NOTA TÉCNICA Nº: 316/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 00745.009229/2020-58
REFERÊNCIA: PROCESSO RECEBIDO EXTERNAMENTE
OBJETO: APOSENTADORIA/SUBSIDIO/PJ Nº 0800578-95.2019.4.05.8306/PRAZO 09/11/2020

1. DOS FATOS
1.1. O instrumento trata do pedido de subsídios de fato e de direito efetuado mediante o Ofício
nº 00423/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU (6911733), reiterado no Ofício nº
00751/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU (6911735) e no Ofício nº
00825/2020/CORESE/PRU5R/PGU/AGU (6911736), para fins de defesa da União em ação judicial 
consequente de demanda cautelar judicial promovida pelo ex-servidor ________________, matrículas 
DNIT n. ____ e SIAPE n. _______, habilitado em Engenharia Civil, ex-ocupante do cargo de Engenheiro, 
lotado anteriormente na Superintendência Regional no Estado do Ceará, por intermédio da qual pleiteia a 
emissão do Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP referente ao período de 1/11/1995 a 7/12/2014.
1.2. Os citados Ofícios comunicam o seguinte:

Ofício nº 00423/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU (6911733)
"Comunica-se, com urgência, a Vossa Senhoria, o ajuizamento do Processo Judicial acima 
referenciado (ref.), por _. A demanda foi distribuída para a 25ª VARA 
FEDERAL - SECRETARIA JUDICIÁRIA DE PERNAMBUCO e flui prazo para 
apresentação de defesa pela Advocacia-Geral da União.
Para tanto, solicita-se, com fundamento no art. 4º, da Lei nº 9.028/95 e Portaria AGU nº 
1.547/2008, o encaminhamento a esta Procuradoria Regional da União da 5ª Região, até o 
dia 13-10- 2020, de subsídios de fato e de direito para elaboração da defesa da União em 
juízo (Contestação Judicial) em relação ao pedido principal formulado pela parte autora da 
ação, juntando todos os documentos que possuir sobre os eventos narrados na petição 
inicial.
Observe-se que o autor requereu cautelar de exibição de Perfil Profissiográfico 
Previdenciário - PPP, relativo ao tempo 01.11.1995 a 07.12.2014, no Cargo de Engenheiro 
no âmbito da Superintendência Regional do Estado do Ceará, matrículas DNIT nº ___ e 
SIAPE nº ________."
Ofício nº 00751/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU (6911735)
"SOLICITAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL. MULTA DIÁRIA 
ARBITRADA - URGENTE
No interesse da União, o(a) Advogado(a) da União signatário(a) vem, com fundamento no 
art. 4º, da Lei nº 9.028/95 e da Portaria AGU nº 1.547/2008, REITERAR a esta unidade 
administrativa o OFÍCIO n. 00423/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU."
Ofício nº 00825/2020/CORESE/PRU5R/PGU/AGU (6911736)
"No interesse da União, o(a) Advogado(a) da União signatário(a) vem, com fundamento no 
art. 4º, da Lei nº 9.028/95 e da Portaria AGU nº 1.547/2008, REITERAR a esta unidade 
administrativa o OFÍCIO n. 00423/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU.
Informo que o prazo judicial para apresentação de contestação, improrrogável 
portanto, finda em 09.11.2020."

1.3. O Despacho (DNIT) DICAP 6924400 informa, na literalidade:
"Trata-se dos ofícios nº 00825/2020/CORESE/PRU5R/PGU/AGU, nº 
00751/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU e nº 00423/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU 
(docs. 6911736, 6911735, 6911733), por meio dos quais a Procuradoria-Regional da União 
da 5ª Região requer subsídios de fato e de direito para defesa da União, em consequência de 
demanda cautelar judicial promovida pelo ex-servidor ___________________, matrículas 
DNIT n. ___ e SIAPE n. ________, habilitado em Engenharia Civil, ex-ocupante do cargo 
de Engenheiro, lotado anteriormente na Superintendência Regional no Estado do Ceará, por



intermédio da qual pleiteia a emissão do Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP
referente ao período de 1/11/1995 a 7/12/2014.
Diante do exposto, encaminhamos o presente processo sugerindo evolução à Coordenação
de Legislação de Pessoal/CGGP/DAF para manifestação quanto à possibilidade ou não de
emissão do Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP e posterior envio à Procuradoria-
Regional da União da 5ª Região para ciência e providências pertinentes, alertando para a
urgência que o caso requer, uma vez que o prazo estipulado encontra-se expirado."

1.4. De acordo com os assentamentos funcionais, o referido tomou posse e entrou em exercício
no extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem em 1° de novembro de 1995; foi Redistribuído
ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes mediante a Portaria n. 756, de 7 de julho de
2002, com efeito a contar de 8 de julho de 2002; foi afastado da entidade pela Portaria 874, de 5 de agosto
de 2010, com efeito a partir de 9 de agosto de 2010, por decisão judicial; foi demitido do cargo efetivo
(penalidade disciplinar) em 8 de dezembro de 2014, ato validado pela Portaria 2.821, de 5 de dezembro de
2014; teve o Processo Administrativo Disciplinar arquivado em virtude de prescrição em 10 de julho de
2015, Ofício 191/2015.
1.5. Esta Coordenação tem ciência dos seguintes processos em nome do ex-servidor que tratam
sobre a temática objeto: Processo/SEI n° 50603.000240/2019-10 e Processo/SEI nº 50604.000833/2020-
00, no qual constam as manifestações precedentes acerca do pedido principal exaradas pela Coordenação
de Cadastro e Pagamento e pela antiga Coordenação de Legislação de Pessoal, atual Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Inicialmente, esclarecemos que a disponibilização de subsídios acompanhará as
manifestações precedentes sobre o objeto, tendo em vista que ainda vigora a Portaria n. 4.191, de 12 de
fevereiro de 2020, publicada em 14 de fevereiro de 2020, que declarou a revogação de atos normativos e o
exaurimento de atos editados no âmbito do órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - SIPEC, o que inclui a Orientação Normativa n° 15/2013, que disponibilizava os critérios
necessários para comprovação e conversão em tempo comum do tempo de serviço público especial
prestado por servidores submetidos ao regime da CLT, em período anterior à vigência do regime jurídico
instituído pela Lei nº 8.112/1990, e era considerada como parâmetro de fundamentação e orientação
quanto a pedidos do tipo (emissão de PPP).
2.2. A comprovação do tempo de serviço exercido sob condições especiais, até o advento da
Lei n.º 9.032, de 28 de abril de 1995, efetivava-se através do enquadramento da atividade exercida nas
prescrições dos Decretos n° 53.831, de 25 de março de 1964, e n° 83.080, de 24 de janeiro de 1979, e,
subsequentemente, em conformidade com as disposições do Decreto n. 611, de 21 de julho de 1992; com
a edição da Lei n.º 9.528, de 10 de dezembro de 1997, o laudo técnico passou a ser exigido. Vejamos
as redações da Lei n° 9.032/1995 e Lei n° 9.528/1997, respectivamente, in verbis:

"Art. 57. A aposentadoria especial será devida, uma vez cumprida a carência exigida nesta
lei, ao segurado que tiver trabalhado sujeito a condições especiais que prejudiquem a saúde
ou a integridade física, durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos, conforme
dispuser a lei.
§ 3º A concessão da aposentadoria especial dependerá de comprovação pelo segurado,
perante o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), do tempo de trabalho permanente,
não ocasional nem intermitente, em condições especiais que prejudiquem a saúde ou a
integridade física, durante o período mínimo fixado.
§ 4º O segurado deverá comprovar, além do tempo de trabalho, exposição aos agentes
nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à
integridade física, pelo período equivalente ao exigido para a concessão do benefício."
--------
"Art. 58. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação de
agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física considerados para fins de concessão da
aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será definida pelo Poder Executivo.
§ 1° A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita
mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social —
INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições



ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança
do trabalho.
§ 2° Do laudo técnico referido no parágrafo anterior deverão constar informação sobre a
existência de tecnologia de proteção coletiva que diminua a intensidade do agente agressivo
a limites de tolerância e recomendação sobre a sua adoção pelo estabelecimento
respectivo."

2.3. Já afirmamos que, com a edição da Lei n.º 9.528, de 10 de dezembro de 1997, o laudo
técnico passou a ser exigido. O servidor entrou em exercício no extinto Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem em 1° de novembro de 1995 e foi Redistribuído ao Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes 8 de julho de 2002, ou seja, para fins de comprovação da efetiva exposição a
agentes nocivos, era exigido a apresentação do formulário de acordo com as orientações do Instituto
Nacional do Seguro Social — INSS, que, por sua vez, era preenchido com base no laudo técnico de
condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do
trabalho.
2.4. Sobre o pedido de emissão do Perfil Profissiográfico Previdenciário, o art. 7° da
ON/MPOG n. 15/2013 esclarecia que a emissão do formulário de informações sobre atividades exercidas
em condições especiais, inclusive o PPP, seria da competência do órgão ou entidade responsável pelos
assentamentos funcionais do servidor público no correspondente período de exercício das atribuições do
emprego público. De acordo com o citado normativo, para que o PPP fosse emitido, seria necessário que o
seu preenchimento acompanhasse as informações existentes nos documentos a que se refere ou o inciso I
ou o inciso II do art. 3°, Capítulo II, da ON/MP n. 15/2013, a depender das atividades exercidas à época.
Para fins de atendimento da citada orientação, o reconhecimento e a caracterização do tempo de serviço
público especial estaria adstrito à comprovação do exercício das atribuições insalubres, penosas ou
perigosas de modo permanente, não ocasional ou intermitente, não sendo admitido prova exclusivamente
testemunhal ou comprovação baseada apenas na percepção do adicional de insalubridade ou
periculosidade. De acordo com a ON/MP n° 15/2013, à época em que estava em vigor, as exigências a
serem atendidas para a comprovação e conversão em tempo comum do tempo de serviço público especial
envolveriam duas hipóteses:

"Hipótese n° 1
No caso de ocupação de emprego público cujas atribuições sejam análogas às atividades
profissionais das categorias presumidamente sujeitas a condições especiais (vide Anexo I da
ON/MPOG n° 15/2013), as exigências são, cumulativamente:

Formulário de informações sobre atividades exercidas em condições
especiais (desde que a emissão tenha ocorrido até 31/12/2003;
Após essa data, é exigido o ppp); e carteira de trabalho e previdência social
– ctps, ou contrato de trabalho.

Hipótese n° 2
No caso de exposição a agentes nocivos no exercício de atribuições do emprego público,
em condições análogas às que permitem enquadrar as atividades profissionais como
perigosas, insalubres ou penosas (vide Anexo II da ON/MPOG n° 15/2013), as exigências
são, cumulativamente:

Formulário de informações sobre atividades exercidas em condições
especiais (desde que a emissão tenha ocorrido até 31/12/2003;
Após essa data, é exigido o ppp); laudo técnico de condições ambientais do
trabalho (pode ser substituído pelos documentos do art. 9° da on/mpog n°
15/2013); parecer da perícia médica (perito médico deve integrar
preferencialmente o quadro funcional da adm. pub. fed.; deve emitir
parecer conclusivo);
Portaria de designação do servidor operante de raio x e substâncias
radioativas, conforma decreto n° 81.384/1978, quando for o caso."



2.5. Ocorre que a ON/MP n. 15/2013 teve a eficácia suspensa por parte do antigo Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, atual Ministério da Economia, que emitiu o Ofício Circular nº
37/2018, que suspendeu os efeitos do Capítulo II daquela orientação, esclarecendo que estudos
relacionados aos novos requisitos para a comprovação do período de labor sob condições especiais de
trabalho seriam efetuados (incluindo sobre a emissão do formulário de informações sobre atividades
exercidas em condições especiais e o Perfil Profissiográfico Previdenciário), in verbis:

"1. Informo que foi proferida, pela juíza titular da 6ª Vara da Seção Judiciária do Distrito
Federal, decisão que anula o Capítulo II da Orientação Normativa SEGEP nº 15/2013, que
estabelece os procedimentos a serem adotados para comprovação e conversão em tempo
comum do tempo de serviço público especial prestado por servidores submetidos ao regime
da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), de que trata o Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de
maio de 1943, em período anterior à vigência do regime jurídico instituído pela Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990, nos seguintes termos:

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na Inicial e declaro
extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I do Código
de Processo Civil de 2015, declarando nulo o Capítulo II da Orientação Normativa nº
15/2013/SRH/MPOG. Não deverá a União Federal indeferir pedidos de aposentação
especial com base exclusivamente na ausência de laudo pericial/técnico ou de prova
tarifada (constante ou não na ON nº 15/2013), para comprovação do tempo de
serviço especial prestado por empregados públicos em período anterior à Lei nº
8.112/1990.

2. Assim, estão suspensos os efeitos do Capítulo II da Orientação Normativa SEGEP
nº 15/2013, até que esta Secretaria conclua os estudos dos novos requisitos para a
comprovação do tempo laborado em condições especiais ou até a reversão da decisão
supra." Grifos nossos

2.6. Esse foi o principal motivo que, à época, fundamentou os sucessivos indeferimentos do
pedido do ex-servidor de emissão de PPP, ou seja, "Seguindo orientação do Ofício Circular nº 37/2018,
considerando que, anteriormente, de acordo com as prescrições da ON/MP n. 15/2013, o PPP seria
emitido tão somente se o seu preenchimento acompanhasse as informações existentes nos documentos a
que se refere ou o inciso I ou o inciso II do art. 3°, Capítulo II, da ON/MP n. 15/2013, a depender das
atividades exercidas, à época, e que foram suspensos os efeitos do citado Capítulo, não seria congruente
finalizar o diligenciamento do objeto em voga até que sejam finalizados os estudos sobre a temática
mencionados por aquele órgão".
2.7. Posteriormente, com o advento da Portaria n. 4.191, de 12 de fevereiro de 2020,
publicada em 14 de fevereiro de 2020, houve a declaração de revogação de atos normativos e o
exaurimento de atos editados no âmbito do órgão central do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC, dentre eles, a Orientação Normativa n° 15/2013, constante do
Anexo II daquela Portaria, que teve o seu vigor exaurido.
2.8. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela
Lei n. 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura e integrante da estrutura do
Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC),
cujo órgão central é o Ministério da Economia, de acordo com o Decreto n. 9.745, de 8 de abril de 2019. O
Decreto n. 67.326, de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do
SIPEC o estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão, controle
e fiscalização específica de assuntos concernentes à Administração Federal. Conforme pontuamos
acima, houve o exaurimento do vigor da ON/MP n° 15/2013, que, anteriormente, também teve a sua
eficácia suspensa pelo Ofício Circular nº 37/2018, de modo que, à  época, havíamos reiterado a
inviabilidade de emissão de Perfil Profissiográfico Previdenciário, considerando que não havia a
disponibilização de regulamentação sobre a temática no âmbito do SIPEC.
2.9. A Lei n. 8.213, de 24 de julho de 1991, estabeleceu que a comprovação efetiva da
exposição aos agentes nocivos ocorre mediante a apresentação do PPP, que passou a ser exigido a partir
de 1° de janeiro de 2004. O Perfil Profissiográfico Previdenciário seria emitido com base no laudo
técnico de condições ambientais de trabalho, cuja elaboração era de competência do médico ou engenheiro
de segurança do trabalho.



2.10. No entanto, conforme pode ser verificado apurando-se o teor do Ofício Circular nº 37/2018, 
que suspendeu a eficácia da ON/MP n° 15/2013, a qual, subsequentemente teve o vigor exaurido pela 
Portaria n° 4.191/2020, a orientação era a de que "estão suspensos os efeitos do Capítulo II da Orientação 
Normativa SEGEP nº 15/2013, até que esta Secretaria conclua os estudos dos novos requisitos para a 
comprovação do tempo laborado em condições especiais ou até a reversão da decisão supra", devido à 
decisão proferida  pela juíza titular da 6ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal, que anulou o 
Capítulo II da Orientação Normativa SEGEP nº 15/2013 e afirmando o seguinte: "julgo PROCEDENTE o 
pedido formulado na Inicial e declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 
487, I do Código de Processo Civil de 2015, declarando nulo o Capítulo II da Orientação Normativa nº 
15/2013/SRH/MPOG. Não deverá a União Federal indeferir pedidos de aposentação especial com base 
exclusivamente na ausência de laudo pericial/técnico ou de prova tarifada (constante ou não na ON nº 
15/2013), para comprovação do tempo de serviço especial prestado por empregados públicos em período 
anterior à Lei nº 8.112/1990".
2.11. Em período anterior à citada decisão, a orientação era a de que o laudo pericial/técnico de 
condições especiais de trabalho deveria existir para fins de concessão de aposentadoria especial, no 
entanto, conforme pode-se observar, o antigo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, 
atual Ministério da Economia, declarou a suspensão da eficácia da ON/MP n° 15/2013, em virtude da 
orientação disposta na decisão de que os pedidos de aposentação especial não fossem indeferidos com 
base exclusivamente na ausência de laudo pericial/técnico. Ocorre que foi comunicado que estariam 
suspensos os efeitos do Capítulo II da Orientação Normativa SEGEP nº 15/2013, até que a Secretaria 
concluísse os estudos dos novos requisitos para a comprovação do tempo laborado em condições 
especiais ou até a reversão da decisão supra, no entanto, em consulta ao sigepe legis, não verificamos 
normativo que fosse resultado da conclusão dos estudos, de modo que, novamente, esclarecemos que esse 
foi o motivo dos sucessíveis indeferimentos do pleito do pedido de emissão de PPP por parte do ex-
servidor.
2.12. Caso fosse emitido de acordo com a Lei n° 8.213/1991 por parâmetro, o art. 58 e o seu § 1°, 
em vigor na contemporaneidade, claramente estabelecem que: "A relação dos agentes nocivos químicos, 
físicos e biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física considerados 
para fins de concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será definida pelo Poder 
Executivo. (...) A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante 
formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido pela 
empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por 
médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho nos termos da legislação trabalhista". 
Apesar do que consta nos itens 2.10 e 2.11, o laudo técnico de condições especiais de trabalho ainda é 
exigido para fins de comprovação de exposição a agentes nocivos e concessão de aposentadoria especial. 
À época em que o pedido fora analisado, não existiam tais documentações no Processo/SEI n°
50603.000240/2019-10, vide Requerimento _______ - 25/01/2019 (6950368), Requerimento _______ 
-6/12/2019 (6950400) e Nota Técnica nº: 126/2019/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (6950458).      
oApr eqnuaesrimento e cópias dos contracheques, o que não era suficiente.
2.13. Pelo menos até que advenha novo normativo sobre o tema resultante dos estudos esperados
a serem realizados pelo Ministério da Economia, a regulamentação vigente atual sobre o tema consta na
Lei n° 8.213/1991, art. 58,  § 1°, que confirma a necessidade de comprovação de exposição a agentes
nocivos com base em formulário preenchido de acordo com o laudo técnico. Nesse sentido, citamos trecho
do Decreto n° 3.048, de 6 de maio de 1999, que aprova o regulamento da Previdência Social, in verbis:

"Art. 67.  O valor da aposentadoria especial corresponderá a sessenta por cento do salário
de benefício definido na forma prevista no art. 32, com acréscimo de dois pontos
percentuais para cada ano de contribuição que exceder o tempo de vinte anos de
contribuição exceto no caso da aposentadoria a que se refere o inciso I do caput do art. 64 e
das mulheres, cujo acréscimo será aplicado para cada ano de contribuição que exceder
quinze anos de contribuição.             (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020)
       Art. 68. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais
à saúde ou à integridade física, considerados para fins de concessão de aposentadoria especial, consta do
Anexo IV.

       Art. 68.  A relação dos agentes químicos, físicos, biológicos, e da associação desses
agentes, considerados para fins de concessão de aposentadoria especial, é aquela constante
do Anexo IV.             (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020)



§ 1º As dúvidas sobre o enquadramento dos agentes de que trata o caput, para efeito do disposto nesta
Subseção, serão resolvidas pelo Ministério do Trabalho e Emprego e pelo Ministério da Previdência e
Assistência Social.

§ 1º  A Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia
promoverá a elaboração de estudos com base em critérios técnicos e científicos para
atualização periódica do disposto no Anexo IV.             (Redação dada pelo Decreto nº
10.410, de 2020)

§ 2º A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante
formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social, emitido pela empresa ou seu
preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho
ou engenheiro de segurança do trabalho nos termos da legislação trabalhista.

§ 2º  A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será
feita mediante formulário denominado perfil profissiográfico previdenciário, na forma
estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social, emitido pela empresa ou seu
preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido
por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho.                     (Redação
dada pelo Decreto nº 4.032, de 2001)
(...)

§ 3º Do laudo técnico referido no parágrafo anterior deverão constar informação sobre
a existência de tecnologia de proteção coletiva ou individual que diminua a intensidade do
agente agressivo a limites de tolerância e recomendação sobre a sua adoção pelo
estabelecimento respectivo.

§ 3o  Do laudo técnico referido no § 2o deverá constar informação sobre a existência de tecnologia de
proteção coletiva, de medidas de caráter administrativo ou de organização do trabalho, ou de tecnologia de
proteção individual, que elimine, minimize ou controle a exposição a agentes nocivos aos limites de
tolerância, respeitado o estabelecido na legislação trabalhista.                         (Redação dada pelo Decreto nº
4.882, de 2003)

§ 3o  A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita
mediante formulário emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de
condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de
segurança do trabalho.                   (Redação dada pelo Decreto nº 8.123, de 2013)
§ 3º  A comprovação da efetiva exposição do segurado a agentes prejudiciais à saúde
será feita por meio de documento, em meio físico ou eletrônico, emitido pela empresa
ou por seu preposto com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho
expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho.
(Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020)" grifos nossos

2.14. Citamos, ainda trechos da IN/ n° 77/2015, in verbis:
Art.258. Para caracterizar o exercício de atividade sujeita acondições especiais o segurado
empregado ou trabalhador avulso deverá apresentar, original ou cópia autenticada da
Carteira Profissional- CP ou da Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS,
observado o art. 246, acompanhada dos seguintes documentos:
I - para períodos laborados até 28 de abril de 1995, vésperada publicação da Lei nº 9.032,
de 1995:
a) os antigos formulários de reconhecimento de períodoslaborados em condições especiais
emitidos até 31 de dezembro de2003, e quando se tratar de exposição ao agente físico ruído,
seráobrigatória a apresentação, também, do Laudo Técnico de CondiçõesAmbientais do
Trabalho - LTCAT; ou
b) Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP emitido a partirde 1 de janeiro de 2004;
II - para períodos laborados entre 29 de abril de 1995, datada publicação da Lei nº
9.032, de 1995, a 13 de outubro de 1996, véspera da publicação da MP nº 1.523, de
1996:
a) os antigos formulários de reconhecimento de períodos laborados em condições especiais
emitidos até 31 de dezembro de2003, e quando se tratar de exposição ao agente físico ruído,
seráo brigatória a apresentação do LTCAT ou demais demonstrações ambientais arroladas
no inciso V do caput do art. 261; ou



b) Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP emitido a partir de 1 de janeiro de 2004;
III - para períodos laborados entre 14 de outubro de 1996,data da publicação da MP
nº 1.523, de 1996 a 31 de dezembro de 2003, data estabelecida pelo INSS em
conformidade com o determinado pelo § 3º do art. 68 do RPS:
a) os antigos formulários de reconhecimento de períodos laborados em condições especiais
emitidos até 31 de dezembro de2003 e, LTCAT para exposição a qualquer agente nocivo ou
demais demonstrações ambientais arroladas no inciso V do caput do art. 261;ou
b) Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP emitido a partir de 1 de janeiro de 2004;
IV - para períodos laborados a partir de 1º de janeiro de 2004, o documento a ser
apresentado deverá ser o PPP, conforme estabelecido por meio da Instrução
Normativa INSS/DC nº 99, de 5de dezembro de 2003, em cumprimento ao § 3º do art.
68 do RPS.
(...)
Art. 260. Consideram-se formulários legalmente previstospara reconhecimento de
períodos alegados como especiais para finsde aposentadoria, os antigos formulários
em suas diversas denominações,sendo que, a partir de 1º de janeiro de 2004, o
formulário aque se refere o § 1º do art. 58 da Lei nº 8.213, de 1991, passou a sero PPP.
§ 1º Para as atividades exercidas até 31 de dezembro de 2003, serão aceitos os antigos
formulários, desde que emitidos até essa data, observando as normas de regência
vigentes nas respectivas datas de emissão.
(...)
Art. 261. Poderão ser aceitos, em substituição ao LTCAT, e ainda de forma complementar,
desde que contenham os elementos informativos básicos constitutivos relacionados no art.
262, os seguintes documentos:
I - laudos técnico-periciais realizados na mesma empresa,emitidos por determinação da
Justiça do Trabalho, em ações trabalhistas,individuais ou coletivas, acordos ou dissídios
coletivos,ainda que o segurado não seja o reclamante, desde que relativas aomesmo setor,
atividades, condições e local de trabalho;
II - laudos emitidos pela Fundação Jorge Duprat Figueiredode Segurança e Medicina do
Trabalho - FUNDACENTRO;
III - laudos emitidos por órgãos do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE;
IV - laudos individuais acompanhados de:
a) autorização escrita da empresa para efetuar o levantamento,quando o responsável técnico
não for seu empregado;
b) nome e identificação do acompanhante da empresa, quandoo responsável técnico não for
seu empregado; e
c) data e local da realização da perícia.
V - as demonstrações ambientais:
a) Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA;
b) Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR;
c) Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho naIndústria da Construção -
PCMAT; e
d) Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional PCMSO.
(...)
§ 2º As demonstrações ambientais referidas no inciso V do caput deste artigo devem ser
atualizadas pelo menos uma vez ao ano,quando da avaliação global, ou sempre que ocorrer
qualquer alteração no ambiente de trabalho ou em sua organização, observado o § 4ºdeste
artigo, por força dos itens 9.2.1.1 da NR-09, 18.3.1.1 da NR-18e da alínea "g" do item
22.3.7.1 e do item 22.3.7.1.3, ambos da NR-22,e todas do MTE.
§ 3º O LTCAT e os laudos mencionados nos incisos de I a IV do caput deste artigo
emitidos em data anterior ou posterior ao período de exercício da atividade do
segurado poderão ser aceitos desde que a empresa informe expressamente que não
houve alteração no ambiente de trabalho ou em sua organização ao longo do
tempo,observado o § 4º deste artigo.



(...)
§ 5º O PPP deverá ser emitido com base no LTCAT ou nas demais demonstrações
ambientais de que trata o inciso V do artigo 261."

2.15. Conforme pode ser observado, o PPP e a apresentação dos formulários de reconhecimento 
insalubre passaram a ser documentos exigidos em relação a comprovação de períodos insalubres laborados 
até 28 de abril de 1995, no caso do inciso I do art. 258. O servidor requereu o PPP atinente ao período de 1 
de novembro de 1995 até 7 de dezembro de 2014, ou seja, o seu caso se enquadraria nos incisos II, III, IV 
do art. 258, momento em que já havia a prescrição da necessidade de apresentação ou dos citados 
formulários ou do laudo técnico, a depender da especificidade da situação funcional. Para os períodos 
laborados a partir de 1° de janeiro de 2004, o PPP passaria a ser obrigatório e substituiria os antigos 
formulários de reconhecimento de períodos laborados em condições especiais. Os documentos dispostos 
no art. 261 são aqueles que podem substituir o laudo técnico para comprovação de insalubridade. No § 5°
do art. 266 é afirmado que "O PPP deverá ser emitido com base no LTCAT ou nas demais demonstrações 
ambientais de que trata o inciso V do artigo 261". No caso do servidor em voga, só constam no 
Processo/SEI n° 50603.000240/2019-10 contracheques e o requerimento, não houve anexação de 
outras comprovações por parte da Superintendência Regional no Estado do Ceará, não sendo 
documentação suficiente para fundamentar o preenchimento do PPP, de acordo com a legislação 
vigente, motivo que alicerçou os sucessivos indeferimentos do pedido.
2.16. No Requerimento _______ - 25/01/2019 (6950368), Requerimento _______ - 6/12/2019 
(6950400), constantes do processo n. 50603.000240/2019-10, o referido justifica o seu pedido de emissão 
do PPP para fins de comprovação de insalubridade da profissão de Engenheiro Rodoviário afirmando a 
exposição a agentes nocivos do tipo: Asfalto, Emulsões, Poeiras, Cimentos e etc, encontrados nas diversas 
obras que atuou. Anexou contracheques referentes ao período em que desempenhava a função de chefe de 
Setor de Melhoramento e Restauração e quando desempenhava atribuições de Supervisor da Unidade 
Local de Boa Viagem, mencionando que as atividades de engenheiro podem ser atestadas pelo setor de 
engenharia, no entanto, o reconhecimento e a caracterização do tempo de serviço público especial está 
adstrito à comprovação do exercício das atribuições insalubres, penosas ou perigosas de modo 
permanente, não ocasional ou intermitente, não sendo admitido prova exclusivamente testemunhal 
ou comprovação baseada apenas na percepção do adicional de insalubridade ou periculosidade.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. O instrumento trata do pedido de subsídios de fato e de direito efetuado mediante o
Ofício nº 00423/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU (6911733), reiterado no Ofício nº
00751/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU (6911735) e no Ofício nº
00825/2020/CORESE/PRU5R/PGU/AGU (6911736), para fins de defesa da União em ação judicial 
consequente de demanda cautelar judicial promovida pelo ex-servidor ___________________, 
mediante a qual pleiteia a emissão do Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP referente ao 
período de 1/11/1995 a 7/12/2014;
3.1.2. Esta Coordenação tem ciência dos seguintes processos em nome do ex-servidor que 
tratam sobre a temática objeto: Processo/SEI n° 50603.000240/2019-10 e Processo/SEI nº 
50604.000833/2020-00, no qual constam as manifestações precedentes acerca do pedido principal;
3.1.3. Com a edição da Lei n.º 9.528, de 10 de dezembro de 1997, o laudo técnico passou a
ser exigido para fins de comprovação do tempo de serviço exercido sob condições especiais;
3.1.4. O art. 7° da ON/MPOG n. 15/2013 esclarecia que a emissão do formulário de
informações sobre atividades exercidas em condições especiais, inclusive o PPP, seria da
competência do órgão ou entidade responsável pelos assentamentos funcionais do servidor público no
correspondente período de exercício das atribuições do emprego público. De acordo com o citado
normativo, para que o PPP fosse emitido, seria necessário que o seu preenchimento acompanhasse as
informações existentes nos documentos a que se refere ou o inciso I ou o inciso II do art. 3°, Capítulo
II, da ON/MP n. 15/2013;
3.1.5. A ON/MP n. 15/2013 teve a eficácia suspensa por parte do antigo Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, atual Ministério da Economia, que emitiu o Ofício
Circular nº 37/2018, que suspendeu os efeitos do Capítulo II daquela orientação, esclarecendo que



estudos relacionados aos novos requisitos para a comprovação do período de labor sob condições
especiais de trabalho seriam efetuados, sendo esse o principal motivo que, à época, fundamentou
os sucessivos indeferimentos do pedido do ex-servidor de emissão de PPP;
3.1.6. Com o advento da Portaria n. 4.191, de 12 de fevereiro de 2020, publicada em 14
de fevereiro de 2020, houve a declaração de revogação de atos normativos e o exaurimento de
atos editados no âmbito do órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal
- SIPEC, dentre eles, a Orientação Normativa n° 15/2013, constante do Anexo II daquela
Portaria, que teve o seu vigor exaurido;
3.1.7. A Lei n. 8.213, de 24 de julho de 1991, estabeleceu que a comprovação efetiva da
exposição aos agentes nocivos ocorre mediante a apresentação do PPP, que passou a ser exigido a
partir de 1° de janeiro de 2004;
3.1.8. Caso fosse emitido levando como parâmetro a Lei n° 8.213/1991, o art. 58 e o seu §
1°, em vigor na contemporaneidade, claramente estabelecem que: "A relação dos agentes nocivos
químicos, físicos e biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física
considerados para fins de concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será
definida pelo Poder Executivo. (...) A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes
nocivos será feita mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro
Social - INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições
ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho
nos termos da legislação trabalhista";
3.1.9. Até que advenha novo normativo sobre o tema resultante dos estudos esperados a
serem realizados pelo Ministério da Economia, a regulamentação vigente atual sobre o tema consta
na Lei n° 8.213/1991, art. 58,  § 1°, que confirma a necessidade de comprovação de exposição a
agentes nocivos com base em formulário preenchido de acordo com o laudo técnico, ou seja, apesar
do que consta nos itens 2.10 e 2.11, o laudo técnico de condições especiais de trabalho ainda é
exigido para fins de comprovação de exposição a agentes nocivos;
3.1.10. No caso do servidor em voga, só constam no Processo/SEI n° 50603.000240/2019-
10 contracheques e o requerimento, não houve anexação de outras comprovações por parte da
Superintendência Regional no Estado do Ceará, não sendo documentação suficiente para
fundamentar o preenchimento do PPP, de acordo com a legislação vigente, motivo que alicerçou
os sucessivos indeferimentos do pedido;
3.1.11. Seria apropriado direcionar os autos à Superintendência Regional no Estado do
Ceará para que se manifestem quanto à existência de alguma documentação comprobatória de
trabalho realizado sob condições especiais em nome do ex-servidor em voga, no prazo de 24
(vinte e quatro) horas.

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo

A partir das pontuações acima, as quais foram exaradas em resposta ao  disposto no Ofício
nº 00423/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU (6911733), reiterado no Ofício nº
00751/2020/CRASC/PRU5R/PGU/AGU (6911735) e no Ofício nº
00825/2020/CORESE/PRU5R/PGU/AGU (6911736), direciono o pleito ao Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, propondo o encaminhamento à Superintendência Regional no Estado do Ceará para que se
manifestem quanto ao item 3.1.11 no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas.

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR



Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à Superintendência Regional no Estado do Ceará nos
termos acima, para manifestação quanto ao item 3.1.11 no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas,
haja vista a urgência que o caso requer.

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas 

Brasília/DF, 23 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
24/11/2020, às 14:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação de Pessoal-Subs tuto(a), em 24/11/2020, às 14:39, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 24/11/2020, às 18:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 6965530 e
o código CRC D799D205.

Referência: Processo nº 00745.009229/2020-58 SEI nº 6965530

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 
Brasília/DF |