NOTA TÉCNICA Nº: 262/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 00784.002342/2020-46
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: JUDICIÁRIO
OBJETO: LICENÇA PRÊMIO. ______________________________. AÇÃO N. 
1004866-72.2019.4.01.3502.
1. DOS FATOS
1.1. O instrumento trata do pedido de subsídios legais efetuado pela Procuradoria Federal 
Especializada Junto ao DNIT, por intermédio do OFÍCIO nº 00968/2020/NUCON/ER-ADM-
PRF1/PGF/AGU (6678983), encaminhado à CGGP/DNIT-Sede mediante o Ofício n°
04041/2020/COAJEX/PFE-DNIT/PGF/AGU, em referência à ação judicial proposta pelo servidor 
aposentado ________________________, matrículas DNIT n° ____ e SIAPE n. _______, ex-ocupante 
do cargo de Agente Administrativo, lotado anteriormente na Superintendência Regional no Estado de 
Goiás e Distrito Federal, por intermédio da qual requer o pagamento em pecúnia de períodos não 
usufruídos de Licença-prêmio por assiduidade.
1.2. As informações existentes no Dossiê Judicial (5426250) evidenciam o seguinte:

"DOS PEDIDOS:
18-Diante dos fatos e fundamentos acima transcritos, requer-se:
a)-A citação da UNIÃO na pessoa de seu representante legal conforme acima mencionado,
para que no prazo estabelecido por lei, conteste a presente ação, sob pena de revelia;
b)-requer que seja concedida a PRIORIDADE NA TRAMITAÇÃO DESSE PROCESSO,
tendo em vista a idade do Requerente 68(sessenta e oito) anos, perfazendo assim, jus ao
benefício da prioridade na tramitação de procedimentos judiciais;
c)-A intimação do Douto representante do Ministério Público;
d)-Seja julgada procedente a presente ação, condenada a Requerida ao pagamento dos 150
dias ou dos 5(cinco) meses de licenças prêmios não gozadas, no valor de R$
43.225,00(quarenta e três mil e duzentos e vinte e cinco reais), valor este, que deverá ser
corrigido e acrescido de juros até a data do efetivo pagamento;
e)-A condenação ao pagamento das custas e de honorários advocatícios na base de 20% do
valor da condenação;
f)-Pretende provar as alegações por todos os meios de prova em direito admitidos. Dá-se a
causa o valor de R$ 43.225,00(Quarenta e três mil e duzentos e vinte e cinco reais)."

1.3. Mediante o Ofício n° 00968/2020/NUCON/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU (6678983), foi
solicitado o que segue:

"Trata-se de ação ajuizada por ___________________________ (___.___.___-__), em 
face do(a) DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE 
TRANSPORTES - DNIT , com o fim de obter a conversão em pecúnia dos períodos de 
licença-prêmio que alega ter acumulado e não gozado nem utilizado para fins de 
aposentadoria.
Alega ter direito a 150 dias de licença-prêmio
O processo já foi sentenciado, sem ter sido solicitado subsídios.
2. Assim sendo, para fins de análise de viabilidade recursal, , solicito o encaminhamento de 
eventual processo administrativo sobre o caso e o mapa cômputo de tempo de serviço do 
autor, bem como a resposta aos seguintes quesitos:

Houve requerimento administrativo? Qual o motivo do indeferimento?
O servidor fora cedido/redistribuído para algum outro órgão?Quando e durante qual
período?
O demandante possui algum período de licença-prêmio não gozado? Quanto(s) e a
que ano(s) se refere(m)?
Alguma dessas licenças foi contabilizada para fins de aposentadoria? Quantas?



Em caso de conversão em tempo de serviço, a parte autora teve algum benefício com
tal contagem? Houve, por exemplo, a percepção antecipada do abono de
permanência? Durante quanto tempo e qual o valor total percebido de forma
precoce? Favor demonstrar fundamentadamente e acostar os comprovantes
pertinentes.
Em caso de conversão em tempo de serviço, a parte autora teve algum benefício com
tal contagem? Houve por exemplo a integralização do período para fins de cálculo
do valor da aposentadoria? Sem esse período, o valor da aposentadoria seria o
mesmo ?
Quando ocorreu a aposentadoria do servidor? Tal ato já foi homologado pelo TCU?
Quando? Enviar os comprovantes pertinentes.
Qual o valor da última remuneração da parte autora antes da sua aposentadoria?
Caso fosse possível o pagamento administrativo ou caso essa licença-prêmio fosse
concedida a um pensionista do autor, qual valor total histórico devido?
Considerando o ajuizamento da ação em epígrafe, a partir desse momento a
Administração não deve pagar a licença prêmio objeto da presente ação ao autor nem
a futuros eventuais pensionistas.
Há notícia de existência de acordo entre as partes, judicial ou extrajudicial?
Há notícia de ação coletiva sobre o tema envolvendo o(a) DEPARTAMENTO
NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT ?
Caso haja processo administrativo sobre o caso, favor indicar as principais peças e
decisões, bem como suas respectivas folhas, resumindo as questões fáticas e de
direito.
Há débitos do(s) autor(es) com a entidade ré?
Favor encaminhar os últimos 3 contracheques da parte autora;
Houve questionamento anterior à presente ação, seja judicialmente em outra ação ou
administrativamente, acerca do pleito nos termos da inicial?
Informar acerca de cada matéria fática sustentada pela parte autora na inicial,
ressaltando a necessidade de rebater cada fato apresentado;
Demais fatos e fundamentos jurídicos pertinentes para o deslinde do feito.

3. As informações prestadas devem ser acompanhadas da respectiva documentação
probatória a fim de fazer prova em juízo.
4. Advirto que, segundo art. 4º, §§1º e 2º da Lei 9.028/95 c/c art. 37, §3º da Medida
Provisória no 2.229-43/01, aquele que der causa ao atraso no envio das informações pode
vir a ser responsabilizado pelos eventuais prejuízos causados.
5. Prazo: 23-10-2020."

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. A aposentadoria do servidor foi validada mediante a publicação da Portaria n° 670, de 30 de
janeiro de 2019, cujo texto citamos, in verbis:

"O SUPERINTENDENTE REGIONAL INTERINO NO ESTADO DE GOIÁS E 
DISTRITO FEDERAL DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA 
DE TRANSPORTES - DNIT, usando da competência delegada pela Portaria/DG nº 931, de 
30 de maio de 2016, publicada no Diário Oficial da União de 1º de junho de 2016, e tendo 
em vista o que consta do processo nº 50612.000592/2018-77, resolve:
Art. 1º CONCEDER aposentadoria voluntária ao servidor _________________ 
_________, matrículas DNIT nº ______ e SIAPE nº _______, ocupante do cargo de Agente 
Administrativo, Cód. SA-801, Classe "Especial", Padrão III, Nível Intermediário, 
pertencente ao Quadro de Pessoal Específico desta Autarquia, lotado na Superintendência 
Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal, com fundamento no artigo 3º da Emenda 
Constitucional nº 47/2005, com paridade e proventos integrais, acrescidos da parcela de 
08/10 (oito décimos) do código FG-3, transformada em Vantagem Pessoal Nominalmente 
Identificada, consoante art. 62-A da Lei nº 8.112/90, e com opção da incorporação da 
Gratificação de Desempenho nos termos da Lei nº 13.371, de 14 de dezembro de 2016.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação."



2.2. No que concerne aos quesitos existentes no Ofício n° 00968/2020/NUCON/ER-ADM-
PRF1/PGF/AGU (6678983), informamos, com base no Relatório SCSD (5443151), que houve nomeação
e posse por contratação em cargo incluído no quadro de agentes públicos do extinto DNER a contar de 1°
de dezembro de 1983. A redistribuição para o DNIT data de 30 de dezembro de 2002.
2.3. De acordo com o Dossiê Judicial (5426250), no campo dos fatos, foi afirmado que houve
pedido inicial de conversão de períodos de LPA em pecúnia mediante o processo n° 50612.000468/2019-
92, referente à data de 1° de dezembro de 1983 a 28 de novembro de 1988 e de 29 de novembro de 1988 a
27 de novembro de 1993, totalizando cento e cinquenta dias. O pedido foi indeferido, com ratificação pelo
Superintendente Regional e pelo Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas da SR-GO/DF, vide cópia do
Despacho/SRE-GO/DF existente no Dossiê.
2.4. Sobre a licença-prêmio por assiduidade, a Lei n° 8.112/90, em seu art. 87, com redação
dada pela Lei n. 9.527/1997, previa que, após cada qüinqüênio ininterrupto de exercício, o servidor faria
jus a 3 (três) meses de licença, a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo efetivo. O
art. 7° da Lei n° 9.527, de 10 de dezembro de 1997, dispunha que os períodos de licença-prêmio,
adquiridos na forma da Lei nº 8.112, de 1990, até 15 de outubro de 1996, poderiam ser usufruídos ou
contados em dobro para efeito de aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do
servidor, observada a legislação em vigor até 15 de outubro de 1996. 
2.5. No âmbito do tema, a Nota Técnica/MP n° 90/2009 dispõe, in verbis:

“Independente dos prazos prescricionais, preliminarmente faz-se necessário esclarecer
quanto à delimitação dos beneficiários da prerrogativa prevista no art. 7° da Lei n° 9.527,
de 1997, que estabelece:
"Ar. 7 Os períodos de licença-prêmio, adquiridos na forma da Lei n° 8.112 de 1990, até 15
de outubro de 1996, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeitos de
aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do servidor observada a
legislação em vigor até 15 de outubro de 1996. "(grifamos)
De acordo com o disposto no supracitado preceito legal, a conversão da licença não
usufruída em pecúnia, só se aplica em casos de falecimento do servidor, aplicando-se ao
termo, a concepção estabelecida no art. 2° da Lei n° 8.112, de 1990, que estatui:
"Art. 2 Para efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo público."
Nesse contexto, urge destacar que a conversão da licença-prêmio em pecúnia constitui
apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a óbito em atividade, não
cabendo, portanto, qualquer pretensão de conversão de licença de ex-servidor
aposentado." Grifos nossos

2.6. A Nota Técnica n° 971/2010 esclareceu que, para que seja concedido o pagamento de tal
vantagem pela via administrativa, é necessária a existência de previsão legal específica, parecer normativo
de caráter vinculante, na forma do art. 40 da Lei Complementar nº 73, de 1993, ou, ainda, Súmula
Vinculante aprovada nos termos do art. 103-A da Constituição da República Federativa do Brasil,
ressaltando que os entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais Superiores não possuem o condão de
vincular a atuação da Administração Pública; ainda, “De todo o exposto, entendemos: a) que a legislação
de regência da matéria em apreço assegura o direito à licença-prêmio aos servidores públicos federais,
nos limites estabelecidos; b) que a ausência de previsão legal específica para a concessão do pagamento
em pecúnia da vantagem e, ainda, da devida autorização na Lei de Diretrizes Orçamentárias são fatores
impeditivos à conversão, em pecúnia, de licenças-prêmio não gozadas e não utilizadas para o cômputo
do tempo necessário à aposentação; e c) que, em razão do explicitado nos itens “a” e “b” esta
Secretaria de Recursos Humanos firmou o entendimento de que é indevido o pagamento administrativo
da vantagem em apreço”.
2.7. No mesmo sentido, explicitamos trecho de outros normativos que pontuam esclarecimentos
sobre o tema, in verbis:

Nota Informativa n° 174/2013
"12. Todavia, a extinta Secretaria de Recursos Humanos deste Ministério manifestou-se
contrária ao pagamento em pecúnia, de licença-prêmio não usufruída por servidor falecido
como aposentado por invalidez, nestes termos: (Despacho ref. fax transmitido em 21.6.2000
ao Ministério da Previdência e Assistência Social-MPAS)



5. No que se refere à situação dos beneficiários de pensão, legada por servidor falecido na
condição de aposentado por invalidez com proventos integrais, sem ter feito uso da
licençaprêmio por assiduidade para qualquer efeito, não cabe o pagamento em pecúnia,
visto que o de cujus poderia ter desfrutado dos benefícios que lhe eram facultados pela lei
(gozo da referida licença ou contagem em dobro na aposentadoria) e se não tirou proveito
dessa situação foi porque não o pretendeu, exaurindo-se seu direito com a aposentadoria por
invalidez. (...)
7. Nesse contexto, urge destacar que a conversão da licença-prêmio em pecúnia
constitui apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a óbito em
atividade, não cabendo, portanto, qualquer pretensão de conversão de licença de ex-
servidor aposentado.
8. Face o exposto, a conversão pretendida não poderá ser viabilizada por falta de
amparo legal, porquanto a situação fática não se subsume ao disposto no art. 7º da Lei
n.º 9.527, de 1997.” grifos nossos
Nota Técnica/MP n. 95/2015
"6. Sobre o assunto cumpre destacar, com o devido acatamento à posição da CONJUR/MP
que, à época do pleito do servidor já encontrava-se em vigor, portanto, capaz de vincular
todos os órgãos de gestão de pessoas do Poder Executivo federal, o entendimento deste
órgão central de pessoal civil, por meio da NOTA TÉCNICA Nº
971/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP , no sentido de inexistir amparo legal para o
pagamento em pecúnia de licença-prêmio não usufruída ou consideradas na contagem do
tempo de aposentadoria, uma vez que o art. 7º da Lei nº 9.527, de 1997 assegurou o direito
ao usufruto dos períodos adquiridos na forma da Lei nº 8.112, de 1990 até 15 de outubro de
1996 e, quanto à conversão em pecúnia, determinou que somente ocorresse com o
falecimento do servidor, portanto um direito de natureza sucessória, por vontade do
legislador infraconstitucional.” Grifos nossos

2.8. O Tribunal de Contas da União também já efetuou esclarecimentos a respeito do assunto,
por intermédio do Acórdão n. 1342/2011 – TCU – Plenário, in verbis:

"GRUPO I - CLASSE III - Plenário
TC 020.030/2010-0
Natureza: Consulta.
Órgão: Tribunal Superior do Trabalho (TST). Interessado: Milton de Moura França,
Presidente do TST. Advogado: não há. SUMÁRIO:. CONSULTA. IMPOSSIBILIDADE
DE REVERSÃO DE OPÇÃO FEITA POR SERVIDOR PELA CONTAGEM EM DOBRO
DE PERÍODO DE LICENÇAPRÊMIO, PARA FINS DE APOSENTADORIA, PARA
CONVERSÃO EM PECÚNIA.
(...)
2. Não é possível a conversão, em pecúnia, por ocasião da aposentadoria, dos dias de
licença-prêmio por assiduidade computados em dobro, mediante opção irretratável,
para a concessão do abono de permanência, de que trata o art. 40, § 19, da
Constituição Federal de 1988, bem assim os arts. 2º, § 5º, e 3º, §1º, da Emenda
Constitucional nº 41." Grifos nossos

2.9. Os normativos citados acima são claros ao prescrever que os períodos de Licença-prêmio
por assiduidade não usufruídos ou não computados em dobro para fins de quaisquer benefícios poderão ser
convertidos em pecúnia, no caso de falecimento do servidor, por ser direito sucessório, ou seja,
poderão ser compensados em favor dos beneficiários de pensão. A conversão da licença-prêmio em
pecúnia constitui apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a óbito em atividade, não
cabendo qualquer pretensão de conversão de licença de ex-servidor aposentado.
2.10. Ressaltamos que o mesmo posicionamento pode ser observado mediante consulta aos
seguintes processos:

50603.003493/2015-11;
50616.002318/2015-50;  
50600.027768/2016-13;  
Processo/SEI n° 50616.000157/2018-11;
Processo/SEI n° 50607.002254/2018-49;



Processo/SEI n° 50616.000301/2018-19;
Processo/SEI n° 00784.001131/2020-96;
Processo/SEI n° 50615.001123/2020-60;
Processo/SEI n° 50614.001360/2020-31;
Processo/SEI n° 50610.000121/2020-01;
Processo/SEI n° 50610.000588/2020-43.

2.11. Conforme já explicitado, de acordo com o Dossiê Judicial (5426250), no campo dos fatos,
foi afirmado que houve pedido inicial de conversão de períodos de LPA em pecúnia mediante o processo
n° 50612.000468/2019-92, referente à data de 1° de dezembro de 1983 a 28 de novembro de 1988 e de 29
de novembro de 1988 a 27 de novembro de 1993, totalizando cento e cinquenta dias. O pedido foi
indeferido, com ratificação pelo Superintendente Regional e pelo Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas
da SR-GO/DF, vide cópia do Despacho/SRE-GO/DF existente no Dossiê. Esta Coordenação esclarece que
não possui conhecimento concernente à existência de questionamento judicial anterior à presente ação,
notícia de acordo entre o DNIT e o servidor, judicial ou extrajudicial, ou a promoção de ação coletiva
sobre o tema no DNIT. Tais informações podem  ser ratificadas pela Coordenação de Cadastro e
Pagamento a partir de consulta processual junto ao SIAPE.
2.12. A Coordenação de Legislação de Pessoal respondeu aos seguintes quesitos:

Houve requerimento administrativo? Qual o motivo do indeferimento?
O servidor fora cedido/redistribuído para algum outro órgão? Quando e durante qual
período?
O demandante possui algum período de licença-prêmio não gozado? Quanto(s) e a que ano(s) se
refere(m)?
Alguma dessas licenças foi contabilizada para fins de aposentadoria? Quantas?
Em caso de conversão em tempo de serviço, a parte autora teve algum benefício com tal contagem?
Houve, por exemplo, a percepção antecipada do abono de permanência? Durante quanto tempo e
qual o valor total percebido de forma precoce? Favor demonstrar fundamentadamente e acostar os
comprovantes pertinentes.
Em caso de conversão em tempo de serviço, a parte autora teve algum benefício com tal contagem?
Houve por exemplo a integralização do período para fins de cálculo do valor da aposentadoria? Sem
esse período, o valor da aposentadoria seria o mesmo ?
Quando ocorreu a aposentadoria do servidor?
Qual o valor da última remuneração da parte autora antes da sua aposentadoria?
Caso fosse possível o pagamento administrativo ou caso essa licença-prêmio fosse concedida a um
pensionista do autor, qual valor total histórico devido?
Considerando o ajuizamento da ação em epígrafe, a partir desse momento a Administração não deve
pagar a licença prêmio objeto da presente ação ao autor nem a futuros eventuais pensionistas.
Há notícia de existência de acordo entre as partes, judicial ou extrajudicial?
Há notícia de ação coletiva sobre o tema envolvendo o(a) DEPARTAMENTO NACIONAL DE
INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT ?
Caso haja processo administrativo sobre o caso, favor indicar as principais peças e decisões, bem
como suas respectivas folhas, resumindo as questões fáticas e de direito.
Há débitos do(s) autor(es) com a entidade ré?
Favor encaminhar os últimos 3 contracheques da parte autora;
Houve questionamento anterior à presente ação, seja judicialmente em outra ação ou
administrativamente, acerca do pleito nos termos da inicial?
Informar acerca de cada matéria fática sustentada pela parte autora na inicial, ressaltando a
necessidade de rebater cada fato apresentado;
Demais fatos e fundamentos jurídicos pertinentes para o deslinde do feito.

É



2.13. É importante o direcionamento do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento para que 
providenciem a resposta dos quesitos concernentes a sua competência regimental. Caso verifiquem ser
necessário, poderão encaminhar o instrumento à Superintendência Regional no Estado de Goiás e
Distrito Federal para a obtenção de informações específicas de competência daquela SR.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, respondendo ao OFÍCIO nº 00968/2020/NUCON/ER-ADM-
PRF1/PGF/AGU (6678983), encaminhado à CGGP/DNIT-Sede mediante o Ofício n°
04041/2020/COAJEX/PFE-DNIT/PGF/AGU, esclarecemos:

3.1.1. O instrumento trata do pedido de subsídios legais efetuado pela Procuradoria Federal
Especializada Junto ao DNIT, em referência à ação judicial proposta pelo servidor aposentado
Francisco de Assis Palazzo lotado, anteriormente na Superintendência Regional no Estado de Goiás e
Distrito Federal;
3.1.2. As informações existentes no Dossiê Judicial (5426250) evidenciam, dentre outros,
que o servidor requer judicialmente o pagamento em pecúnia de períodos não usufruídos de Licença-
prêmio por assiduidade;
3.1.3. Mediante o Ofício n° 00968/2020/NUCON/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU (6678983),
foram solicitados esclarecimentos a respeito do objeto;
3.1.4. Atendo-se às atribuições regimentais, esta Coordenação esclareceu que  o artigo 7º da
Lei n. 9.527/1997 determinou que a conversão em pecúnia dos períodos de LPA somente pode
ocorrer no caso de falecimento do servidor, quando não tenha sido usufruído ou computado em dobro
para fins de obtenção de outros benefícios;
3.1.5. O mesmo posicionamento encontra-se disposto na Nota Técnica/MP n° 90/2009, na
Nota Informativa/MP n° 174/2013, na Nota Técnica/MP n. 95/2015 e no Acórdão n. 1342/2011 –
TCU – Plenário;
3.1.6. De acordo com o Decreto n. 8.157, de 18 de dezembro de 2013, “os entendimentos
jurisprudenciais dos Tribunais Superiores não possuem o condão de vincular a atuação da
Administração Pública";
3.1.7. No item 2.10, citamos precedentes que ressaltam motivadamente a proposta de
indeferimento dos pedidos de conversão em pecúnia dos períodos de LPA já solicitados ao DNIT por
outros servidores;
3.1.8. No item 2.12, foram negritados os quesitos respondidos pela Coordenação de
Legislação de Pessoal. É importante que o instrumento seja direcionado à Coordenação de Cadastro e
Pagamento para que  providenciem a resposta dos quesitos concernentes a sua competência
regimental. Caso verifiquem ser necessário, poderão encaminhar o instrumento à
Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal para a obtenção de
informações específicas de competência daquela SR.
3.1.9. Todos os normativos citados nesta manifestação ainda estão em vigor e podem ser
consultados nos portais sigepe.planejamento.gov.br, do atual Ministério da Economia, e
pesquisa.apps.tcu.gov.br, do Tribunal de Contas da União.

3.2. Sugerimos o encaminhamento do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento para
ciência e demais providências, ressaltando que o prazo concedido pela Procuradoria Federal
Especilizada do DNIT se encerra no dia 23.10.2020. 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo

A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação de Pessoal,
com a proposta de encaminhamento à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para que providenciem as
demais informações dispostas no item 2.12 referentes aos quesitos mencionados no OFÍCIO nº



00968/2020/NUCON/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU (6678983), encaminhado à CGGP/DNIT-Sede mediante
o Ofício n° 04041/2020/COAJEX/PFE-DNIT/PGF/AGU.

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao OFÍCIO nº
00968/2020/NUCON/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU (6678983), encaminhado à CGGP/DNIT-Sede mediante
o Ofício n° 04041/2020/COAJEX/PFE-DNIT/PGF/AGU, direciono os autos à Coordenação de Cadastro e
Pagamento para atendimento do que dispõe o item 2.13, ressaltando que o prazo para resposta se
encerra no dia 23.10.2020.

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal

Brasília/DF, 20 de outubro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
20/10/2020, às 15:23, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 20/10/2020, às 15:23, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 20/10/2020, às 15:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 6712488 e
o código CRC 7E9FBAF8.

Referência: Processo nº 00784.002342/2020-46 SEI nº 6712488
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 
Brasília/DF |