NOTA TÉCNICA Nº: 169/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.001436/2023-91
REFERÊNCIA: ARRECADAÇÃO: RESTITUIÇÃO/COMPENSAÇÃO
OBJETO: RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS ANUIDADE CREA
DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Goiás e Distrito Federal, -
SRE-GO/DF, vem ao exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG, o
presente processo, que versa acerca da possibilidade de reembolso da taxa de Anuidade de Pessoa Física
Nível Superior/CREA-GO para servidores que possuem Anotação de Responsabilidade Técnica - ART de
cargo e função pela autarquia. 
2. Iniciaram-se os presentes autos com o PARECER N.º 3/2023/UL-ARAGARÇAS-
GO/DF/SRE-GO (14614466), de autoria do servidor , ocupante do cargo
de Engenheiro Civil, Chefe de Serviço da Unidade Local de Aragarças, matrículas DNIT n.º         e SIAPE
n.º                                    , no qual solicita o ressarcimento do pagamento de sua Anuidade Profissional junto
ao Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Goiás - CREA/GO, sendo que anexou nos autos o
boleto da anuidade e o comprovante de pagamento dela, no valor de setecentos e cinquenta e três reais e
sessenta e cinco centavos. O requerente assevera que, para emissão de quaisquer Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART (cargo e função, elaboração de orçamentos/projetos ou de fiscalização de
obras e serviços), é necessário estar quite com a Anuidade Profissional do Conselho de Engenharia e que o
DNIT já está arcando com o pagamento das ARTs.
3. Por intermédio do Despacho / SRE - GO/DF/CAF - GO/DF 14681089, a Coordenação de
Administração e Finanças da Regional, remeteu os autos à Coordenação de Engenharia -
COENG/CAF/GO/DF, no qual fora solicitado posicionamento acerca do pleito do servidor
requerente, considerando tratar-se de assuntos relacionados ao Conselho de Engenharia.
4. Ciente do caso, a Coordenação de Engenharia - COENG/CAF/GO/DF, por intermédio do
Despacho / SRE - GO/DF/COENGE - CAF - GO/DF 14688722, encaminhou os autos para conhecimento
da SRE - GO/DF, com sugestão de envio do questionamento à Diretoria de Administração e Finanças -
DAF/DNIT Sede para manifestação quanto à possibilidade de reembolso da taxa de Anuidade de
Pessoa Física Nível Superior/CREA-GO para servidores que possuem ART de cargo e função pela
autarquia. 
5. Ato contínuo, a Sra. Superintendente Regional no Estado de Goiás e no Distrito Federal, por
meio do OFÍCIO N.º 98591/2023/DF/SRE - GO 14701416, encaminhou os presentes autos à DAF/DNIT
Sede, para manifestação acerca do tema.
6. A Diretoria de Administração e Finanças - DAF 14708761, após o recebimento do ofício da
Superintendência Regional no Estado de Goiás e no Distrito Federal, encaminhou o processo para
apreciação da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoa s - CGGP/DAF/DNIT sede, que, por sua vez,
remeteu os autos para análise desta Setorial 14713811.
7. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
8. Reitera-se, preliminarmente, que a presente análise será dividida em três partes: da Anotação
de Responsabilidade Técnica - ART; da Lei n.º 5.194, de 24 de dezembro de 1966; e da possibilidade de
pagamento, pela União, de anuidade profissional, cobrada pelo Conselho Profissional, para servidores que
possuem ART de cargo e função pela autarquia.

D a  A n o t a ç ã o  d e  R e s p o n s a b i l i d a d e  T é c n i c a  -  A R T .
9. Preliminarmente, visando contextualizar a análise, a Anotação de Responsabilidade Técnica -
ART foi criada pela Lei n.º 6.496, de 7 de dezembro de 1977 15276957, que está delineada em seus
primeiros três artigos, in verbis:

Art 1º - Todo contrato, escrito ou verbal, para a execução de obras ou prestação de quaisquer
serviços profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia fica sujeito à



"Anotação de Responsabilidade Técnica" (ART).
Art 2º - A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento
de engenharia, arquitetura e agronomia.
§ 1º - A ART será efetuada pelo profissional ou pela empresa no Conselho Regional de
Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA), de acordo com Resolução própria do
Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA).
§ 2º - O CONFEA fixará os critérios e os valores das taxas da ART ad referendum do
Ministro do Trabalho.
Art 3º - A falta da ART sujeitará o profissional ou a empresa à multa prevista na alínea " a "
do art. 73 da Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, e demais cominações legais.

10. O parágrafo único, art. 2º, da Lei n.º 6.994, de 26 de maio de 1982 15276963 definia o limite
máximo de cobrança das taxas referentes à ART, mas a lei foi totalmente revogada pela Lei n.º 9.649, de 27
de maio de 1998 15276872. Assim sendo, o referido limite é estabelecido pela Lei n.º 12.514, de 28 de
outubro de 2011 15276974:

Art. 11. O valor da Taxa de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, prevista na Lei nº
6.496, de 7 de dezembro de 1977, não poderá ultrapassar R$ 150,00 (cento e cinquenta
reais).
Parágrafo único. O valor referido no caput será atualizado, anualmente, de acordo com a
variação integral do Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, calculado pela
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, ou índice oficial que venha a
substituí-lo.

11. Atualmente, o plenário do  Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia -
CONFEA aprovou, por unanimidade, a Resolução n.º 1.137, de 31 de março de 2023 15277275, que dispõe
sobre a Anotação de Responsabilidade Técnica (ART), o Acervo Técnico Profissional e o Acervo Técnico-
Operacional, e dá outras providências. O novo texto, que revoga a Resolução n.º 1.025/2009 15276969,
atende às demandas da Nova Lei de Licitações e Contratos (Lei n.º 14.133/2021) e dos profissionais. A
Resolução prevê ainda que os Creas têm até 120 dias, a partir da entrada em vigor da respectiva resolução,
para promover a adaptação de suas rotinas administrativas de forma a atender aos novos procedimentos. A
Resolução também prevê a inclusão dos dados de todas as ARTs automaticamente no Sistema de
Informações CONFEA/CREA, utilizando o módulo denominado Cadastro Nacional de ART, que consta no
presente momento com mais de 45 milhões de ARTs cadastradas. Também está prevista a assinatura
eletrônica da ART, e a guarda – que antes era prevista apenas de forma física – poderá ser arquivada pelo
contratante/contratada de forma eletrônica, verbis:

CAPÍTULO I
DA ANOTAÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Art. 2º A ART é o instrumento que define, para os efeitos legais, os responsáveis técnicos
pela execução de obras ou prestação de serviços relativos às profissões abrangidas pelo
Sistema Confea/Crea.
Art. 3º Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou prestação de serviços
relativos às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea fica sujeito ao registro da ART
no Crea em cuja circunscrição for exercida a respectiva atividade.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo também se aplica ao vínculo de
profissional, tanto a pessoa jurídica de direito público quanto de direito privado, para o
desempenho de cargo ou função técnica que envolva atividades para as quais sejam
necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo
Sistema Confea/Crea.
(...)
Seção I
Art. 9º Quanto à tipificação, a ART pode ser classificada em:
I – ART de obra ou serviço, relativa à execução de obras ou prestação de serviços inerentes
às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea;
II – ART de obra ou serviço de rotina, denominada ART múltipla, que especifica vários
contratos referentes à execução de obras ou à prestação de serviços em determinado período,
como também mais de uma atividade por contrato global; e



III – ART de cargo ou função, relativa ao vínculo com pessoa jurídica para desempenho de
cargo ou função técnica.
(...)

12. A questão do registro e pagamento de ARTs para os servidores do DNIT não é recente. Em
vista das constantes demandas por parte dos Conselhos Regionais de Engenharia e Agronomia - CREA ao
DNIT, bem como emissão de diversos autos de infração, durante certo tempo, contra esta Autarquia pelo
não pagamento das taxas de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, em 2013, o Supremo Tribunal
Federal - STF (RE nº 748.445 - SC - 2013) 15276980 decidiu, em sede de repercussão geral, a natureza
jurídica de tributo da taxa da ART, devendo respeitar o princípio da legalidade tributária, in verbis:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. ANOTAÇÃO DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA. LEI 6.496/1977. MANIFESTAÇÃO DO EXERCÍCIO
DO PODER DE POLÍCIA. NATUREZA DE TAXA. SUBMISSÃO AO PRINCÍPIO DA
ESTRITA LEGALIDADE. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. RECURSO
EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O Tribunal reconheceu a
existência de repercussão geral da matéria debatida nos presentes autos, para reafirmar a
jurisprudência desta Corte, no sentido de que a Anotação de Responsabilidade Técnica,
instituída pela Lei Lei 6.496/1977, cobrada pelos Conselhos Regionais de Engenharia,
Arquitetura e Agronomia, tem natureza jurídica de taxa, sendo, portanto, necessária a
observância do princípio da legalidade tributária previsto no art. 150, I, da Constituição. Em
consequência, conheceu do recurso extraordinário, desde já, mas lhe negou provimento. 
De maneira sucessiva, a Câmara Permanente de Licitações e Contratos Administrativos da
Procuradoria-Geral Federal, vinculada à Advocacia-Geral da União, instituída pela Portaria
PGF nº 8, de 26 de fevereiro de 2013, analisou a questão e assim concluiu, por meio do
PARECER nº 7/2015/CLPC/DEPCONSU/PGF/AGU (0396169), aprovado pelo Sr.
Procurador-Geral Federal:
EMENTA: DIREITO ADMINISTRATIVO. ART E RRT.
I - Todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica
produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro da Anotação de
Responsabilidade Técnica — ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT
conforme se trate de engenheiro ou de arquiteto ou urbanista. (grifos nossos)
II - O ente público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito passivo das taxas
referentes à ART, decorrente do exercício do poder de polícia do CREA, e das taxas
referentes ao RRT, em razão do exercício do poder de policia do CAU;
III - Por ter violado o princípio da estrita legalidade tributária é inconstitucional o
recolhimento da taxa referente à Anotação de Responsabilidade Técnica, de modo que o
seu o pagamento não deve ser efetuado;
IV - Não há inconstitucionalidade no pagamento da taxa relativa ao Registro de
Responsabilidade Técnica;
V - Deve ser requerido ao CREA o cadastro da ART sem efetuar o pagamento da taxa
correspondente;
VI - Na hipótese do CREA recusar o registro da ART sem o recolhimento da taxa cabe à
Procuradoria Federal competente buscar o provimento judicial para assegurar o
reconhecimento da inexigibilidade da exação;
VII - Não deferida a tutela de urgência será possível e efetuar o recolhimento da taxa
da ART devendo ser buscada a repetição indébito;

13. A partir da decisão do STF, Ministério do Planejamento, Desenvolvimento, Planejamento e
Gestão, expediu o Ofício Circular n.º 24/2019-MP 15276982, direcionado aos dirigentes de Gestão de
Pessoas dos Órgãos e Entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC,
no qual orienta que  todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica
produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro de Anotação de Responsabilidade
Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT conforme se trate de engenheiro,
arquiteto ou urbanista, in verbis:

1. Com o objetivo de uniformizar entendimentos informo, para ampla divulgação aos órgãos
e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, acerca do teor do
Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU, de 30 de maio de 2018, aprovado pelo Despacho nº
00421/2018/DECOR/CGU/AGU, de 24 de julho de 2018, concernente à decisão proferida



pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral no Recurso Extraordinário nº
838.284, publicada no Diário de Justiça Eletrônico - Dje de 22 de setembro de 2017, que
declara a constitucionalidade da cobrança da Anotação de Responsabilidade Ténica - ART e
impõe-se a revogação das alíneas "c", "e" "f" e "g" constantes da conclusão do Parecer nº
001/2016/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo Consultor-Geral da União em 20 de julho de
2016.
2. A partir da decisão do STF, "todos os trabalhos técnicos que demandem registro de
responsabilidade técnica produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro de
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica -
RRT conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista".

14. É válido ressaltar que, conforme fica claro, notadamente no PARECER N.º
00007/207/CPLC/PGF/AGU. no Parecer n.º 30/2018/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo Despacho n.º
00421/2018/DECOR/CGU/AGU, de 24 de julho de 2018 e no Ofício Circular n.º 24/2019-MP, entende-se
também autorizado o pagamento de ART de cargo e função, regulamentada nos arts. 43 a 46 da Resolução
n.º 1.025/2009 do CONFEA. Assim, já estão ocorrendo o pagamento de ARTs de cargo e função por parte
de vários setores do DNIT.
15. Corroborando com esse entendimento, o Tribunal de Contas da União - TCU, no ACÓRDÃO
N.º 1703/2013 - TCU - 2ª Câmara 15276990, decidiu, por unanimidade, que a ausência de Anotação de
Responsabilidade Técnica -ART, afronta o disposto nos arts. 1º e 2º da Lei n.º 6.496/1977 e art. 3º da
Resolução Confea n.º 425/1998.
16. Nesse diapasão, a Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT - PFE-DNIT, por meio
da NOTA n.º 00005/2022/CAE/PFE-DNIT/PGF/AGU 15277037, exarou manifestação no sentido de
que cabe ao DNIT o recolhimento das ARTs e RRT sempre que seus seus servidores, respeitadas as
atribuições dos seus respectivos cargos e funções, desempenhem atividades passíveis de recolhimento das
referidas taxas.

D a  L e i  n . º  5 . 1 9 4 ,  d e  2 4  d e  d e z e m b r o  d e  1 9 6 6 .
17. A Lei n.º 5.194, de 24 de dezembro de 1966 15277002, que regula o exercício das profissões
de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro-Agrônomo, e dá outras providências, determina,
expressamente, em seu artigo 63, que os profissionais e pessoas jurídicas registrados de conformidade
com o que preceitua a presente lei são obrigados ao pagamento de uma anuidade ao Conselho
Regional, a cuja jurisdição pertencerem, in verbis:

Das anuidades, emolumentos e taxas
Art. 63. Os profissionais e pessoas jurídicas registrados de conformidade com o que
preceitua a presente lei são obrigados ao pagamento de uma anuidade ao Conselho
Regional, a cuja jurisdição pertencerem. (grifos nossos)
(...)
Art. 64. Será automàticamente cancelado o registro do profissional ou da pessoa jurídica
que deixar de efetuar o pagamento da anuidade, a que estiver sujeito, durante 2 (dois)
anos consecutivos sem prejuízo da obrigatoriedade do pagamento da dívida. (grifos
nossos)
Parágrafo único. O profissional ou pessoa jurídica que tiver seu registro cancelado nos
têrmos dêste artigo, se desenvolver qualquer atividade regulada nesta lei, estará
exercendo ilegalmente a profissão, podendo reabilitar-se mediante novo registro,
satisfeitas, além das anuidades em débito, as multas que lhe tenham sido impostas e os
demais emolumentos e taxas regulamentares. (grifos nossos)
Art. 65. Tôda vez que o profissional diplomado apresentar a um Conselho Regional sua
carteira para o competente "visto" e registro, deverá fazer, prova de ter pago a sua anuidade
na Região de origem ou naquela onde passar a residir.
Art. 66. O pagamento da anuidade devida por profissional ou pessoa jurídica somente será
aceito após verificada a ausência, de quaisquer débitos concernentes a multas, emolumentos,
taxas ou anuidades de exercícios anteriores.
Art. 67. Embora legalmente registrado, só será considerado no legítimo exercício da
profissão e atividades de que trata a presente lei o profissional ou pessoa jurídica que
esteja em dia com o pagamento da respectiva anuidade. (grifos nossos)



Art. 68. As autoridades administrativas e judiciárias, as repartições estatais, paraestatais,
autárquicas ou de economia mista não receberão estudos, projetos, laudos, perícias,
arbitramentos e quaisquer outros trabalhos, sem que os autores, profissionais ou
pessoas jurídicas; façam prova de estar em dia com o pagamento da respectiva
anuidade. (grifos nossos)
Art. 69. Só poderão ser admitidos nas concorrências públicas para obras ou serviços técnicos
e para concursos de projetos, profissionais e pessoas jurídicas que apresentarem prova de
quitação de débito ou visto do Conselho Regional da jurisdição onde a obra, o serviço
técnico ou projeto deva ser executado.
(...)

D a  p o s s i b i l i d a d e  d e  p a g a m e n t o ,  p e l a  U n i ã o ,  d e  a n u i d a d e
p r o f i s s i o n a l ,  c o b r a d a  p e l o  C o n s e l h o  P r o f i s s i o n a l ,  p a r a  s e r v i d o r e s  q u e
p o s s u e m  A R T  d e  c a r g o  e  f u n ç ã o  p e l a  a u t a r q u i a .
18. O Órgão Central do SIPEC emitiu duas notas técnicas, sendo a primeira no ano de 2010 e a
segunda em 2015, que tratam de manifestação quanto à possibilidade de pagamento, pela União,
de anuidade profissional cobrada pelos Conselhos Profissionais. Seguem abaixo alguns dos trechos mais
importantes da NOTA TÉCNICA N.º 536/2010/COGES/DENOP/SRH 1277006, ainda em vigor 15277010:

(...)
2. Inicialmente, esclareça-se que as anuidades para os Conselhos profissionais possuem
natureza parafiscal, e, portanto, tributária, de modo que o fato gerador da contribuição
decorre de lei, na forma do art. 97 do Código Tributário Nacional-CTN, não sendo suficiente
a definição de pagamento por resolução. Portanto, ninguém poderá ser obrigado a pagar um
tributo; no caso, as anuidades e taxas de um Conselho profissional, se ele não for criado por
lei federal, ou seja, se ela não estiver de acordo com os rígidos princípios constitucionais
tributários.
3. As anuidades pagas pelos profissionais liberais aos seus órgãos de classe são contribuições
de interesse das categorias profissionais, e estão sujeitas ao art. 150, I e III da Constituição
Federal, conforme dito no seu art. 149, ou seja, somente poderão ser exigidas ou aumentadas
através de lei, devendo, ainda, respeitar as limitações ao poder de tributar previstas na
Constituição.
(...)
11. O pagamento traduz o adimplemento voluntário da obrigação. Dar, fazer e não-fazer
traduzem manifestações do pagamento, que compõem-se de três elementos fundamentais: a)
o vínculo obrigacional: trata-se da causa (fundamento) do pagamento; (não havendo
vínculo, não há que se pensar em pagamento, sob pena de caracterização de pagamento
indevido); b) o sujeito ativo do pagamento: o devedor, que é o sujeito passivo da obrigação;
e c) o sujeito passivo do pagamento: o credor, que é o sujeito ativo da obrigação. [...] (grifos
nossos)
(...)
16. Observa-se que o critério para a obrigatoriedade, ou não, de vinculação de servidor
a conselho ou ordem profissional é determinado em razão da existência de lei específica
que determine tal vinculação ou a natureza do cargo e suas especificações. No caso em
tela, a Lei nº 10.593, de 2002, não determinou expressamente a obrigatoriedade de
vinculação dos ocupantes dos cargos de Auditor-Fiscal e Analista Tributário a conselhos
ou Ordens Profissionais, se quer exigiu formação acadêmica específica para os referidos
cargos. (grifos nossos)
(...)
25. Ressalta-se, a título de complementação, que ainda que houvesse a necessidade de
demonstração, por parte do servidor, de vinculação a conselho de classe profissional, os
valores referentes às anuidades recairiam sobre o próprio servidor eis que é esse que
detém a relação jurídica com o conselho ou ordem que integra. (grifos nossos)
CONCLUSÃO
26. Nesse contexto, diante do que foi exposto, pondera-se quanto à impossibilidade de a
União arcar com as despesas relativas à anuidade de conselho profissional de servidor
ocupante do cargo de Auditor-Fiscal: (grifos nossos)
(...)



II) a despesa referente à anuidade de conselhos de classe reguladores de profissão,
quando for o caso, deve recair sobre o servidor, pois é ele que detém a relação jurídica
com o conselho ou ordem que integra. (grifos nossos)
(...)

19. Por sua vez, a NOTA TÉCNICA N.º 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP 15277021,
também em vigor 15277029, que trata de manifestação quanto à possibilidade de pagamento, pela União,
de anuidade profissional e Anotação de Responsabilidade Técnica – ART de cargo ou função, cobrada
pelos Conselhos Profissionais, a exemplo do CREA - Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, CRC
- Conselho Regional de Contabiliade e CAU - Conselho de Arquitetura e Urbanismo, aos servidores
detentores de cargos que exerçam atribuições que perpassam as atividades como as de contadores,
engenheiros e arquitetos nos seus órgãos de lotação, sob o fundamento de exercerem atribuições exclusivas
dos profissionais submetidos à fiscalização dos respectivos Conselhos de Classe. Nesse sentido, quanto à
anuidade profissional cobrada pelos Conselhos de Classe, vejamos por elucidativos, trechos do
posicionamento da então Secretaria de Recursos Humanos, atual Secretaria de Gestão Pública do Ministério
da Economia:

4. Trata-se de consulta a esta Secretaria de Gestão Pública, na qualidade de órgão central do
SIPEC, acerca da eventual possibilidade de pagamento pela União de Anuidade
Profissional e/ou ART de Cargo ou Função cobrada pelos Conselhos Profissionais aos
servidores detentores de cargos que exerçam atribuições que perpassam as atividades
como as de contadores, engenheiros e arquitetos nos seus órgãos de lotação, sob o
fundamento de exercerem atribuições exclusivas dos profissionais submetidos à
fiscalização dos respectivos Conselhos de Classe.
5. Sabe-se da antiga persistência dos Conselhos de Classe em tentar caracterizar certas
atividades desenvolvidas pelo Estado, a exemplo de fiscalização de obras públicas, da
contabilidade das empresas, entre outros, como fato gerador da obrigação tributária com o
fito de recolhimento de valores aos seus fundos, seja cobrando tais valores da União ou
diretamente de seus servidores, ainda que estes não detenham formação profissional que
esteja submetida a tais Conselhos.

6. Em várias oportunidades, esta SEGEP tem se manifestado pelo não pagamento pela União
de quaisquer valores, tanto a título de anuidade profissional (a exemplo da Nota Técnica nº
536/2011/COGES/DENOP/SRH), quanto de ART por cargo ou função (citam-se as Notas
Técnicas nºs 154/2014 e 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP), tendo em vista não haver
lei em sentido estrito a obrigando neste sentido, sob pena de ofensa aos princípios
constitucionais tributários e administrativos.
7. Ainda que o cargo exercido pelo servidor público seja específico de engenheiro,
contador, administrador, por exemplo, não há que se falar em pagamento pela União de
anuidade desses profissionais, pois que, na eventualidade de existência de vínculo
obrigacional junto ao respectivo Conselho de Classe, os valores recairiam, no máximo,
sobre o próprio servidor, pois que é este quem detém relação jurídica com o conselho
profissional que o integra. Dito isto, menor ainda é a relação com o conselho
profissional quando se tratar de cargo genérico, cuja exigência para admissão no
referido cargo sejam outras menos as de formação específica e registro no respectivo
Conselho de Classe. (grifos nossos)

8. Sobre o assunto, transcrevem-se, por elucidativos, trechos do posicionamento da então
Secretaria de Recursos Humanos, atual Secretaria de Gestão Pública, por meio da Nota
Técnica nº 536/2011/COGES/DENOP/SRH, in verbis:
(...)
15. Diante de todo o exposto, entende-se que não há dispositivo legal apto a impor obrigação
à União de efetuar o pagamento de quaisquer valores aos Conselhos Profissionais, seja a
título de anuidade profissional, seja a título de ART de cargo ou função, sob pena de violação
ao princípio constitucional da legalidade, nos termos das Notas Técnicas nºs
536/2011/COGES/DENOP/SRH, 154/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP
e 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e do Parecer nº 1301-
3.33/2014/LFL/CONJURMP/CGU/AGU.
(...)



20. Da leitura dos normativos retromencionados, observa-se que o Órgão Central do SIPEC
mantem o entendimento de que, não há dispositivo legal apto a impor obrigação à União de efetuar o
pagamento de valores aos Conselhos Profissionais, a título de anuidade profissional, sob pena de violação
ao princípio constitucional da legalidade.
21. Desse modo, considerando que a NOTA TÉCNICA N.º
01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP continua vigente, o Órgão Central do SIPEC mantém o
entendimento pela impossibilidade de a União arcar com as despesas relativas à anuidade de conselho
profissional de servidores públicos.    
CONCLUSÃO
22. Diante de todo o exposto neste documento, acerca da possibilidade de pagamento, pela
União, de anuidade profissional, cobrada pelo Conselho Profissional, para servidores que possuem ART de
cargo e função pela autarquia, este Serviço Especializado de Normas de Pessoal, pontua o seguinte:

a) todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica
produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro da Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT,
conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista;
b) as taxas de ART devem ser pagas em relação aos servidores públicos do DNIT cujos
cargos demandem o desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das profissões de
engenharia, arquitetura e agronomia;
c) o Órgão Central do SIPEC mantem o entendimento de que, não há dispositivo legal
apto a impor obrigação à União de efetuar o pagamento de valores aos Conselhos
Profissionais,  a título de anuidade profissional, sob pena de violação ao princípio
constitucional da legalidade;
d) a Lei n.º 5.194/1966, em seu art. 63, prevê que "os profissionais e pessoas jurídicas
registrados de conformidade com o que preceitua a presente lei são obrigados ao
pagamento de uma anuidade ao Conselho Regional, a cuja jurisdição pertencerem.";
e 
e) a anuidade tem caráter pessoal, sendo ônus dos profissionais e das pessoas jurídicas
registradas no Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia, motivo pelo
qual não é responsabilidade do DNIT efetuar o pagamento, diante da ausência de
previsão legal.

23. Por derradeiro, com vistas aos apontamos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à
Diretoria de Administração e Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e Finanças
substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Superintendência Regional do DNIT
no Estado de Goiás e Distrito Federal, - SRE-GO/DF, para ciência e demais providências que o caso em tela
poderá requerer.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei n,º 6.496, de 7 de dezembro de 1977. Institui a "Anotação de Responsabilidade Técnica"
na prestação de serviços de engenharia, de arquitetura e agronomia; autoriza a criação, pelo
Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia - CONFEA, de uma Mútua de Assistência
Profissional; e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília, 1977. Disponível
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6496.htm. Acessada em 10 de junho de 2023. Acessada em
25 de julho de 2023.
BRASIL. Lei n.º 6.994, de 26 de maio de 1982. Dispõe sobre a fixação do valor das anuidades e taxas
devidas aos órgãos fiscalizadores do exercício profissional e dá outras providencias. Poder Executivo,
Brasília, 1982. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L6994impressao.htm.
Acessada em 10 de junho de 2023. Acessada em 25 de julho de 2023.
BRASIL. Resolução n.º 1.137, de 31 de março de 2023. Dispõe sobre a Anotação de Responsabilidade
Técnica - ART, o Acervo Técnico-Profissional e o Acervo Operacional, e dá outras providências. Poder
Executivo, Brasília, 2023. Disponível em: https://normativos.confea.org.br/Ementas/Visualizar?
id=76099. Acessada em 26 de julho de 2023.



BRASIL. Lei n.º 9.649, de 27 de maio de 1998. Dispõe sobre a organização da Presidência da República
e dos Ministérios, e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília, 1998. Disponível
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9649compilado.htm. Acessada em 26 de julho de 2023.
BRASIL. Lei n.º 12.514, de 28 de outubro de 2011. Dá nova redação ao art. 4º da Lei nº 6.932, de 7 de
julho de 1981, que dispõe sobre as atividades do médico-residente; e trata das contribuições devidas
aos conselhos profissionais em geral. Poder Executivo, Brasília, 2011. Disponível
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12514.htm. Acessada em 28 de julho de
2023.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal - STF - Recurso Extraordinário n.º 748.445 - SC - 2013. EMENTA :
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. ANOTAÇÃO DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA. LEI 6.496/1977. MANIFESTAÇÃO DO EXERCÍCIO DO
PODER DE POLÍCIA. NATUREZA DE TAXA. SUBMISSÃO AO PRINCÍPIO DA ESTRITA
LEGALIDADE. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO A
QUE SE NEGA PROVIMENTO. Poder Judiciário, Brasília, 2013. Disponível
em: https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=5264274. Acessada em 28 de
julho de 2023.
BRASIL. Ofício Circular nº 24/2019-MP. Constitucionalidade da cobrança da taxa decorrente da
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT de
servidores públicos que produzam trabalhos técnicos de Engenheiro, Arquiteto ou Urbanista. Poder
Executivo, Brasília, 2019. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2011/lei/l12514.htm. Acessada em 28 de julho de 2023.
BRASIL. Tribunal de Contas da União - TCU, ACÓRDÃO Nº 1703/2013 - TCU - 2ª Câmara. Julgamento
de Contas. Poder Legislativo, Brasília, 2013. Disponível
em: https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/documento/ata-
sessao/1048520046.PROC/%2520/DTRELEVANCIA%2520desc/0/%2520. Acessada em 28 de julho de
2023.
BRASIL. Lei n.º 5.194, de 24 de dezembro de 1966. Regula o exercício das profissões de Engenheiro,
Arquiteto e Engenheiro-Agrônomo, e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília,
1966. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5194.htm. Acessada em 1 de agosto de
2023.
BRASIL. NOTA TÉCNICA Nº 536/2010/COGES/DENOP/SRH. Pagamento de anuidade de conselho
profissional pela União. Impossibilidade. Poder Executivo, Brasília, 2010. Disponível
em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/10008https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/8825. Acessada em
28 de junho de 2023.
BRASIL. NOTA TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP. Pagamento, pela União, de
anuidade profissional e Anotação de Responsabilidade Técnica ? ART de cargo ou função, cobrada
pelos Conselhos Profissionais. Inexistência de dispositivo legal. Poder Executivo, Brasília,
2015. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/10008. Acessada em 28 de julho de 2023.

 
À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas - Substituto.

 



assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, instruídos com
a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 7 de agosto de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
07/08/2023, às 19:13, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 07/08/2023, às 19:23, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 08/08/2023, às 08:40, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 09/08/2023, às 07:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 15277289 e
o código CRC A1C36375.

Referência: Processo nº 50612.001436/2023-91 SEI nº 15277289

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |