NOTA TÉCNICA Nº: 37/2021/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.001649/2020-70
REFERÊNCIA: PESSOAL: RESSARCIMENTO AO ERÁRIO

DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de dilação do prazo para restituição ao erário relativo a
pagamentos a maior de Gratificação de Qualificação a que se refere a Lei n° 11.171/05 solicitado
pelo  servidor                                                      ,  matrículas  DNIT n°           ,  ocupante  do  cargo  de
Analista em Infraestrutura de Transportes, lotado na Superintendência Regional no Estado de Goiás.
2. De acordo com a Nota Técnica 12 (8000823), a Portaria n° 2595, de 17 de abril de
2019, publicada no BA n° 075, de 18 de abril de 2019, divulgou o resultado provisório de
classificação e pontuação individual para fins de percepção de Gratificação de Qualificação, a que se
refere o art. 22 da Lei n° 11.171/05, para os servidores concorrentes do 11º Ciclo, de julho de 2019 a
dezembro de 2019. O servidor em voga foi classificado na posição 504, com 28,50 pontos, com o
direito de percepção de GQ de acordo com a rubrica -82630-GQ-Nível I, com efeito financeiro a
partir de 1° de julho de 2019 a 21 de dezembro de 2019. Após a análise dos recursos em relação ao
resultado preliminar, foi publicada a Portaria n° 4573, de 1° de julho de 2019, no BA n° 127, de 4 de
julho de 2019, que homologou ato. No entanto, o resultado alterou a classificação do servidor de 504
para 515, o que resultou na exclusão do servidor do pagamento de GQ.
3. Ocorre que a rubrica referente ao posicionamento preliminar continuou sendo paga
indevidamente ao servidor no período de julho de 2019 a dezembro de 2019, consoante ficha
financeira (6183617), o que gerou a necessidade de restituição ao erário das quantias a maior
percebidas no valor de R$ 4.253,16 (quatro mil duzentos e cinquenta e três reais e dezesseis
centavos), nos termos do art. 46 da Lei n° 8.112/90 e da ON/MP n° 5/2013.
4. Foram emitidas as seguintes notificações: Notificação Prévia SGP - CAF -
GO/8000941; Notificação Prévia SGP - CAF - GO/8229719 ; e Notificação Prévia SGP - CAF -
GO/8748386. O prazo para o ressarcimento apresentado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-
GO é aquele disposto na ON/MP n° 5/2013, tal como segue, in verbis:

"A fim de esclarecer sobre o objeto da referida instauração, seguem anexos memória
de cálculo (sei!6184374) e Nota Técnica (sei!8000823) com manifestação sobre a
identificação dos indícios de irregularidade e fundamentos jurídicos pertinentes.
Nesse sentido, solicitamos a adoção das devidas providências para regularização dos
apontamentos destacados, apresentando a esta Unidade de Gestão de Pessoas,
até 09/08/2021, manifestação sobre o assunto, em observância ao direito à ampla
defesa e ao contraditório, e as disposições contidas na ON 05 de 21 de fevereiro de
2013, da qual transcrevem-se os Arts. 6°, 7°, e 8°: 

"Art. 6º O servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil deverá ser
notificado, na forma da Seção II deste Capítulo, e terá o prazo de quinze dias
consecutivos, contados de sua ciência, para apresentar manifestação escrita.
Art. 7º Transcorrido o prazo de quinze dias, com ou sem a manifestação do
interessado, o dirigente de recursos humanos deverá emitir decisão,
devidamente fundamentada, nos autos do processo, e dar ciência ao
interessado, concedendo-lhe o prazo de dez dias para recorrer, nos termos do
art. 10 desta Orientação Normativa.
Art. 8º Não havendo interposição de recurso ou exauridas as instâncias
recursais, o dirigente de recursos humanos notificará o interessado para que
seja efetuada a reposição do valor apurado no prazo máximo de trinta dias,
mediante Guia de Recolhimento à União - GRU, nos termos do art. 46 da Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.



Parágrafo único. As reposições poderão ser parceladas, a pedido do
interessado, por intermédio de desconto em folha de pagamento."

5. Consta no Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF (8748445) que o processo somente
foi atribuído ao servidor na data de 5 de julho de 2021.
6. Por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 9576979, o Chefe do
Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-GO alegou que o requerimento (9525250) do servidor de
dilação de prazo para a restituição ao erário não possui respaldo legal para que seja deferido, tendo
em vista que o art.8° da ON/MP n° 5/2013 estabelece o prazo de trinta dias para restituição:

"Em atenção a notificação prévia constante dos autos (8748386), o servidor
requereu prazo até dia 05/01/2022 para pagamento dos valores pagos indevidamente a
título de Gratificação de Qualificação (9525250).
(...)
Diante das normas acimas descritas que tratam da matéria, este Serviço de Gestão de
Pessoas entende que, smj, o requerimento do servidor não tem respaldo legal para que
seja deferido, uma vez que o art. 8º da ON nº 05/2013 dispõe que não havendo
interposição de recurso ou exauridas as instâncias recursais, o interessado deverá  ser
notificado para efetuar a reposição do valor apurado no prazo máximo de 30 (trinta)
dias.
No entanto, visando dirimir dúvidas acerta do tema, sugerimos o envio dos autos à
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, no sentido de orientar
esta unidade sobre a possibilidade de deferimento do pleito."

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. Inicialmente,  cabe informar que a administração tem o poder e dever de rever os atos
administrativos que contenham algum vício no usufruto do poder de autotutela. Também é regra que
aquele que percebeu valores indevidamente devem restituí-lo, por força do artigo 876 do Código
Civil. Em relação ao objeto, não foram extrapolados o prazo prescricional a que se refere o Decreto
n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932, nem o prazo decadencial a que se refere o art. 54 da Lei n° 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. O § 4° do art. 3° da ON/MP n° 5/2013 afirma que "Não estarão sujeitos à
reposição ao Erário os valores recebidos de boa-fé pelo servidor, aposentado ou beneficiário de
pensão civil, em decorrência de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da
administração pública". A Súmula/TCU n° 249 preleciona que "É dispensada a reposição de
importâncias indevidamente percebidas, de boa-fé, por servidores ativos e inativos, e pensionistas,
em virtude de erro escusável de interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de
autoridade legalmente investida em função de orientação e supervisão, à vista da presunção de
legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas salariais".
8. A ON/MP n° 5/2013, em sua literalidade, estabelece os procedimentos a serem
adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal -
SIPEC, para a reposição de valores ao Erário. Deve ser instaurado processo administrativo, de ofício
ou por iniciativa do interessado, sempre que houver indícios de pagamento indevido de valores.
Conforme arts. 5 a 8°, após a instauração do processo pelo dirigente de recursos humanos, o servidor
será notificado e terá o prazo de quinze dias consecutivos, contados de sua ciência, para apresentar
manifestação escrita. Após tal prazo, com ou sem manifestação, o dirigente deverá emitir decisão
fundamentada e dar ciência ao interessado, concedendo-lhe o prazo de dez dias para recorrer. Não
havendo interposição de recurso ou exauridas as instâncias recursais, o dirigente notificará o
interessado para que seja efetuada a reposição ao erário no prazo máximo de trinta dias, mediante
Guia de Recolhimento à União - GRU, nos termos do art. 46 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de
1990. De acordo com o Parágrafo único as reposições poderão ser parceladas, a pedido do
interessado, por intermédio de desconto em folha de pagamento.
9. A reposição ao erário é devida nos casos em que ocorre erro operacional ou erro
material da administração, sendo dispensada se cumpridas as condições pontuadas no item 9.1 do
Acórdão n° 3364/2015 – TCU – Plenário, principalmente quanto à ocorrência de errônea
interpretação de lei por parte da Administração, caso em que o instituto não é aplicado, todavia,



apenas se constatada a presença de boa-fé, ausência de influência por parte do servidor, existência de
dúvida plausível por parte da Administração sobre a aplicação ou incidência da norma infringida e
interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração. Em relação ao objeto, houve erro
material ou erro da administração e não erro de interpretação de Lei. Por tal motivo, a restituição ao
erário é obrigatória, in verbis:

" Acórdão n° 3364/2015 – TCU – Plenário
32.    Por conseguinte, afigura-se ainda plenamente válido, no que se refere a erro
operacional da Administração, o seguinte entendimento, firmado em caráter
normativo, por este Tribunal, mediante o Acórdão 1.909/2003-Plenário, ao responder
Consulta que lhe foi formulada pelo Ministério dos Transportes:
‘9.1. a reposição ao erário somente pode ser dispensada quando verificadas
cumulativamente as seguintes condições:
9.1.1 presença de boa-fé do servidor;
9.1.2 ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a concessão
da vantagem impugnada;
9.1.3 existência de dúvida plausível sobre a interpretação, validade ou incidência da
norma infringida, no momento da edição do ato que autorizou o pagamento da
vantagem impugnada; e
9.1.4 interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração;
9.2. a reposição ao erário é obrigatória, nos termos preconizados no Enunciado 235 da
Súmula deste Tribunal e na forma dos arts. 46 e 47 da Lei 8.112/90, quando não
estiverem atendidas todas as condições estipuladas no subitem 9.1 ou, ainda, quando
os pagamentos forem decorrentes de erro operacional da Administração’
(...)
15.            Embora o recorrente tenha coligido alguns precedentes do STJ em sentido
diverso (ex.: AgRg no REsp 1264924/RS, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda
Turma, DJe 9/9/2011), saliento que os julgados do mesmo STJ referenciados no
parecer da Conjur, além dos aduzidos neste Voto, têm por objetivo apenas reforçar a
plausibilidade da tese jurídica esposada por este Tribunal de Contas, cuja atuação
jurisdicional e administrativa, frise-se, é independente.
16.            Em outras palavras, a existência de algumas decisões do STJ em sentido
favorável à posição sustentada pela recorrente não tem o condão de impor à
Administração desta Corte de Contas o dever de segui-las, máxime porque há também
– como visto – decisões do próprio STJ plenamente consonantes com a posição
autônoma adotada pelas sucessivas instâncias decisórias que atuaram neste processo.
17.          Quanto ao fato de a decisão administrativa pela restituição dos valores
ter sido emitida cerca de 18 meses após o último pagamento considerado
irregular, considero que, uma vez detectado o erro operacional na folha de
pagamento, a Administração teria até 5 anos para corrigir o erro e reverter seus
efeitos, em consonância com o prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei
9.784/99. Note-se, ademais, que, no julgamento do REsp 1210312/RS, referido
alhures, o STJ considerou regular a restituição de valores em face de erro
operacional da Administração detectado após três anos do respectivo pagamento,
o que reforça a juridicidade da medida analisada no caso presente.
18.              Anoto, por fim, que, conforme informado no despacho do Ministro
Augusto Nardes à peça 13 do TC 016.825/2012-8 (parcialmente transcrito no §8 deste
Voto), a decisão administrativa em comento alcançou 62 servidores deste Tribunal.
Assim, o decidido no presente acórdão poderá refletir-se nos demais casos.
19.              Do exposto, alinho-me às conclusões do Relator, endossando o Acórdão
originalmente apresentado por Sua Excelência, ora posto à deliberação deste
Tribunal."

10. No mesmo Acórdão, o Tribunal de Contas da União aludiu à Súmula/TCU n° 249
alertando que, ainda que de boa fé, somente estão dispensados de devolução das quantias percebidas



indevidamente a maior caso constatado erro escusável de interpretação de Lei pela Administração:
"Com efeito, é pacífico o entendimento do TCU, consubstanciado no Enunciado 249 da Súmula de
Jurisprudência, de que os servidores beneficiários de importâncias recebidas indevidamente, ainda
que de boa fé, só estão dispensados de devolução das respectivas quantias na hipótese de o
recebimento ser decorrente de erro escusável de interpretação de lei pela Administração. No caso em
exame, não houve interpretação errônea ou equivocada da lei, mas tão somente erro operacional da
Divisão de Pagamentos, que não aplicou aos vencimentos dos substitutos dos ocupantes de funções
comissionadas o limite referente ao teto constitucional".
11. Em relação à Nota Informativa/MP n° 527/2012, ainda em vigor na
contemporaneidade, verifica-se que o antigo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, atual
Ministério da Economia ainda mantém o posicionamento de que a restituição ao erário é devida
quando ocorre erro da administração ou erro operacional, havendo possibilidade de dispensa tão
somente caso constatado erro de interpretação de lei por parte da Administração Pública, in verbis:

"5.    Instada a se manifestar, a CONJUR/MP por meio do PARECER/N.º 0051 –
3.24/2012/PFF/CONJUR-MP/CGU/AGU, de 17.1.2012, fls. 47/52, respondendo aos
questionamentos  constantes  da  aludida  Nota  Técnica  n.º  54/DENOP/SRH/MP, 
de  2010,  emitiu pronunciamento e ao final apresentou as conclusões.
          “[...]
5.    Uma  vez assentada a natureza civil, e não tributária, da restituição de indébito,
cumpre destacar  que  a  hipótese  dos  autos,  em  razão  das  suas  peculiaridades, 
não  se  enquadra  em nenhuma das situações descritas pelos incisos do artigo 165 do
CTN. Cuida-se, na verdade, de um erro protagonizado pela União que beneficiou
certos servidores.
6.    Nessas  situações  o  procedimento  a  ser  adotado  é  a  do  ressarcimento  ao 
erário,  cujo regramento está nos artigos 46 e 47 da Lei n.º 8.112/90, nos seguintes
termos:
Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994,
serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para
pagamento, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, podendo ser parceladas, a pedido do
interessado.
§ 1º O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a 10% (dez por
cento) da remuneração, provento ou pensão.
§ 2º Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do
processamento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.
§  3º  Na  hipótese  de  valores  recebidos  em  decorrência  de  cumprimento  a 
decisão liminar, a tutela antecipada ou a sentença que venha a ser revogada ou
rescindida, serão eles atualizados até a data da reposição.
Art.  47.  O  servidor  em  débito  com  o  erário,  que  for  demitido,  exonerado,  ou 
que tiver sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo de 60 (sessenta)
dias para quitar o débito.
Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição
em dívida ativa.
          (...)
11.    Como se pode observar, a título de elucidação, os entendimentos até aqui
reproduzidos, acerca  dos  requisitos  necessários  para  dispensa  à  restituição 
ao  erário  podem  ser  assim resumidos:
. Parecer n.º GQ – 161: a efetiva prestação do serviço, a boa-fé no recebimento da
vantagem  ou  vencimento,  a  errônea  interpretação  da  lei  e  mudança  de 
orientação jurídica;
. Súmula n.º 249 do Tribunal de Contas da União: boa-fé do servidor e
escusabilidade do erro de interpretação; e
. Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União: boa-fé do servidor e  erro na
interpretação da lei.
12.    Da leitura dos resumos supramencionados, à primeira vista, através de uma
interpretação meramente gramatical, poder-se-ia concluir pela existência de
dissenso entre eles, notadamente em relação à natureza do erro administrativo:



de um lado o Tribunal de Contas da União, mais restritivo, ao exigir que o erro
da Administração seja escusável; do outro, a Advocacia-Geral  da  União,  que, 
ao  não  qualificá-lo,  teria  permitido,  em  princípio,  que qualquer erro seria
idôneo a ensejar a dispensa à restituição.
13.    A  fim  de  precisar  o  alcance  da  Súmula  n.º  34  da  Advocacia-Geral  da 
União,  esta Consultoria  Jurídica,  por  meio  do 
PARECER/MP/CONJUR/PFF/N.º  397  –  3.27  /  2010, provocou a Consultoria-
Geral da União que, ao seu turno, ratificou o entendimento segundo o qual, para
fins de dispensa da obrigação do servidor de reposição ao erário, o exame da
escusabilidade  do  erro  da  Administração  é  irrelevante,  afigurando-se 
necessário  apenas  a boa-fé e a existência do erro administrativo de
interpretação, consoante se pode verificar da leitura do trecho da Nota
087/2010/DECOR/CGU/AGU/AGU:    
12. Debruçando-se sobre os precedentes que ensejaram a edição da Súmula n.º 34 da
Advocacia-Geral da União, percebe-se que, de fato, os mesmos não exigiram para
dispensa na devolução dos valores percebidos de boa-fé dos servidores públicos que a
errônea ou equivocada interpretação por parte da Administração Pública advenha de
erro escusável.
         (...)
14. Deve-se, ressaltar, inclusive, que no bojo do Recurso em Mandado de Segurança
n.º  18.121  –  Rs  (20040051048-4),  o  Relator,  Ministro  Paulo  Medina,  enfrentou 
a questão  da  necessidade  da  escusabilidade  do  erro  da  Administração  Pública 
como requisito para dispensa na devolução dos valores percebidos de boa-fé pelo
servidor público, tendo afastado o referido entendimento ao argumento de que para
fins de desnecessidade de devolução imperiosa é a demonstração da boa-fé e da
escusabilidade  do  erro  que  incorre  o  servidor,  independentemente,  portanto,  da
escusibilidade do erro da Administração Pública.
         (...)
14.  Assim  é  que,  a  uma  primeira  vista,  tendo  as  Súmulas  da  Advocacia-Geral 
da União  a  função  de  consolidar  a  jurisprudência  iterativa  dos  Tribunais, 
conforme disposto  no  art.  2º  do  Ato  Regimental  n.º  01,  de  02  de  julho  de 
2008,  não  se vislumbra  a  possibilidade  de  se  conferida  qualquer  interpretação  à 
expressão  “em decorrência de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da
Administração Pública” presente na Súmula n.º 34 que permita exigir a escusibilidade
do erro para fins de dispensa da devolução de valores percebidos de boa-fé  pelo 
servidor  público,  vez  que  tal  requisito  não  se  encontra  presente  nos precedentes
judiciais que ensejaram a edição do mencionado verbete.      
14.    Sucede, todavia, que, segundo informações presentes nos itens 3 e 23 da
Nota Técnica n.º 54/DENOP/SRH/MP,  o  pagamento  a  maior  da  restituição 
aos  servidores  decorreu  de  erro “material”, e não de interpretação.
15.    Nesse  contexto,  sobreleva  anotar  que  esta  Consultoria  Jurídica,  ao 
examinar  questão similar, asseverou que erros matérias, diferentemente dos
erros de interpretação, autorizam a reposição  ao  erário.  A  propósito,  convém 
transcrever  trechos  do  PARECER  N.º  1379  – 3.13/2011/JPA/CONJUR-
MP/CGU/AGU nesse sentido, veja-se:
14.    Neste ponto, cumpre rememorar que tanto o parecer AGU/MF n.º 05/98 (anexo
ao Parecer n.º GQ – 161) quanto a súmula n.º 34 da AGU apontam como requisito
para a irrepetibilidade de valores indevidos a ocorrência de “errônea interpretação ou
má  aplicação  da  Lei  pela  Administração”  –  requisito,  aliás,  exigido  em  muitos
julgados do STJ e do STF.
15.    Assim,  de  acordo  com  os  termos  do  parecer  vinculante  e  com  o 
conteúdo  da súmula n.º 34 da AGU, erros materiais que tenham ocasionado
pagamento de valores indevidos a servidores, por não se enquadrarem na
locução “errônea ou inadequada interpretação da lei”, poderiam render ensejo à
cobrança (repetição de indébito) por parte da Administração Pública.
16.    E  assim  o  é,  e  deve  ser,  porque,  não  raras  vezes,  a  Administração 
Pública interpreta  corretamente  um  dado  dispositivo  de  Lei  que  concede  um 
benefício financeiro  a  uma  categoria  de  servidores,  extraindo,  então,  o  preciso 



alcance  da disposição normativa interpretada. Não obstante a correta interpretação e
aplicação da  legislação,  casos  há  em  que,  ao  se  operacionalizar  o  pagamento 
do  benefício previsto na Lei que fora corretamente interpretada, incorre a
Administração em erro material, concedendo ao servidor uma vantagem indevida –
v.g., pagamento a maior ou em duplicidade.  
17.    Em  hipóteses  tais,  o  erro  se  deu  quando  da  operacionalização  do 
comando normativo extraído da interpretação da disposição legal. Trata-se de
um erro posterior à interpretação da Lei, de sorte que não se cogita de erro na
interpretação ou má aplicação da lei.
18.    À luz do entendimento da súmula n.º 34 da AGU, esta situação de erro
material (ou  operacional)  não  estaria  ao  abrigo  da  cláusula  de 
irrepetibilidade,  porquanto pagamento indevido não foi decorrente de má
interpretação ou incorreta aplicação de dispositivo legal. À vista destas
ponderações, parece-nos que a situação retratada nos autos não estaria a
autorizar a dispensa da servidora Iva Cordeiro Chaves em repor os valores de
aposentadoria que lhe foram indevidamente pagos a maior.     
16.    Dessa  forma,  e  levando-se  em  consideração  que  o  erro,  em  análise, 
seja  realmente “material”, dessume-se que a restituição ao erário, em tese, seria
possível.
17.    Em que pesem essas considerações, não se pode esquecer que o erro “material”
praticado pela Administração remonta aos anos de 1999 a 2003. Verifica-se, pois, que
já se passaram mais de oito anos da data de sua realização, prazo mais do que
suficiente para se reconhecer a consumação do prazo decadencial previsto no artigo
54 da lei n.º 9.784/97 (sic), que, como sabido, consagra em 5 anos o prazo para
Administração anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para
os destinatários, veja-se:
Art.  54.  O  direito  da  Administração  de  anular  os  atos  administrativos  de  que
decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da
data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1º No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da
percepção do primeiro pagamento.
§  2º  Considera-se  exercício  do  direito  de  anular  qualquer  medida  de  autoridade
administrativa que importe impugnação à validade do ato.
          (...)
20. Por derradeiro, não merece prosperar a tese segundo a qual o ressarcimento ao
erário, com  fundamento  no  §  5º  do  artigo  37  da  Constituição  Federal,  seria 
imprescritível.  Isso porque a norma constitucional disciplina situação distinta, vale
dizer, a imprescritibilidade ali mencionada diz respeito ao prazo da ação civil de
ressarcimento a ser ajuizada contra o servidor  ou  particular  responsável  pela 
infração  que  deu  prejuízo  à  Administração.  Uma coisa é a relação jurídica
administrativa, que não poderia ser iniciada em razão da consumação  do  prezo  (sic) 
decadencial,  conforme  já  analisado,  outra,  distintamente,  é  a relação jurídica
civil, que será discutida na ação de ressarcimento correspondente.
          (...)
22.    Com se vê, no caso específico dos autos, o que seria imprescritível é o prazo da
União para  ajuizamento  de  ação  de  ressarcimento  ao  erário  contra  o  servidor 
que  deu  causa  à restituição indevida da Contribuição para o Plano de Seguridade
Social do Servidor, e não o prazo para revisão do ato administrativo correspondente.
23.    Por todo o exposto, e em atenção aos questionamentos feitos pela Secretaria de
Recursos Humanos, é possível apresentar as seguintes conclusões:
. a) a natureza da relação jurídica é civil, e não tributária;
.  b)  os  créditos,  em  tese,  seriam  válidos.  Todavia,  em  relação  a  eles,  não  se 
pode deixar de reconhecer a consumação do prazo decadencial previsto no art. 54 da
Lei n.º 9789/99 (sic);
.  c)  se  não  houvesse  a  consumação  do  prazo  decadencial,  o  procedimento  a 
ser adotado seria o previsto no art. 46 da Lei n.º 8.112/90.                           
6.    Ante  o  exposto,  esta  Divisão  adota  o  entendimento  consignado  pela 
CONJUR/MP  de que a natureza da  relação jurídica  aplicável ao caso é civil e



que os créditos, em tese, seriam válidos,  aplicando-se  o  procedimento  para 
reposição  ao  erário  estabelecido  no  art.  46  da  Lei  n.º 8.112/90.  Destaque-se 
que  os  órgãos  envolvidos  deverão  analisar  caso  a  caso  a  ocorrência  da
decadência prevista no art. 54 da Lei n.º 9.784, de 1999. " Grifos nossos

12. Importante ressaltar que recentemente houve a emissão da Nota Técnica/ME n°
58991/2020, que efetuou recomendação afirmando a possibilidade de o Poder Público descontar a
título de reposição ao erário o que o servidor ativo, aposentado ou o pensionista recebeu
indevidamente a maior dos cofres públicos, desde que garantido o contraditório e a ampla defesa
acerca do reconhecimento do débito.
13. Também, ainda que se trate de normativo que regula sobre processo de Tomada de
Contas Especial, a Portaria/ME n° 1.531, de 1° de julho de 2021, ao esclarecer sobre a instauração de
procedimentos ou processos administrativos de investigação, de apuração, de ressarcimento ou de
regularização confirma o fato de que é necessário emitir notificação aos responsáveis, com o alerta
de necessidade de autorização para o desconto integral ou parcelado do débito em sua remuneração
ou proventos, no caso de agente público. O parcelamento pode ser concedido, quando houver
solicitação do responsável, conforme legislação pertinente. Em caso de autorização do parcelamento
do débito, o prazo de que trata o § 2º do art. 4° será suspenso até a quitação da dívida ou até o seu
vencimento antecipado por interrupção do recolhimento. Verifica-se que o parcelamento da dívida
a pedido do interessado já induz a suspensão do prazo previsto no § 2° do art. 4° da
Portaria/ME n° 1.531/2021.
14. De acordo com o art. 46 da lei n° 8.112/90, as reposições e indenizações ao erário
serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no
prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado. Quando o pagamento
indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da folha, a reposição será feita
imediatamente, em uma única parcela. O desconto respeitará o limite mínimo de 10% (dez por
cento).
15. Salientamos que o  Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é
Autarquia Federal criada pela Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da
Infraestrutura e integrante da estrutura do Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC), cujo órgão central é o Ministério da Economia, de
acordo com o Decreto n° 9.745, de 8 de abril de 2019. O Decreto n° 67.326, de 5 de outubro de 1970,
prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do SIPEC o estudo, formulação de diretrizes,
orientação normativa, coordenação, supervisão, controle e fiscalização específica de assuntos
concernentes à Administração Federal. Significa dizer que seria apropriado obedecer às prescrições
da ON/MP n° 5/2013, bem como observar o que dispõe a Nota Informativa/MP n° 527/2012, que
fundamenta a sua orientação nos posicionamentos do Tribunal de Contas da União e da Advocacia-
Geral da União ao afirmar que os valores percebidos indevidamente a maior por parte de servidor
público, quando decorrentes de erro da administração ou erro operacional, devem ser restituídos. O
TCU frisa no Acórdão n° 3364/2015  que, ainda que de boa-fé, a restituição é devida.
16. A Notificação Prévia SGP - CAF - GO/ DF 8000941 e  a Notificação Prévia SGP -
CAF - GO/DF (8229719) alertaram o servidor a respeito da necessidade de manifestação até as datas
de 10 de maio de 2021 e 14 de junho de 2021. Não obstante, nos autos somente consta manifestação
do servidor em 20 de outubro de 2021, por intermédio do Despacho (DNIT) SOT - GO/DF
(9525250), após a Notificação Prévia SGP - CAF - (8748386), de 23 de julho de 2021, que
novamente cientificou o servidor sobre a necessidade de adoção das devidas providências para
regularização financeira da GQ percebida a maior, anunciando reiteradamente que deveria apresentar
manifestação até 9 de agosto de 2021, aludindo ao contraditório e ampla defesa e aos arts 6° a 8° da
ON/MP n° 5/2013. Foi na ocasião que o servidor emitiu o Despacho (DNIT) SOT - GO/DF
(9525250) solicitando a dilação do prazo de restituição ao erário para 5 de janeiro de 2021. 
17. Verifica-se que, por duas vezes seguidas, o servidor teve a oportunidade de se
manifestar, no entanto, a manifestação (9525250) apenas ocorreu após a terceira notificação
(8748386). Consta no Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 8748445 que o processo somente foi



atribuído ao servidor na data de 5 de julho de 2021 e, por isso, o prazo para manifestação foi
estabelecido até 9 de agosto de 2021. Por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF
(9576979), o Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-GO alegou que o requerimento do
servidor de dilação de prazo para a restituição ao erário não possui respaldo legal para que seja
deferido, tendo em vista que o prazo de trinta dias para restituição estabelecido pelo art.8° da ON/MP
n° 5/2013.
18. O art. 4° da ON/MP n° 5/2013 alerta que o dirigente de recursos humanos deverá
elaborar Nota Técnica motivada a respeito do objeto. Essa é a Nota Técnica 12 (8000823). O art. 5°
que, após elaboração da nota técnica, caberá ao dirigente de recursos humanos instaurar o processo
administrativo. Esse é o presente Processo/SEI n° 50612.001649/2020-70. O art. 6° afirma que o
servidor deve ser notificado e terá o prazo de quinze dias consecutivos para manifestação escrita a
partir da ciência. Não houve manifestação em relação à Notificação Prévia SGP - CAF - GO/DF
8000941 e à Notificação Prévia SGP - CAF - GO/DF (8229719), somente havendo em relação
à Notificação Prévia SGP - CAF - GO/DF (8748386), momento em que o servidor solicitou a dilação
mediante o já citado Despacho (DNIT) SOT - GO/DF (9525250). O art. 8° confirma o fato de que,
não havendo interposição de recurso ou exauridas as instâncias recursais, o dirigente de recursos
humanos notificará o interessado para que seja efetuada a reposição do valor apurado no prazo
máximo de trinta dias, mediante Guia de Recolhimento à União - GRU, nos termos do art. 46 da Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. É o que consta do Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF
(9576979), por intermédio do qual foi sugerido o indeferimento do pedido do servidor, por ir de
encontro ao art. 8° da ON/MP n° 5/2013.
19. Combinando as informações dos parágrafos anteriores à situação ora em análise, em
relação ao pedido do servidor, não há previsão na Lei que alicerce a solicitação de dilação do prazo
para o ressarcimento. Ainda que tenha sido estabelecido o prazo até 9 de agosto de 2021 para a
manifestação do servidor, o pronunciamento apenas veio a ser emitido com o Despacho (DNIT) SOT
- GO/DF 9525250, em 20 de outubro de 2021, ou seja, muito tempo se passou desde que foi
constatado o erro operacional por parte do Serviço de Gestão de Pessoas, formalizado com a emissão
da Nota Técnica 12 (8000823), de 22 de abril de 2021, bem como a ciência do erro por parte do
servidor, em 20 de outubro de 2021. O prazo a que se refere o art. 8° da ON/MP n° 5/2013 foi
extrapolado. Esclarecemos que o Parágrafo único do art. 8° permite o parcelamento, a pedido do
interessado, dos valores referentes à reposição, por intermédio de desconto em folha de pagamento.
Dessa forma, o que pode ser feito é o parcelamento, a pedido do servidor, dos valores percebidos a
maior a título de GQ.
CONCLUSÃO
20. Feitas as considerações, pontuamos:

20.1. O servidor José Luiz de Carvalho Monteiro solicitou dilação do prazo para o
início da reposição ao erário decorrente da percepção a maior de Gratificação de Qualificação,
mediante o Despacho (DNIT) SOT - GO/DF 9525250, e o Serviço de Gestão de Pessoas da
SRE-GO indeferiu o pleito direcionando-o à COLEG para manifestação, consoante Despacho
(DNIT) SGP - CAF - GO/DF 9576979;
20.2. A administração tem o poder e dever de rever os atos administrativos que
contenham algum vício no usufruto do poder de autotutela. Também é regra que aquele que
percebeu valores indevidamente devem restituí-lo, por força do artigo 876 do Código Civil. A
reposição ao erário é devida nos casos em que ocorre erro operacional ou erro material da
administração, sendo dispensada se cumpridas as condições pontuadas no item 9.1 do Acórdão
n. 3364/2015 – TCU – Plenário. Em relação ao objeto, houve erro material ou erro da
administração e não erro de interpretação de Lei, motivo pelo qual a restituição ao erário é
obrigatória;
20.3. De acordo com o art. 46 da lei n° 8.112/90, as reposições e indenizações ao erário
serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para
pagamento, no prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado.
Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da folha, a



reposição será feita imediatamente, em uma única parcela. O desconto respeitará o limite
mínimo de 10% (dez por cento);
20.4. Em relação ao pedido do servidor, não há previsão em Lei que alicerce a
solicitação de dilação do prazo para o ressarcimento. Ainda que tenha sido estabelecido o prazo
até 9 de agosto de 2021 para a manifestação do servidor, o pronunciamento apenas veio a ser
emitido com o Despacho (DNIT) SOT - GO/DF 9525250, em 20 de outubro de 2021, ou seja,
muito tempo se passou desde que foi constatado o erro operacional por parte do Serviço de
Gestão de Pessoas, formalizado com a emissão da Nota Técnica 12 (8000823), de 22 de abril de
2021, bem como a ciência do erro por parte do servidor, em 20 de outubro de 2021. O prazo a
que se refere o art. 8° da ON/MP n° 5/2013 foi extrapolado. Esclarecemos que o Parágrafo
único do art. 8° permite o parcelamento, a pedido do interessado, dos valores referentes à
reposição, por intermédio de desconto em folha de pagamento. Dessa forma, o que pode ser
feito é o parcelamento, a pedido do servidor, dos valores percebidos a maior a título de GQ.

21. Os autos poderão ser restituídos à Superintendência Regional no Estado de Goiás, em
resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 9576979.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-

Geral de Gestão de Pessoas, para ciência, com a sugestão de direcionamento à Superintendência
Regional no Estado de Goiás, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 9576979.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 

De acordo. Encaminho os autos à DAF nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 05 de novembro de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 08/11/2021, às 12:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 08/11/2021, às 12:10, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 08/11/2021, às 13:17, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
9666050 e o código CRC DAC561BC.

Referência: Processo nº 50612.001649/2020-70 SEI nº 9666050

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |