NOTA TÉCNICA Nº: 137/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.001855/2021-61
REFERÊNCIA: GESTÃO E CONTROLE: COORDENAÇÃO - DEMANDAS INTERNAS

I - DOS FATOS
1. Trata o presente de requerimento de adesão ao Programa de Gestão de Desempenho -
PGD no exterior, formalizado pelo servidor , ocupante do cargo de
Técnico  de  Suporte  em  Infraestrutura  de  Transportes,  matrículas  DNIT nº               e  SIAPE  nº
                   , efetuado por meio do Despacho / SRE - GO/DF/UL - Brasília - DF (141551 66).
2. Sobre o assunto, o servidor manifestou sua intenção de desempenhar suas atividades, a
partir do exterior, no regime de Programa de Gestão de Desempenho, imediatamente após a
interrupção de sua LIP, conforme consta no Despacho / SRE - GO/DF/UL - Brasília - DF
(14155166).
3. O Chefe do Serviço da Unidade Local de Brasília, chefia imediata do requerente,
mostra-se favorável ao retorno do servidor ao trabalho remoto, com adesão ao Programa de Gestão
de Desempenho, no exterior, sendo que suas atividades serão exclusivamente vinculadas à Unidade
Local de Brasília, conforme o Despacho / SRE - GO/DF/UL - Brasília - DF (14213332). A
Superintendente Regional no Estado de Goiás/Distrito Federal autorizou a participação do referido
servidor no Programa de Gestão de Desempenho, a ser realizado no exterior, conforme Despacho
/ SRE - GO/DF (14222855).
4. Num primeiro momento, esta Setorial encaminhou o presente processo à
Superintendência Regional nos Estados de Goiás e Distrito Federal, com vistas ao Serviço de Gestão
de Pessoas da SRE/GO/DF, através do OFÍCIO Nº 90311/2023/SENOR/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (14599510), para que o servidor apresentasse justificativa e
documentação comprobatória de atendimento ao art. 12 do Decreto nº 11.072, de 17 de maio de
2022, bem como à Portaria nº 4.194, de 20 de julho de 2022, alterada pela Portaria nº 1.383, de 14 de
março de 2023. Em resposta, o servidor juntou aos autos o documento SEI Nº (14753124) -
Comprovante de Vínculo Empregatício de cônjuge com instituição pública de ensino no exterior
- República da Polônia, conforme Despacho (DNIT) UL - Brasília - DF (14753437), ressaltando que,
muito embora o certificado encontre-se no vernáculo corrente no país de origem, está devidamente
acompanhado de tradução juramentada (página nº2).
5. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
6. A Portaria nº 1.383, de 14 de março de 2023, alterou a Portaria nº 4.194, de 20 de
julho de 2022, retirando a vedação de que participantes do PGD, na modalidade teletrabalho, não
poderiam residir no exterior:

Das vedações
 Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;  (Revogado pela Portaria nº
1.383/2023)
II - a participação de: 
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou
superior; (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das
Unidades Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT; 



c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em
qualquer modalidade. 
III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais,
desde que os chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa
fundamentada. (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de
substituição de cargos vagos ou de nomeação em interinidade. 

7. Ainda de acordo com a Portaria supracitada, a adesão do servidor ao PGD deverá
atender ao disposto em seus artigos 18 e 19, in verbis: 

Art. 18. A participação do agente público no PGD dependerá de sua prévia
solicitação, seguida da autorização da chefia imediata e do dirigente da unidade,
observando-se a legislação pertinente em vigor.
§ 1º O dirigente da unidade deverá avaliar, dentre outros, os seguintes critérios:
I - a compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as
competências técnicas do interessado;
II - a jornada de trabalho do interessado, nos termos do art. 8º do Decreto nº
11.072, 2022; e
III - a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo
interessado, no caso da modalidade teletrabalho, nos termos do art. 9º, inciso IV,
do Decreto nº 11.072, 2022.
§ 2º O dirigente da unidade motivará a negativa, comunicando ao interessado no
prazo de 10 (dez) dias úteis a contar da solicitação.
Art. 19. Caso autorizada a solicitação do agente público, será firmado plano de
trabalho no sistema informatizado, que conterá no mínimo as informações
constantes no art. 11 do Decreto nº 11.072, 2022. [grifos nossos]
§ 1º O plano de trabalho poderá ser ajustado durante sua execução mediante
repactuação entre o participante e a chefia imediata, sendo passível de redefinição por
necessidade do serviço, não caracterizando motivo para penalização.
§ 2º O desligamento do agente público do programa de gestão ficará a cargo do
dirigente da unidade  aplicando-se o disposto nos arts. 19 e 21 da Instrução Normativa
SGP/ME nº 65, de 2020.
§ 3º O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a ocorrência de
afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas e
dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes do seu plano de
trabalho. 

8. Sobre a adesão do agente público ao PGD, é necessário consignar que, para
se conceder a autorização para a sua participação, a Chefia imediata e o Dirigente da Unidade do
servidor deverão observar o disposto no art. 11 do Decreto nº 11.072, de 17 de maio de 2022, além
da compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as competências técnicas do
interessado, da jornada de trabalho e, nos casos de opção pela modalidade de teletrabalho, deverá
ainda verificar a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo interessado, nos
termos do art. 9º, inciso IV, do referido Decreto, como se vê abaixo:

Regras especiais para o teletrabalho
Art. 9º  O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração, registrado no
termo de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem desenvolvidas
pelo agente público e à ausência de prejuízo para a administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada pelo
agente público; e



V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período
definido pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão ou da
entidade, por todos os meios de comunicação.
§ 1º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os contratados por
tempo determinado de que trata o inciso IV do § 1º do art. 2º será registrada em
aditivo contratual, observado o disposto na Lei nº 8.745, de 1993.
§ 2º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os estagiários de que
trata o inciso V do § 1º do art. 2º ocorrerá por meio da celebração de acordo entre a
instituição de ensino, a parte concedente, o estagiário e, exceto se este for emancipado
ou tiver dezoito anos de idade ou mais, o seu representante ou assistente legal.
§ 3º  A alteração de que trata o § 2º deverá constar do termo de compromisso de
estágio e ser compatível com as atividades escolares ou acadêmicas exercidas pelo
estagiário.
§ 4º  Na hipótese de empregados de empresas públicas ou de sociedades de economia
mista em exercício na administração pública federal direta, autárquica e fundacional,
a alteração da modalidade presencial para teletrabalho dependerá de autorização da
entidade de origem, sem prejuízo dos demais requisitos deste Decreto.
§ 5º  O disposto no inciso IV do caput constará expressamente do termo de ciência e
responsabilidade.
§ 6º  Para fins do disposto no inciso V do caput, o agente público deverá informar e
manter atualizado número de telefone, fixo ou móvel, de livre divulgação tanto dentro
do órgão ou da entidade quanto para o público externo que necessitar contatá-lo.
§ 7º  A opção pelo teletrabalho não poderá implicar aumento de despesa para a
administração pública federal.
(...)
Formalização da adesão ao PGD
Art. 11.  Para aderir ao PGD, o agente público e a sua chefia imediata firmarão plano
de trabalho, que conterá, no mínimo, as seguintes informações:
I - data de início e de término;
II - atividades a serem executadas pelo participante;
III - metas e prazos; e
IV - termo de ciência e responsabilidade.
Parágrafo único.  O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a
ocorrência de afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual
adequação das metas e dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes
do seu plano de trabalho.

9. Analisadas as condições necessárias para a concessão de autorização de adesão ao
PGD, na modalidade teletrabalho, nos termos acima mencionados, caso seja de seu interesse, o
servidor poderá requerer autorização para teletrabalho no exterior. Entretanto, o agente público
deverá atender aos requisitos gerais já descritos acima, e somente será admitido nos seguintes casos
do art. 12 do Decreto nº 11.072/2022:

Teletrabalho no exterior
Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório;
II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;



V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida
a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
VIII - em substituição a:
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente
com o exercício do cargo;
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96
da Lei nº 8.112, de 1990;
d) remoção de que trata a alínea “b” do inciso III do parágrafo único do art. 36 da Lei
nº 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado
para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84 da Lei nº 8.112,
de 1990.
§ 1º  A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por razões
técnicas ou de conveniência e oportunidade, por meio de decisão fundamentada.
§ 2º  Na hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses para o agente
público retornar às atividades presenciais ou ao teletrabalho a partir do território
nacional, conforme os termos da revogação da autorização de teletrabalho.
§ 3º  O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante justificativa das
autoridades a que se refere o art. 4º.
§ 4º  O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por sua
chefia imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.
§ 5º  Poderá ser permitida, pelas autoridades de que trata o caput do art. 3º, de forma
justificada, a realização de teletrabalho no exterior pelos seguintes empregados
públicos em exercício na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, enquadrados em situações análogas àquelas referidas no inciso VIII
do caput deste artigo:
I - empregados de estatais em exercício na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional com ocupação de cargo em comissão, desde que a entidade
de origem autorize a prestação de teletrabalho no exterior; ou
II - empregados que façam parte dos quadros permanentes da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional.
§ 6º  É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de fuso horário
do país em que pretende residir para fins de atendimento da jornada de trabalho fixada
pelo órgão ou pela entidade de exercício.
§ 7º  A autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito previsto
no inciso VIII do caput por outros critérios.
§ 8º  O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência prevista no
inciso VIII do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez por cento do quantitativo de
vagas de que trata o inciso II do caput do art. 4º.
§ 9º  O prazo de teletrabalho no exterior será de:
I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período igual ou
inferior; e
II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do caput, o tempo de duração do fato que o
justifica.



§ 10.  Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do caput, caberá ao requerente
comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no exterior.

10. No tocante ao art. 12 do referido decreto, cabe ressaltar que os requisitos constantes
dos incisos I a VII e VIII (e uma de suas alíneas) devem ser atendidos concomitantemente. O inciso
VII possui a conjunção "e" no final e depois vem o inciso VIII, sendo que, dessa forma, um dos
critérios apresentados em suas alíneas também tem que ser atendido.
11. Desse modo, considerando as atribuições legais desta Coordenação no art. 66 e 67 do
Regimento Interno desta Autarquia, este Setor procederá à análise legal quanto à possibilidade de
concessão do teletrabalho do referido agente público no exterior, à luz do art. 12 do Decreto nº
11.072/2022, e da Portaria DNIT nº 4.194/2022, com redação da pela Portaria nº 1.383/2023, que
tratam do Programa de Gestão e Desempenho na administração pública, federal direta, autárquica
e fundacional e do PGD no âmbito desta Autarquia, respectivamente. 
12. Importante ressaltar que este Setor procederá à análise apenas dos requisitos
específicos constantes no art. 12 do Decreto mencionado acima, de forma a subsidiar a Diretoria
Geral desta Autarquia quanto à permissão ou não da realização de teletrabalho no exterior
pelo servidor solicitante, uma vez que se subentende estarem atendidos os requisitos gerais para a
concessão de adesão ao PGD, na modalidade teletrabalho, previamente analisados pela chefia
imediata e autorizado pelo dirigente da Unidade, nos termos do art. 11 do Decreto nº 11.072/2022 e
da Portaria nº 4.1914/2022.
13. Como dito anteriormente, o art. 12 traz os requisitos específicos a serem atendidos
pelo servidor para o teletrabalho no exterior, que serão verificados abaixo:

Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório; 
O solicitante é servidor efetivo e tomou posse em 27/09/2013, tendo, portanto, já
concluído o estágio probatório, conforme Relatório Servidor  (14899259). 
II - em regime de execução integral;
Somente é possível em regime integral.
III - no interesse da administração;
O Chefe do Serviço da Unidade Local de Brasília, chefia imediata do requerente,
mostra-se favorável ao retorno do servidor ao trabalho remoto, com adesão ao
Programa de Gestão de Desempenho, no exterior, sendo que suas atividades serão
exclusivamente vinculadas à Unidade Local de Brasília, conforme o Despacho / SRE
- GO/DF/UL - Brasília - DF (14213332). A Superintendente Regional no Estado de
Goiás/Distrito Federal autorizou a participação do referido servidor no Programa de
Gestão de Desempenho, a ser realizado no exterior, conforme Despacho / SRE -
GO/DF (14222855).
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor; 
Já existe o PGD na Sede desta Autarquia.
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º,
permitida a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a
subdelegação; 
Em caso de atendimento aos requisitos específicos do art. 12 do referido Decreto, a
autoridade máxima do órgão poderá autorizar a realização de teletrabalho no exterior,
conforme determina o seu art. 3º. 
VI - por prazo determinado; 
Nos termos do inciso II do § 9º do art. 12 do Decreto, o prazo de duração será o
tempo de duração do fato que o justifica, entretanto, no presente caso, o servidor não
apresentou o período que pretende ficar em teletrabalho no exterior.



VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
Caso seja autorizado o pleito do servidor, será obedecido esse inciso.
VIII - em substituição a: 
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer
simultaneamente com o exercício do cargo;
Não se enquadra.
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art.
96 da Lei nº 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
d) remoção de que trata a alínea "b" do inciso III do parágrafo único do art. 36
da Lei nº 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no
exterior; ou
Não se enquadra.
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público
deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84
da Lei nº 8.112, de 1990.
Não se enquadra.

14. Sobre o atendimento aos requisitos contidos no artigo 12 do Decreto nº 11.072/2022
para a concessão do teletrabalho no exterior, tem-se que os mesmos devem ser atendidos em
conjunto, do inciso I ao VIII. Após análise realizada por esta Setorial do presente caso, percebe-se
que não há informações quanto ao período em que o servidor pretende exercer o teletrabalho no
exterior, não cumprindo assim o inciso VI.
15. Quanto à substituição permitida no inciso VIII, a justificativa deve-se enquadrar em
uma suas alíneas, e no presente processo, o servidor informou no documento SEI nº 14753124, que
sua esposa, KATARZYNA MOLENDA DA SILVA PENETRA, trabalha atualmente na Escola
Primária nº 81, localizada em Gdansk, Polônia, e este seria o motivo da solicitação de concessão de
PGD no exterior, com fundamento no inciso VIII, alínea 'e'. Entretanto, a concessão do PGD no
exterior subsidiada nesta alínea 'e" somente é permitida ao servidor para acompanhar cônjuge que
não seja servidor e que fora deslocado para trabalhar no exterior, o que não se vislumbra nos autos,
uma vez que não há comprovação de que a esposa do servidor solicitante fora deslocada a outra
localidade territorial por motivo alheio à sua vontade. 
16. Nesse sentido é o entendimento de que o afastamento tem que decorrer de situação
profissional alheia à vontade do cônjuge, conforme descrito no DESPACHO N°
16/2016/CONOR/COGEP/SPOAISE-MinC (reproduzido nas Nota Técnica nº
205/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, NOTA TÉCNICA Nº
169/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, Nota Informativa nº 1547/2016-MP), a seguir transcrito:

1. Cabe ressaltar que, embora o Estatuto do Servidor não tenha estabelecido
requisitos específicos para a concessão da licença para acompanhar cônjuge, o
entendimento esposado pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,
conforme o conteúdo das Notas Técnicas nº 164 e 169, de 20l4 (fis. 46-65), é o de que
a concessão de tal licença só se justifica nos casos em que o cônjuge for afastado em
razão de "situação profissional alheia à sua vontade”.

17. Ademais, no seu pedido de licença para tratar de interesse particular, tratado no
processo SEI nº 50612.002341/2022-11, o servidor apresentou como justificativa para concessão de
sua licença a "Necessidade de cuidar de familiar com saúde debilitada e dar continuidade a estudos
de pós-graduação.", sendo a LIP concedida pela Portaria nº 5.963, de 20 de outubro de 20222,
publicada no Boletim Administrativo nº 202, de 24 de outubro de 2022, para gozo de licença pelo



período de 1º de novembro de 2022 a 31 de outubro de 2025 e foi interrompida, a pedido do servidor,
a partir de 15 de maio de 2023, por meio da Portaria nº 2452, de 10 de maio de 2023, publicada no
Boletim Administrativo nº 089, de 11 de maio de 2023. Como se vê, não há nos autos a comprovação
de quando e em quais circunstâncias a esposa do servidor solicitante começou a trabalhar para o atual
empregador, não sendo, portanto, possível a concessão de teletrabalho no exterior em substituição de
licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado para trabalho no
exterior, conforme o art. 12, VIII, alínea 'a' do Decreto nº 11.072/2022.
18. Sendo assim, após análise desta Setorial, num primeiro momento, entende-se que a
documentação apresentada pelo servidor solicitante não se enquadra nos requisitos específicos para
a concessão do teletrabalho no exterior, nos termos do art. 12 do Decreto nº 11.072/2022. 
III - CONCLUSÃO
19. Posto isso, em relação à análise de possibilidade de concessão de PGD, na modalidade
teletrabalho no exterior, esta setorial entende que o servidor solicitante não se enquadra nos
requisitos específicos para a concessão do teletrabalho no exterior, nos termos do art. 12 do Decreto
nº 11.072/2022. 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à CGGP/DAF para análise.

 

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional do DNIT no
Estado do Goiás e Distrito Federal para conhecimento do teor da nota técnica acima e adoção das
providências pertinentes. 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto

 
Brasília/DF, 19 de julho de 2023.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 19/07/2023, às 16:22, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 19/07/2023, às 16:30, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 20/07/2023, às 23:59, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
14899267 e o código CRC B4CD1048.

Referência: Processo nº 50612.001855/2021-61 SEI nº 14899267

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |