NOTA TÉCNICA Nº: 12/2022/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.002368/2022-04
REFERÊNCIA: PESSOAL: PERÍODO DE SUBSTITUIÇÃO
OBJETO: CHEFE DA UL DE BRASÍLIA
1. DOS FATOS
1. Cuida-se de consulta encaminhada pelo Despacho / SRE - GO/DF (12544280), a
respeito a possibilidade de pagamento à servidora , Analista em
Infraestrutura  de Transportes,  matrícula SIAPE nº                   ,  da retribuição  prevista no art. 38 da
Lei n.º 8.112/1990, ou seja, em decorrência de substituição da função de chefe tanto da UL de
Brasília/DF quanto da UL de Anápolis/GO, no período concomitante de 25/07/2022 a 30/07/2022.
2. Por meio do Despacho / SRE - GO/DF/CAF - GO/DF/SGP - CAF - GO/DF
(12348695), informou-se mais detalhes sobre o caso em tela nos seguintes termos:

1.    Trata-se de solicitação de pagamento de substituição formalizada
pela servidora (12347579), nos termos do
artigo 38, da Lei 8.112/1990, em razão de férias do chefe da Unidade Local de
Brasília/DF, dessa Superintendência Regional, no período de: 25/07/2022 à
04/08/2022. (12338003).
2.    A Portaria DG nº 2.005 de 27/10/2017, que trata da designação de substituto, foi
publicada no Diário Oficial da União nº 68, de 01/11/2017 (12336681).
3.      A servidora também foi designada substituta da chefia da Unidade Local de
Anápolis/GO, por meio da Portaria 2.005, publicada no D.O.U nº 210, de 01/11/2017
(4318507).
4.     Ocorre que a interessada substituiu a chefia da Unidade Local de Anápolis/GO,
Hernandes Souza Lopes, no período de 18/07/2022 a 30/07/2022 (Processo nº
50612.002971/2019-82), evento 12337527, conflitando em 5 dias do período de
substituição da chefia da UL-Brasília/DF, Joberth David Borba Neves.
5.    Visando dirimir dúvida acerca do pagamento de substituição, em período
concomitante do afastamento do chefe titular da UL de Brasília/DF e da chefia da UL-
de Anápolis/GO, sugerimos evoluir o presente à Superintendência Regional do DNIT-
GO/DF e posterior encaminhamento à Coordenação de Legislação de Pessoal -
COLEG/CGGP/DAF para informar este Serviço de Gestão de Pessoas sobre a
possibilidade de pagamento da retribuição prevista no art.38 da Lei nº 8.112/1990, ou
seja, se a servidora faz jus ao benefício tanto da substituição da função de chefe da
UL de Brasília/DF quanto da UL de Anápolis/GO, no período concomitante
(25/07/2022 a 30/07/2022).

3. Cumpre esclarecer que, apesar do parágrafo 2 do Despacho / SRE - GO/DF/CAF -
GO/DF/SGP - CAF - GO/DF, acima transcrito, indicar que a "Portaria DG nº 2.005 de 27/10/2017,
que trata da designação de substituto, foi publicada no Diário Oficial da União nº 68, de 01/11/2017
(12336681)", na verdade o documento SEI n.º 12336681 corresponde à Portaria n.º 1.777/2022, de
07/04/2022, publicada no DOU de 08/04/2022.
4. É o relato. Passa-se à análise.

                                                                                                                                

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. Como cediço, os servidores investidos em cargo ou função de direção ou chefia e os
ocupantes (cargo em comissão) em cargos de Natureza Especial terão substitutos indicados no
regimento interno ou designados pelo dirigente máximo do órgão ou entidade, mediante portaria.



6. Nesse sentido, o caput do art. 38, da Lei n.º 8.112, de 1990, dispõe o seguinte:
Art. 38.  Os servidores investidos em cargo ou função de direção ou chefia e os
ocupantes de cargo de Natureza Especial terão substitutos indicados no regimento
interno ou, no caso de omissão, previamente designados pelo dirigente máximo do
órgão ou entidade. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

7. Sobre afastamento, impedimento legal ou regulamentar para efeito de substituição,
consta no OFÍCIO n.º 146/2005/COGES/SRH/MP que:

Pode-se considerar afastamento, impedimento legal ou regulamentar para efeito de
substituição, aqueles previstos na Lei no 8.112, de 1990, a seguir discriminados:
a) art. 77 – férias;
b) art. 95 – afastamento para estudo ou missão no exterior, conforme regulamento
contido no Decreto no 2.794, de 1998;
c) art. 97 – ausências do serviço para doar sangue (um dia); alistamento eleitoral (dois
dias); casamento, falecimento do cônjuge, companheiro, pais, madrasta ou padrasto,
filhos, enteados, menor sob guarda ou tutela e irmãos (oito dias consecutivos);
d) art. 102 – participação em programa de treinamento regularmente instituído,
conforme disposto no Decreto no 2.794, de 1998; júri e outros serviços obrigatórios
previstos em lei; licença à gestante, à adotante e à paternidade; para tratamento da
própria saúde; por motivo de acidente em serviço ou doença profissional;
e) art. 147 – afastamento preventivo (até sessenta dias, prorrogável por igual período);
e
f) art. 149 – participar de comissão de sindicância (trinta dias, prorrogável por igual
período); processo administrativo disciplinar ou de inquérito (sessenta dias,
prorrogável por igual período).

8. A jornada de trabalho dos servidores públicos regidos pela Lei n.° 8.112/90 consta
prevista no art. 19 da citada lei, vejamos:

Art. 19.  Os servidores cumprirão jornada de trabalho fixada em razão das atribuições
pertinentes aos respectivos cargos, respeitada a duração máxima do trabalho semanal
de quarenta horas e observados os limites mínimo e máximo de seis horas e oito horas
diárias, respectivamente.               (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 1°  O ocupante de cargo em comissão ou função de confiança submete-se a
regime de integral dedicação ao serviço, observado o disposto no art. 120, podendo
ser convocado sempre que houver interesse da Administração.              (Redação dada
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica a duração de trabalho estabelecida em leis
especiais.                (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)

(Grifos nossos)
9. No caso em análise, a servidora foi designada como substituta de dois cargos: Chefe
do Serviço da Unidade Local de Brasília e Chefe da Unidade Local de Anápolis-GO, tendo exercido
a substituição em ambos, concomitantemente, por cinco dias, no período de 25/07/2022 a
30/07/2022.
10. A designação para mais de um cargo em comissão ou função de confiança, como
cediço, é práxis na Autarquia, devido ao déficit de servidores especialmente nas Superintendências
Regionais e Unidades Locais.
11. Devido ao regime de integral dedicação ao serviço, consoante §1º, art. 19, da Lei n.°
8.112/90 ("o ocupante de cargo em comissão ou função de confiança submete-se a regime de integral
dedicação ao serviço"), o exercício de mais de um cargo em comissão ou função de confiança não
encontra respaldo na legislação.
12. Tendo a servidora efetivamente exercido mais de uma função de confiança
concomitantemente, surge a problemática levantada pela Superintendência Regional a respeito do
pagamento correspondente.



13. No intuito de dirimir a questão, acerca da remuneração pelo período de substituição,
vejamos a dicção do parágrafo 1º do art. 38 da Lei n.° 8.112/90:

Art. 38.  Os servidores investidos em cargo ou função de direção ou chefia e os
ocupantes de cargo de Natureza Especial terão substitutos indicados no regimento
interno ou, no caso de omissão, previamente designados pelo dirigente máximo do
órgão ou entidade. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
 § 1o  O substituto assumirá automática e cumulativamente, sem prejuízo do cargo
que ocupa, o exercício do cargo ou função de direção ou chefia e os de Natureza
Especial, nos afastamentos, impedimentos legais ou regulamentares do titular e na
vacância do cargo, hipóteses em que deverá optar pela remuneração de um deles
durante o respectivo período. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

(Grifos nossos)
14. Nesse sentido, o OFÍCIO-CIRCULAR n.º 01/SRH/MP, de 28 de janeiro de 2005,
explica que:

2. O servidor no exercício da substituição acumula as atribuições do cargo que ocupa
com as do cargo para o qual foi designado nos primeiros 30 dias ou período inferior,
fazendo jus à opção pela remuneração de um ou de outro cargo desde o primeiro dia
de efetiva substituição. Transcorridos os primeiros 30 dias, o substituto deixa de
acumular as funções, passando a exercer somente as atribuições inerentes às do cargo
substituído percebendo a remuneração correspondente.
3. Significa dizer que nos primeiros 30 dias de substituição, haverá acumulação de
funções (cargo exercido pelo substituto com as do cargo do substituído), com direito
a retribuição a partir do primeiro dia de substituição, devendo, nos termos do §
1º do art. 38 da Lei nº 8.112, de 1990, optar pela remuneração que lhe for mais
vantajosa.

(Grifos nossos)
15. Ainda sobre esse tema, remuneração pelo período de substituição, trago à baila o
Acórdão n.º 3275/2006 do Tribunal de Contas da União, in verbis:

Em caso de substituição de servidor ocupante de cargo ou função comissionada, por
período igual ou inferior a trinta dias, o substituto acumulará as atribuições
decorrentes da substituição com as do cargo de que seja titular e poderá optar pela
remuneração que lhe for mais vantajosa.
Acórdão 3275/2006-Segunda Câmara | Relator: UBIRATAN AGUIAR

16. Por aplicação analógica do art. 38, §1º, da Lei n.° 8.112/90, acima transcrito, a solução
aplicada pela Autarquia aos casos similares ao presente, é no sentido de que a servidora deverá
escolher entre a remuneração referente à substituição da função de chefe da UL de Brasília/DF e da
função de chefe da UL de Anápolis/GO, no período concomitante.

 

3. CONCLUSÃO
17. Ante ao exposto, conclui-se, com fundamento na Lei n.° 8.112/90, art. 19 c/c art. 38,
que a servidora deverá escolher entre a remuneração referente à substituição da função de chefe da
UL de Brasília/DF e da função de chefe da UL de Anápolis/GO, no período concomitante.

 

4. REFERÊNCIAS

MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 34ª ed. São Paulo:
Malheiros, 2019.
PARECER/MP/CONJUR/PFF/Nº  607 - 3.11 / 2009. Disponível
em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/sigepe-bgp-ws-legis/legis-service/download/?



id=0000371273-ALPDF/2018. Acessado em: 18/11/2020.
OFÍCIO-CIRCULAR n.º 01/SRH/MP, de 28 de janeiro de 2005. Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão. Secretaria de Recursos Humanos. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/resultado?
q=substitui%C3%A7%C3%A3o&especie=98. Acesso em 18/10/2022.
OFÍCIO n.º 146/2005/COGES/SRH/MP. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.
Secretaria de Recursos Humanos.
OFICIO-CIRCULAR MARE n.º .53, de 29 de novembro de 1996. Ministério da Administração e
Reforma do Estado. Secretaria de Recursos Humanos. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/resultado?
q=substitui%C3%A7%C3%A3o&especie=98. Acesso em 18/10/2022.
ORIENTAÇÃO NORMATIVA DENOR n.º 4, de 8 de abril de 1999. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/resultado?
q=substitui%C3%A7%C3%A3o&especie=98. Acesso em 18/10/2022.

 

assinado eletronicamente
LORY LAY DA SILVA MORAIS

Analista Administrativo

 
 

Aprovo a presente Nota Técnica em todos os seus termos. Evoluam os autos à Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR 

Chefe do Serviço Especial de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
 

De acordo, encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, com sugestão de
encaminhamento à Superintendência Regional do DNIT no Estado de Goiás, para conhecimento e

adoção das providências decorrentes.
 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional do DNIT no Estado de Goiás.
 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 
 

Brasília/DF, 09 de novembro de 2022.
 



Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista Administra vo,
em 09/11/2022, às 16:54, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 10/11/2022, às 10:05, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/11/2022, às 10:18, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/11/2022, às 14:04, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12951512 e o código CRC 385AFA98.

Referência: Processo nº 50612.002368/2022-04 SEI nº 12951512

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |