NOTA TÉCNICA Nº: 5/2022/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50613.002355/2022-17
REFERÊNCIA: PESSOAL: MOVIMENTAÇÃO DE SERVIDOR
OBJETO:
DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pela Coordenação de Cadastro e
Pagamento, por intermédio do Ofício nº 188533/2022/NAPE/DICAP/COCAP/CGGP/DAF/DNIT
(12750608), a respeito do direito do DNIT de solicitar a cessão de agentes públicos da Infra SA, face
à incorporação da Empresa de Planejamento e Logística - EPL pela Valec - Engenharia, Construções
e Ferrovias S.A.:

"Trata-se do OFÍCIO N.º 169965/2022/SRE - PB (SEI 12507481), por meio do qual o
Superintendente Regional do DNIT no Estado da Paraíba solicita cessão
do empregado público  
ocupante do cargo de Engenheiro Civil, pertencente ao quadro de pessoal da VALEC
Engenharia, Construções e Ferrovias S/A, para exercer suas atividades naquela
Superintendência Regional.
Preliminarmente, cumpre ressaltar que com a  fusão da Valec - Engenharia,
Construções e Ferrovias S.A. e a Empresa de Planejamento e Logística - EPL,
autorizado pelo Decreto n.º 11.081, publicado em 25 de maio de 2022, a empresa
passou a se chamar Infra S.A., sociedade  controlada pela União e vinculada ao
Ministério da Infraestrutura.
Nesse cenário de maximização da infraestrutura de transportes, algumas dúvidas
surgiram relativas à movimentação de pessoal do quadro das empresas VALEC e EPL
para o DNIT, conforme disposto na Lei 11.314/2006:
Art. 8º O Ministério dos Transportes e o DNIT poderão solicitar a cessão de
empregados dos Quadros de Pessoal da Empresa Brasileira de Planejamento de
Transportes - GEIPOT, das Companhias das Docas controladas pela União, da Rede
Ferroviária Federal S.A. - RFFSA, da Companhia Brasileira de Trens Urbanos -
CBTU e da VALEC - Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., que poderão ou não
exercer cargos em comissão ou funções de confiança.
Parágrafo único. O ônus da cessão de que trata o caput deste artigo será integralmente
de responsabilidade do Ministério dos Transportes e do DNIT, conforme o caso.
Assim, solicitamos mais informações sobre a manutenção ou não de o direito do
DNIT em solicitar cessão de agentes públicos da Infra S.A."

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2. O Decreto n° 11.081, de 24 de maio de 2022, publicado no Diário Oficial da União,
Seção 1, em 25 de maio de 2022, Página 1, autorizou a incorporação da Empresa de Planejamento e
Logística S.A. pela Valec - Engenharia, Construções e Ferrovias S.A.. Conforme pode ser observado,
o art. 3° determina que a Valec sucederá a EPL em todos os direitos e obrigações:

"O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso das atribuições que lhe confere o art.
84, caput, incisos IV e VI, alínea a, da Constituição, e tendo em vista o disposto no
art. 26, caput, inciso I, da Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995, e no art. 10 da Lei nº
11.772, de 17 de setembro de 2008, DECRETA:
Art. 1º Fica autorizada a incorporação da Empresa de Planejamento e Logística S.A. -
EPL pela Valec - Engenharia, Construções e Ferrovias S.A.
Art. 2º Caberá à assembleia geral de acionistas da Valec aprovar o estatuto social a ser
elaborado em decorrência da incorporação de que trata o art. 1º.



Parágrafo único. Todas as competências e as atribuições da EPL e da Valec deverão
ser consideradas na elaboração do estatuto social de que trata o caput.
Art. 3º A Valec sucederá a EPL em todos os seus direitos e obrigações.
Art. 4º A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e os administradores da EPL e da
Valec adotarão as providências necessárias à efetivação da incorporação de que trata o
art. 1º.
Parágrafo único. A incorporação de que trata o art. 1º não implicará aumento nas
despesas com pessoal e encargos sociais, consideradas as despesas de ambas as
empresas envolvidas."

3. Até o presente momento, a Lei n° 11.314/2006 ainda consta como vigente no site
oficial do governo federal, ou seja, não foi revogada, sendo preservada a validade do art. 8°:

"Art. 8º O Ministério dos Transportes e o DNIT poderão solicitar a cessão de
empregados dos Quadros de Pessoal da Empresa Brasileira de Planejamento de
Transportes - GEIPOT, das Companhias das Docas controladas pela União, da Rede
Ferroviária Federal S.A. - RFFSA, da Companhia Brasileira de Trens Urbanos -
CBTU e da VALEC - Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., que poderão ou não
exercer cargos em comissão ou funções de confiança.
Parágrafo único. O ônus da cessão de que trata o caput deste artigo será integralmente
de responsabilidade do Ministério dos Transportes e do DNIT, conforme o caso."

4. Foi publicado o Regimento Interno da Infra S.A., aprovado pela Resolução
Normativa/VALEC n° 20/2022. Permanece viável legalmente que o Gabinete da Presidência solicite
a cessão de empregados e servidores da administração pública direta e indireta para exercício na
Infra. S.A. e consta descrita a competência da Superintendência de Gestão de Pessoas para
supervisionar a movimentação de pessoal:

"Superintendência de Gestão de Pessoas – SUGEP
 
Art. 1º Dispõe este Regimento Interno sobre a estrutura organizacional da INFRA
S.A., com as respectivas competências e atribuições.
Art. 2º A denominação social, forma societária, regime jurídico, legislação aplicável,
sede e foro e prazo de duração são aqueles especificados no Estatuto Social vigente.
(...)
Gabinete da Presidência – GAB
Art. 20. Ao Gabinete da Presidência compete:
(...)
VIII - solicitar a cessão de empregados e servidores da administração pública direta e
indireta para o exercício de atividades no âmbito da INFRA S.A., observadas as
peculiaridades de cada caso e a legislação pertinente; e
(...)
Art. 34. Compete à Superintendência de Gestão de Pessoas:
(...)
VII - supervisionar a execução das atividades relacionadas a registros funcionais, a
movimentação, admissões e desligamentos;"

5. O Estatuto Social também foi alterado na 79ª Assembleia Geral Extraordinária em 30
de setembro de 2022 e não apresenta vedação relacionada ao tema cessão de servidores. Os
documentos mais novos constantes do site oficial da Infra S.A. são o Regimento Interno, Estatuto
Social e Organograma. Ao clicar no link Perguntas Frequentes ou Gestão de Pessoas, as mensagens
que aparecem são as seguintes:

"Página em construção. Para mais informações, acesse o site da EPL ou da Valec.
EPL: https://portal.epl.gov.br/perguntas-frequentes



VALEC: https://portal.valec.gov.br/acesso-a-informacao/perguntas-frequentes
Página em construção. Para mais informações, acesse o site da EPL ou da Valec.
EPL: https://portal.epl.gov.br/gestao-de-pessoas
VALEC: https://portal.valec.gov.br/acesso-a-informacao/institucional/gestao-de-
pessoas"

6. Significa que a organização estrutural, funcional e legal da Infra S.A. ainda está em
andamento, apesar de ter sido validada a fusão da VALEC e da EPL pela Lei n° 11.082/2022.
7. Sendo assim, em relação ao presente momento, o art. 3° da Lei n° 11.081/2022
menciona que a Valec sucederá a EPL em todos os seus direitos e obrigações e a Lei n° 11.314, de 3
de julho de 2006, ainda consta como vigente no site oficial da Câmara dos Deputados, ou seja, a
regra prescrita no art. 8º que permite ao DNIT solicitar a cessão de empregados do Quadro de Pessoal
da VALEC - Engenharia, Construções e Ferrovias S.A. não perdeu a eficácia, o que torna apropriada
a conjectura de que não seria ilegal a solicitação de empregados da Valec por parte do DNIT, até que
lei nova revogue expressamente a anterior, o que ainda não aconteceu:

"LEI Nº 11.314, DE 3 DE JULHO DE 2006
EMENTA: Altera a Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações
públicas federais, a Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001, que dispõe sobre a
reestruturação dos transportes aquaviário e terrestre, cria o Conselho Nacional de
Integração de Políticas de Transporte, a Agência Nacional de Transportes Terrestres, a
Agência Nacional de Transportes Aquaviários e o Departamento Nacional de Infra-
Estrutura de Transportes, a Lei nº 10.683, de 28 de maio de 2003, que dispõe sobre a
organização da Presidência da República e dos Ministérios, a Lei nº 11.171, de 2 de
setembro de 2005, que dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de
Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, a Lei nº
11.233, de 22 de dezembro de 2005, que institui o Plano Especial de Cargos da
Cultura e a Gratificação Específica de Atividade Cultural - GEAC, cria e extingue
cargos em comissão no âmbito do Poder Executivo, dispõe sobre servidores da extinta
Legião Brasileira de Assistência, sobre a cessão de servidores para o DNIT e sobre
controvérsia concernente à remuneração de servidores do Departamento Nacional de
Obras Contra as Secas - DNOCS, a Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998, que dispõe
sobre a regularização, administração, aforamento e alienação de bens imóveis de
domínio da União, o Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946, que dispõe
sobre os bens imóveis da União, a Lei nº 11.182, de 27 de setembro de 2005, a Lei nº
11.046, de 27 de dezembro de 2004; a Lei nº 5.917, de 10 de setembro de 1973, e a
Lei nº 8.630, de 25 de fevereiro de 1993; revoga dispositivos da Medida Provisória nº
2.228-1, de 6 de setembro de 2001, da Lei nº 10.871, de 20 de maio de 2004, e da
Medida Provisória nº 280, de 15 de fevereiro de 2006; e autoriza prorrogação de
contratos temporários em atividades que serão assumidas pela Agência Nacional de
Aviação Civil - ANAC.
Texto Atualizado Formato: Documento em doc
Texto - Publicação Original
Diário Oficial da União - Seção 1 - 4/7/2006, Página 1 (Publicação Original)
Texto - Exposição de Motivos
Diário da Câmara dos Deputados - 15/3/2006, Página 12140 (Exposição de Motivos)
Proposição Originária:
MPV 283/2006
Origem: Poder Legislativo
Situação: Não consta revogação expressa
Vide Norma(s):
Lei Ordinária nº 12833 de 20 de Junho de 2013 (Poder Legislativo) - (Alteração). Art.
19 .



Lei Ordinária nº 12815 de 5 de Junho de 2013 (Poder Legislativo) - (Revogação
Parcial). Art. 21 .
Medida Provisória nº 600 de 28 de Dezembro de 2012 (Poder Executivo) -
(Alteração). Art. 19 .
Medida Provisória nº 595 de 6 de Dezembro de 2012 (Poder Executivo) - (Revogação
Parcial). Art. 21 .
Lei Ordinária nº 12716 de 21 de Setembro de 2012 (Poder Legislativo) - (Aplicação).
Art. 9º .
Medida Provisória nº 568 de 11 de Maio de 2012 (Poder Executivo) - (Prorrogação de
Prazo). Art. 9º, § 2º .
Lei Ordinária nº 12409 de 25 de Maio de 2011 (Poder Legislativo) - (Alteração). Art.
19, "caput" .
Medida Provisória nº 513 de 26 de Novembro de 2010 (Poder Executivo) -
(Alteração). Art. 19, "caput" .
Lei Ordinária nº 11960 de 29 de Junho de 2009 (Poder Legislativo) - (Alteração). Art.
19, §§ 1º e 2º .
Medida Provisória nº 452 de 24 de Dezembro de 2008 (Poder Executivo) - (Alteração
sem Eficácia). Art. 19, Parágrafo único .
Lei Ordinária nº 11490 de 20 de Junho de 2007 (Poder Legislativo) - (Alteração). Art.
10, § 1º .
Lei Ordinária nº 11452 de 27 de Fevereiro de 2007 (Poder Legislativo) - (Alteração).
Art. 19 .
Medida Provisória nº 340 de 29 de Dezembro de 2006 (Poder Executivo) -
(Alteração). Art. 19 .
Medida Provisória nº 341 de 29 de Dezembro de 2006 (Poder Executivo) -
(Alteração). Art. 10, § 1º ." Grifos nossos

8. De acordo com o Decreto-Lei n° 4.657/1942, § 1° do art. 1°, a lei posterior revoga a
anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule
inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior (o que ainda não ocorreu em relação à Lei n°
11.314/2006):

"Art. 1º  Salvo disposição contrária, a lei começa a vigorar em todo o país quarenta e
cinco dias depois de oficialmente publicada.
(...)
Art. 2º  Não se destinando à vigência temporária, a lei terá vigor até que outra a
modifique ou revogue.
§ 1º  A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja
com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei
anterior.
§ 2º  A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes,
não revoga nem modifica a lei anterior.
§ 3º  Salvo disposição em contrário, a lei revogada não se restaura por ter a lei
revogadora perdido a vigência."

9. Além disso, o ato administrativo de cessão não pode ocorrer sem pedido do
cessionário, concordância do cedente e concordância do agente público, conforme disposto no art.
3°, § 2°, do Decreto n° 10.835/2021. Como todo ato administrativo deve ser motivado, por força do
art. 2° da Lei n° 9.784/1999, pressupomos que, caso exista algum empecilho relacionado à cessão de
empregados por parte da Infra S.A., o fato estará expresso na motivação existente nos documentos
oficiais anexados aos autos direcionados ao DNIT como resposta.
10. Na contemporaneidade, os empregados da Valec que forem cedidos ao DNIT terão a
situação assegurada pela Lei n° 11.314/2006, até que advenha outro normativo que revogue ou
estabeleça disposições especiais a par das já existentes, consoante Decreto-Lei n° 4.657/1942.
CONCLUSÃO



11. A Coordenação de Cadastro e Pagamento, por intermédio do Ofício nº
188533/2022/NAPE/DICAP/COCAP/CGGP/DAF/DNIT (12750608), questionou a respeito do
direito do DNIT de solicitar a cessão de agentes públicos da Infra SA, face à incorporação da
Empresa de Planejamento e Logística - EPL pela Valec - Engenharia, Construções e Ferrovias S.A.
validada pelo Decreto n° 11.081/2022.
12. Esclarecemos que, até o presente momento, a Lei n° 11.314/2006 ainda consta como
vigente no site oficial do governo federal, ou seja, não foi revogada, sendo preservada a validade do
art. 8°, o que torna apropriada a conjectura de que não seria ilegal a solicitação de empregados da
Valec por parte do DNIT, com base na Lei n° 11.314/2006, até que lei nova revogue expressamente a
anterior ou exista novo normativo oriundo do Ministério da Economia estabelecendo orientações
específicas sobre o tema.
13. Propomos a restituição do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento para
ciência.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
De acordo. À consideração do Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à COCAP nos termos acima, em resposta

ao Ofício 188533 (12750608).
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 10 de novembro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 10/11/2022, às 16:30, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 10/11/2022, às 16:43, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 11/11/2022, às 14:40, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12907151 e o código CRC 3217666E.

Referência: Processo nº 50613.002355/2022-17 SEI nº 12907151

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |