NOTA TÉCNICA Nº: 8/2022/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50613.002390/2022-36
REFERÊNCIA: PESSOAL: CONTROLE DE FREQUÊNCIA/ABONO DE FALTA

I - DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado da Paraíba - SRE-PB, vem ao exame desta Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, os presentes autos que tratam de requerimento de exclusão de registro de faltas, no período entre 22/08/2022 e
21/09/2022, impetrado pelo servidor , ocupante do cargo de Técnico de Suporte de Infraestrutura de Transportes,
matrículas DNIT nº           e SIAPE nº                     , lotado na Unidade Local de Campina Grande - UL-Campina Grande-PB.
2. Da leitura dos autos, verifica-se que o servidor estava em período de férias, as quais foram usufruídas nos períodos de 18 a 22/07/2022 – 5
dias; 25 a 29/07/2022 – 5 dias; e 1º a 20/08/2022 – 20 dias (SEI! 12558956), quando foi expedido o Ofício-Circular nº 4584/2022 - SRE-PB (12559229)
determinando que a participação de servidores da SRE-PB no Programa de Gestão de Desempenho – PGD/DNIT estava limitada à adoção da modalidade
Presencial/teletrabalho, por meio de revezamento, devendo comparecer fisicamente ao DNIT, no mínimo, três dias na semana.
3. No Despacho / SRE - PB/UL - Campina Grande - PB (12541417), o requerente alega que não havia tomado conhecimento do Ofício-
Circular nº 4584/2022/SRE-PB (SEI! 12559229), emitido em 12 de agosto de 2022, tendo ciência do respectivo documento somente após o retorno de
suas férias relativas ao ano de 2022, conforme Despacho / SRE - PB/UL - Campina Grande - PB (12541417), bem como invoca na sua argumentação o
disposto no artigo 22 da recente Portaria nº 4.194, de 20 de julho de 2022 (SEI! 12559065), que dispõe, no âmbito do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes - DNIT, sobre critérios e procedimentos gerais referente ao Programa de Gestão de Desempenho – PGD, verbis:

Art. 22. O participante do PGD na modalidade teletrabalho deverá retornar, no prazo de trinta dias, à atividade presencial na Autarquia:
I - se for excluído da modalidade teletrabalho ou do PGD; ou
II - se o PGD for suspenso ou revogado;

4. Ainda, com fulcro no dispositivo supra, o servidor argumenta que teria o prazo de 30 dias para retornar às atividades presenciais, pois
estaria em teletrabalho no período anterior às suas férias:

(...)
4. Desta forma, em caso de PGD suspenso/revogado, ou mesmo exclusão do participante do programa, é dado um prazo de 30 (trinta) dias para
o servidor retornar à atividade presencial. Este servidor, afastado de suas atividades funcionais, usufruindo do direito às férias (Constituição
Federal de 1988, art. 7º, inciso XVII), não teria como conhecer o citado Ofício-Circular até o primeiro dia útil após o fim das férias, no caso,
22/08/2022. Assim, a portaria garante um prazo tem 30 dias para o servidor se apresentar ao trabalho na modalidade presencial, no caso, hoje,
dia 21/09/2022.
5. Cabe salientar que o servidor após o retorno das férias continuou a exercer suas atividades normais, emitindo documentos até ser solicitado,
por escrito, para não mais emiti-los.
(...)

5. Ciente do assunto, a Superintendência Regional fez consulta formal ao Serviço de Gestão de Pessoas da Regional, acerca do pedido do
referido servidor, consoante Despacho (DNIT) SRE - PB (12543769). Por sua vez, o SGP-PB, se manifestou por intermédio do Ofício 175345/2022
(12574805), posicionando-se pelo indeferimento do pleito, mantendo-se o registro de faltas na frequência do interessado. Ainda, conforme relatado pelo
SGP-PB, restou constatado que ao servidor foi autorizado a participação no Programa de Gestão por Demanda – PGD.DNIT, conforme Ofício nº
137665/2021/UL – Campina Grande – SEI! 9368963, a contar de 04/10/2021 e que o referido servidor protocolou requerimento de licença para tratar de
interesses particulares, nos termos do art. 91 da Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, para o período de 21/09/2022 a 01/07/2023, conforme
processo SEI! 50613.002391/2022-81, cabendo trazer à colação os seguintes excertos: 

(...)
DOS FATOS
(...)
4. Em consulta ao Sistema SEI, verificamos que ao servidor foi autorizado a participação no Programa de Gestão por Demanda – PGD.DNIT,
conforme Ofício nº 137665/2021/UL – Campina Grande – SEI! 9368963, a contar de 4/out/2021 e que protocolou requerimento de licença para
tratar de interesses particulares, nos termos do artigo art. 91 da Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, para o período de 21/09/2022 a
01/07/2023, conforme processo SEI! 50613.002391/2022-81.
5. O requerente usufruiu férias relativas ao ano de 2022 nos seguintes períodos: 18 a 22/ju/2022 – 5 dias; 25 a 29jul/2022 – 5 dias e de 1 a
20/ago/2022 – 20 dias (SEI! 12558956).
6. Ao realizarmos no sistema SISREF, nesta data (23/set), verificamos que não há registro de faltas no período de 1 a 22/set/2022, conforme
pode ser comprovado pelo documento SEI! 12566380.
(...)
POSICIONAMENTO DO SGP
Tendo em vista a alegação do requerente e os fundamentos legais apresentados, este Serviço de Gestão de Pessoas se posiciona:
a)    Não cabe invocar o artigo 22 da Portaria nº 4.194/2022/DNIT/DG, uma vez que o interessado não foi excluído do PGD e que não houve
suspensão ou revogação do mesmo.
b)     Na menor das hipóteses, o servidor deveria retornar as suas atividades de forma presencial, a partir do dia 23 de agosto ou dia estipulado na
escala de revezamento do SUL/CG, uma vez que, conforme mencionado pelo próprio: “após retornar as atividades normais, cumprindo sua
jornada de trabalho normalmente, tomou ciência da Ofício-Circular nº 4584/2022/SRE-PB”.  
Não é demais lembrar que, nos moldes do Decreto nº 11.072/2022,  para o teletrabalho se exige que o agente público permaneça disponível para
contato, no período definido pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão ou da entidade, por todos os meios de
comunicação, sem prejuízo de informar e manter atualizado número de telefone, fixo ou móvel, de livre divulgação tanto dentro do órgão ou da
entidade quanto para o público externo que necessitar contatá-lo, de acordo com o artigo 9º, inciso V e § 6º, do daquele dispositivo..
CONCLUSÃO
Pelo exposto, somos pelo INDEFERIMENTO do pleito, mantendo-se o registro de faltas na frequência do interessado.

6. Diante disso, por meio do OFÍCIO Nº 175555/2022/SRE - PB (12577260), o Superintendente  Regional efetuou a remessa dos autos à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para análise dos fatos apresentados e manifestação, com vistas a subsidiar a tomada de decisão,
considerando que, [...]após retorno de suas férias, o servidor deveria retomar suas atividades de forma presencial (ou PGD misto), a partir do dia 22 de
agosto de 2022 ou no dia estipulado na escala de revezamento, do Serviço de Unidade Local no qual está lotado, bem como destaca [...]que não há
Plano de Trabalho aprovado do sistema PGD para o Servidor a partir do retorno de suas férias, assim como também não há registro de frequência no
SISREF. Restando assim, formalmente, indeterminada a maneira pela qual o referido Servidor executou suas atividades no período de 22/08/2022 a
21/09/2022.



7. Considerando a pertinência do assunto, conforme Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP (12578338), o Senhor Coordenador Geral de
Gestão de Pessoas/CGGP redirecionou o presente processo à COLEG, para ciência e demais providências cabíveis. 
8. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
9. Preliminarmente, informamos que, conforme  Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução n° 39, de 2020, o art. 58 menciona no
inciso IX que compete à CGGP/DAF coordenar o acompanhamento sistemático da legislação e dos atos normativos referentes à área de pessoal.
10. A Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - DINOR/COLEG/CGGP/DAF/DNIT-Sede, atualmente denominada Serviço Especializado
de Orientação de Normas de Pessoal - SENOR, de acordo com o inciso I do art. 66 e com o inciso III do art. 67 desse mesmo Regimento Interno, possui
competência para orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas
expedidos pelo órgão central do SIPEC. Portanto, a manifestação desta Coordenação estará adstrita ao que consta do inciso I do art. 66 e do inciso III do
art. 67 do Regimento Interno do DNIT.
11. Dos fatos, conforme já exposto, ao servidor foi autorizada a participação no Programa de Gestão de Demandas – PGD.DNIT, conforme
Ofício nº 137665/2021/UL – Campina Grande – SEI! 9368963, a contar de 4/10/2021. O requerente usufruiu férias relativas ao ano de 2022 nos períodos
de 18 a 22/06/2022 – 5 dias; 25 a 29/07/2022 – 5 dias e de 1º a 20/08/2022 – 20 dias (SEI! 12558956), bem como protocolou requerimento de licença
para tratar de interesses particulares, nos termos do artigo art. 91 da Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, para o período de 21/09/2022 a
01/07/2023, conforme processo SEI! 50613.002391/2022-81 (acesso restrito). A situação do servidor foi analisada pelo Serviço de Gestão de Pessoal da
Superintendência Regional, que, não obstante manifestação do requerente, decidiu pelo indeferimento do pleito, mantendo-se o registro de faltas na
frequência do interessado, considerando que, após retorno de suas férias, o servidor deveria retomar suas atividades de forma presencial (ou PGD
misto), a partir do dia 22 de agosto de 2022 ou no dia estipulado na escala de revezamento, do Serviço de Unidade Local no qual está lotado. O
Superintendente Regional destacou que não há Plano de Trabalho aprovado do sistema PGD para o Servidor a partir do retorno de suas férias,
assim como também não há registro de frequência no SISREF. Restando assim, formalmente, indeterminada a maneira pela qual o referido servidor
executou suas atividades no período de 22/08/2022 a 21/09/2022, perfazendo, assim, um total de 31 dias de ausências.
12. O servidor requerente alega que teria o prazo de 30 dias para retornar às atividades presenciais, pois estaria em teletrabalho no período
anterior às suas férias, bem como invoca, na sua argumentação, o disposto no artigo 22 da recente Portaria nº 4.194, de 20 de julho de 2022
(SEI! 12559065), que dispõe, no âmbito do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, sobre critérios e procedimentos gerais
referente ao Programa de Gestão de Desempenho – PGD, in verbis:

Art. 22. O participante do PGD na modalidade teletrabalho deverá retornar, no prazo de trinta dias, à atividade presencial na Autarquia:
I - se for excluído da modalidade teletrabalho ou do PGD; ou
II - se o PGD for suspenso ou revogado;

13. Sobre o assunto, esclareça-se, que o Programa de Gestão de Demandas, no âmbito desta Autarquia, foi objeto de revisão, conforme se
verifica dos autos do processo nº 50600.002524/2020-04, sendo que a Diretoria Colegiada do DNIT aprovou a Minuta de Portaria DIREX (11865169),
dando vênia à publicação da recente Portaria nº 4.194, de 20 de julho de 2022 (SEI! 12559065). Frise-se que a minuta elaborada pela Diretoria Executiva
teve como objetivo a reformulação da Instrução Normativa/DNIT nº 06, de 12/03/2021 (SEI nº 7722298), publicada no Diário Oficial da União de 15 de
março de 2021, Seção 1, página 79, que autorizou e estabeleceu normas gerais para a implementação do Programa de Gestão de Demandas
no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes. Deste modo, não obstante encartado no artigo 22 da citada Portaria que o participante do
PGD na modalidade teletrabalho deverá retornar, no prazo de trinta dias, à atividade presencial na Autarquia se o PGD for suspenso ou revogado,
restou demonstrado que não houve suspensão ou revogação do Plano de Gestão de Demandas no âmbito do DNIT, vez que fora efetuada apenas a
revisão do ato administrativo. Firme nisso, ao analisar o presente caso, verifica-se que não há Plano de Trabalho aprovado do sistema PGD para o
servidor a partir do retorno de suas férias, assim como também não há registro de frequência no SISREF, em outros termos, não ficou demonstrado que o
servidor trabalhou no intervalo entre agosto e setembro e, ainda que houvesse o registro de alguma atividade, esta teria sido realizada de maneira irregular,
haja vista que os adeptos ao programa de gestão de demandas devem atuar nos termos da regulamentação, ou seja, apresentando planos de trabalho que
sejam aprovados pela chefia e que a carga horária corresponda à jornada do servidor. Além disso, existe um percentual do trabalho a ser realizado
presencialmente, não podendo o servidor ter ficado em casa por mais de um mês.
14. A participação dos servidores interessados no PGD dependerá de autorização do dirigente de cada Unidade, de acordo com sua organização
interna, e seguirá as disposições constantes na Instrução Normativa SGP/ME nº 65, de 2020 e da Portaria nº 4.194, de 20 de julho de 2022, não podendo
contrariar as normas concernentes à forma de trabalho e as disposições contidas no Decreto n° 1.590, de 1995, o Decreto n° 1.867, de 1996, da Instrução
Normativa /SGP/MP n° 2/2018 e na Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.
15. A  Lei nº 8.112/90, dispõe, em seu art. 44, que o servidor perderá a remuneração do dia em que faltar ao serviço sem motivo justificado e a
parcela de remuneração diária, proporcional aos atrasos, ausências justificadas, ressalvadas as concessões de que trata o art. 97, e saídas antecipadas, salvo
na hipótese de compensação de horário, até o mês subsequente ao da ocorrência, a ser estabelecida pela chefia imediata. Em seu art. 116, esclarece que a
observação das normas legais e regulamentares é categoria que integra o conjunto de deveres do servidor; no art. 138 informa que a configuração de
abandono de cargo ocorre quando verificada a ausência intencional do servidor ao serviço por período superior a trinta dias consecutivos.

Art. 44.  O servidor perderá:
I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço, sem motivo justificado;                   (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - a parcela de remuneração diária, proporcional aos atrasos, ausências justificadas, ressalvadas as concessões de que trata o art. 97, e saídas
antecipadas, salvo na hipótese de compensação de horário, até o mês subseqüente ao da ocorrência, a ser estabelecida pela chefia
imediata.                  (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único.  As faltas justificadas decorrentes de caso fortuito ou de força maior poderão ser compensadas a critério da chefia imediata,
sendo assim consideradas como efetivo exercício.                (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
(...)

16. A regulamentação da jornada de trabalho dos servidores da Administração Pública Federal foi efetuada pelo Decreto n° 1.590, de 1995. É o
Decreto n° 1.867, de 1996, que dispõe sobre registro de assiduidade e pontualidade dos servidores públicos federais. Nesse sentido, é importante citar
trecho da Instrução Normativa /SGP/MP n° 2/2018 (10099059), in verbis:

Da compensação de horário
Art. 10. O servidor público terá descontada:
I    - a remuneração do dia em que faltar ao serviço sem motivo justificado;
II  - a parcela de remuneração diária proporcional aos atrasos, ausências justificadas e saídas antecipadas, quando não compensadas até o mês
subsequente ao da ocorrência e a critério da chefia imediata, em conformidade com a legislação vigente.
Art. 11. As faltas injustificadas não poderão ser compensadas e deverão ser lançadas como falta no controle eletrônico de frequência.
Art. 12. As saídas antecipadas e os atrasos deverão ser comunicados antecipadamente à chefia imediata e poderão ser compensados no controle
eletrônico de frequência até o término do mês subsequente ao da sua ocorrência.
§1º As ausências justificadas somente poderão ser compensadas no controle eletrônico de frequência até o término do mês subsequente ao da
sua ocorrência, desde que tenham anuência da chefia imediata.
§ 2º A compensação de horário deverá ser estabelecida pela chefia imediata, sendo limitada a 2 (duas) horas diárias da jornada de trabalho.



§ 3º Eventuais atrasos ou saídas antecipadas decorrentes de interesse do serviço poderão ser abonados pela chefia imediata.
Art. 13. Ficam dispensadas de compensação, para fins de cumprimento da jornada diária, as ausências para comparecimento do servidor
público, de seu dependente ou familiar às consultas médicas, odontológicas e realização de exames em estabelecimento de saúde.
§ 1º As ausências previstas no caput deverão ser previamente acordadas com a chefia imediata e o atestado de comparecimento deverá ser
apresentado até o dia útil subsequente.
§ 2º O servidor público deverá agendar seus procedimentos clínicos, preferencialmente, nos horários que menos influenciem o cumprimento
integral de sua jornada de trabalho.
§ 3º Para a dispensa de compensação de que trata o caput, incluído o período de deslocamento, deverão ser observados os seguintes limites:
I    - 44 (quarenta e quatro) horas no ano, para os servidores públicos
submetidos à jornada de trabalho de 8 (oito) horas diárias;
II   - 33 (trinta e três) horas no ano, para os servidores públicos submetidos à
jornada de trabalho de 6 (seis) horas diárias; e
III  - 22 (vinte e duas) horas no ano, para os servidores públicos submetidos à jornada de trabalho de 4 (quatro) horas diárias.
§ 4º As ausências de que trata o caput que superarem os limites estabelecidos no § 3º serão objeto de compensação, em conformidade com o
disposto no § 2º do art. 12 desta Instrução Normativa.
(...)
Do banco de horas
Art. 23. No interesse da Administração, como ferramenta de gestão, os dirigentes máximos dos órgãos e entidades poderão adotar o banco de
horas para execução de tarefas, projetos, programas, dentre outros, de relevância para o serviço público.
§ 1º Nas situações de que trata o caput, serão computadas como crédito as horas excedentes realizadas além da jornada regular do servidor e as
não trabalhadas como débito, contabilizadas no sistema eletrônico de apuração de frequência disponibilizado pelo Órgão Central do SIPEC.
§ 2º A permissão para realização de banco de horas é facultada à Administração Pública e se dará em função da conveniência, do interesse e da
necessidade do serviço, não se constituindo direito do servidor.
§ 3º Os órgãos e entidades que desejarem implementar o banco de horas deverão utilizar o sistema de controle eletrônico diário de frequência -
SISREF, disponibilizado pelo órgão central do SIPEC.
§ 4º Os órgãos e entidades que já possuem sistemas próprios de controle eletrônico de frequência deverão integrar seus sistemas ao SISREF para
a adoção do banco de horas.
§ 5º Para fins de aferição do banco de horas, o sistema de controle eletrônico diário de frequência - SISREF conterá as seguintes
funcionalidades:
I    - compensação automática do saldo negativo de horas apurado com o saldo
positivo existente no banco de horas; e
II   - consulta do quantitativo de horas acumuladas.
Art. 24. As horas excedentes à jornada diária devem ser prestadas no interesse do serviço e computadas no banco de horas, de forma
individualizada, mediante prévia e expressa autorização da chefia imediata, observados os seguintes critérios:
I   - as horas de trabalho excedentes à jornada diária não serão remuneradas como serviço extraordinário;
II  - a chefia imediata deverá previamente, por meio do SISREF, justificar a necessidade e informar a relação nominal dos servidores autorizados
à realização das horas excedentes para inserção em banco de horas; e
III - as horas armazenadas não poderão exceder:
a)  2 (duas) horas diárias;
b)  40 (quarenta) horas no mês; e
c)  100 (cem) horas no período de 12 meses.
Art. 25. A utilização do banco de horas dar-se-á, obrigatoriamente, mediante prévia e expressa autorização da chefia imediata, observados os
seguintes critérios:
I - as horas acumuladas em folgas a usufruir estão condicionadas ao máximo de:
a)  24 (vinte e quatro) horas por semana; e
b)  40 (quarenta) horas por mês.
Art. 26. É vedada a convocação de servidor para a realização das horas excedentes em horário noturno, finais de semana, feriados ou pontos
facultativos, salvo por convocação justificada pelo Coordenador-Geral da unidade ou autoridade equivalente, ou, ainda, em razão da própria
natureza da atividade.
Art. 27. Compete ao servidor que pretende se aposentar, ou se desligar do órgão ou entidade informar data provável à chefia imediata, visando
usufruir o período acumulado em banco de horas.
Parágrafo único. Nas hipóteses contidas no caput, o servidor poderá utilizar o montante acumulado em um período único.
Art. 28. Salvo nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência de atendimento de situação que possa
ocasionar prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, devidamente justificados pela
autoridade competente, a utilização do banco de horas não deverá ser concedida:
I   - ao servidor que tenha horário especial, nos termos do art. 98 da Lei nº 8.112, de 1990;
II  - ao servidor que cumpra jornada de trabalho de 6 (seis) horas diárias e de 30 (trinta) horas semanais, nos termos do art. 3º do Decreto nº
1.590, de 10 de agosto de 1995;
III - ao servidor que acumule cargos, cuja soma da jornada regular e a do banco de horas ultrapasse o total de 60 (sessenta) horas semanais; e
IV - ao servidor ocupante de cargo de técnico de radiologia.
Parágrafo único. O banco de horas não será permitido ao servidor que faça jus à percepção do Adicional por Plantão Hospitalar, de que trata o
art. 298 da Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, referente à mesma hora de trabalho.
Art. 29. As horas excedentes contabilizadas no Banco de Horas, em nenhuma hipótese, serão caracterizadas como serviço extraordinário ou
convertidas em pecúnia.

17. Conforme pode ser observado, o normativo retromencionado segue as preleções da Lei n° 8.112, de 1990, do Decreto n° 1.590, de 1995, e
do Decreto n° 1.867, de 1996, ao afirmar que o servidor perderá a remuneração do dia em que faltar ao serviço sem motivo justificado, bem como parcela
de remuneração proporcional aos atrasos, ausências justificadas e saídas antecipadas, quando não compensadas até o mês subsequente ao da ocorrência e a
critério da chefia imediata. Não é permitida a compensação de faltas injustificadas. Saídas antecipadas e atrasos devem ser comunicados à chefia imediata
previamente e poderão ser compensados até o término do mês subsequente ao da ocorrência. As ausências justificadas somente podem ser compensadas no
mesmo prazo caso haja anuência da chefia imediata. A dispensa da compensação somente é permitida no caso de ausências por motivo de saúde do
servidor, de dependente ou de familiar, com acordo prévio com a chefia imediata e apresentação do atestado de comparecimento até o dia útil subsequente.
Para a dispensa da compensação, devem ser respeitados os limites de horas propostos nos incisos do § 3° do art. 13. Caso haja o extrapolamento dos
limites, a compensação deverá ser efetivada com base no § 2° do art. 12 (limite de duas horas diárias da jornada de trabalho).
18. A utilização de banco de horas é ferramenta discricionária a ser utilizada no interesse da administração, para execução de tarefas, projetos,
programas, dentre outros, de relevância para o serviço público, sendo necessária a anuência prévia e expressa da chefia imediata para a utilização, não



podendo exceder duas horas diárias, quarenta horas mensais e cem horas no período de doze meses. É facultado à Administração Pública instituir a
medida, não sendo direito do servidor. Os limitadores de horas que totalizam o banco de horas foram criados a fim de evitar o impacto da utilização da
medida nas unidades. A Nota Técnica /MP n° 19663/2018 (10126212) ratifica o citado posicionamento acerca da instituição da medida por parte de órgãos
e entidades da Administração Pública Federal.
19. Nesse diapasão, desume-se que, a falta justificada não acarreta consequência de natureza disciplinar, já a falta injustificada acarreta
tal consequência.
20. Na Nota Técnica /MP n° 177/2014 (10084041), o Ministério da Economia tratou de caso oriundo do MEC referente à reposição ao erário,
com base no art. 46, da Lei n° 8.112, de 1990 e na ON/MP n° 5, de 2013, bem como desconto de faltas injustificadas, com base no art. 44 da Lei n° 8.112,
de 1990. Ressaltaram que o objetivo da ON/MP n° 5, de 2013, é o de regular os procedimentos normativos relacionados à reposição ao erário, com
valorização do exercício do contraditório e da ampla defesa do servidor público que tenha percebido indevidamente valores da Administração Pública, a
que se refere o art. 46 da Lei n° 8.112, de 1990, não se aplicando a situações que a lei exija o desconto, como é o caso das faltas injustificadas e não
compensadas na forma da Lei. Ressaltaram que o art. 44 da Lei n° 8.112, de 1990, prevê a não percepção de remuneração dos dias não trabalhados, tendo
apenas natureza de desconto, tendo em vista que, ao trabalhar o mês completo sem faltas ou com faltas justificadas com fundamento no art. 97, caso
compense as horas faltantes, o servidor fará jus ao salário integral, não se confundindo com o ressarcimento previsto no art. 46, da Lei n° 8.112, de
1990. Foi concluído o seguinte, in verbis:

"CONCLUSÃO
 
13.    Assim, a Orientação Normativa nº 05, de 2013 destina-se, especificamente, aos casos de reposição ao Erário de valores que haja indícios
de terem sido percebidos indevidamente por servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil, situação capitaneada no art. 46 da Lei nº
8.112, de 1990, o que significa dizer que o citado normativo não se aplica às situações que a Lei nº 8.112, de 1990, exija desconto, como é o
caso das faltas injustificadas e não compensadas na forma da lei.  
 
14.    A falta do servidor público somente pode ser considerada injustificada e sujeita ao desconto do dia não trabalhado nas seguintes hipóteses:
                                                
a)    não apresentação de justificativa expressamente permissora de ausência, previstas na Lei nº 8.112, de 1990, e em legislações esparsas, a
serem analisadas, caso a caso, pelos órgãos de gestão de pessoas; e  
b)    se após a não apresentação de justificativa, deixarem de ser compensadas, a ser estabelecida pela chefia imediata, até o mês subsequente, na
forma do inciso II do art. 44.  
 
15.    Com sustentação nas conclusões acima, sendo a falta considerada não justificada e não compensada no prazo que a lei determina, deverá
ser feito o desconto correspondente aos períodos não trabalhados sem a necessidade de abertura de processo administrativo específico, o que
não significa dizer que não tenha que ser seguido o procedimento que o art. 44 determina.  
 
16.    Por óbvio, isso não significa que a Administração Pública poderá atuar sem a observância de quaisquer critérios, requisitos e
procedimentos administrativos legítimos nos casos de incidência do artigo 44 da Lei nº 8.112, de 1990, pois toda a ação da Administração
Pública Federal está adstrita ao princípio constitucional da legalidade, e aos demais previstos no artigo 37 da Constituição Federal.  
 
17.    Deste modo, sobre o desconto e a desnecessidade de abertura de processo específico, temos que isto de forma alguma fere o direito ao
contraditório e à ampla defesa, porquanto o art. 44 da Lei nº 8.112, de 1990, do Estatuto Jurídico que rege todos os servidores públicos federais,
concede e determina ao servidor, sempre que faltar a apresentação da correspondente justificativa ou a solicitação de compensação, até o mês
subsequente, providências que se não adotadas pelo servidor, sabidamente autoriza a Administração a proceder ao correspondente desconto do
período não laborado, sob pena de enriquecimento ilícito do servidor face à Administração."

21. Em relação ao caso do servidor, as faltas ocorridas no período de 22/08/2022 a 21/09/2022, somente poderiam ser consideradas como
injustificadas e sujeitas ao desconto do dia não trabalhado na hipótese de não apresentação de justificativa expressamente permissora de ausência previstas
na Lei n° 8.112/90 e em legislações esparsas e, caso não apresentada a justificativa, não fossem compensadas até o mês subsequente, na forma do inciso II
do art. 44, consoante exposto na Nota Técnica /MP n° 177/2014 (10084041). De outro modo, poderiam ser aplicadas as disposições do art. 46 da Lei n°
8.112/90 ao objeto, com atenção ao que consta da ON/MP n° 5, de 2013, caso a situação não pudesse ser enquadrada no art 44, e, em tal hipótese, os
procedimentos de ressarcimento ao erário seriam executados após a conclusão do processo administrativo, com observância do contraditório, da ampla
defesa e do devido processo legal, tal como informa a Nota Técnica /ME n° 58991/2020 (10107576).
22. Assim, considerando o objeto da presente análise, convém asseverar que a responsabilização do servidor público federal decorre da Lei nº
8.112/90, que lhe impõe obediência às regras de conduta necessárias ao regular andamento do serviço público. A autoridade que de qualquer modo tiver
conhecimento de irregularidade no serviço público é obrigada a promover sua apuração imediata. Caso a autoridade não tenha competência legal para
determinar a instauração de processo para a apuração do fato, deverá comunicar à autoridade competente.
23. O art. 35 do Regimento Interno do DNIT confirma que compete à Corregedoria fiscalizar as atividades funcionais dos órgãos da estrutura
organizacional do DNIT, apreciando representações e denúncias relativas à atuação de servidores, instaurando sindicâncias investigativas preliminares ou
sindicâncias acusatórias e Processo Administrativo disciplinar, de ofício ou por determinação do Diretor-Geral, após análise e instrução prévia. Sendo
assim, em virtude da fundamentação exposta nos itens 9 e 10, sugerimos apuração da ocorrência junto à Corregedoria, com vistas à análise em sede de
juízo de admissibilidade e de instrução prévia em relação aos atos e fatos apontados nos presentes autos, referentes à conduta praticada pelo servidor
epigrafado.
24. De maneira sucessiva, alertamos que o princípio do contraditório e a ampla defesa, além de constar no art. 5°, inciso LV, da Constituição
Federal de 1988, também está expresso no caput do art. 2° da Lei n° 9.784/99, sendo assegurados àqueles litigantes em processo judicial ou administrativo
e aos acusados em geral, em respeito ao devido processo legal, de modo que a autoridade administrativa deve atuar material e formalmente nos termos da
Lei impedindo que decisões sejam tomadas de maneira arbitrária, motivo pelo qual é necessário processo formal e regular para apurar alegações. Todo
interessado em processo administrativo possui o direito de tomar conhecimento das alegações da parte contrária e pode emitir contraposições, respeitadas
as limitações prescritas na Lei n° 13.709/2018 e na Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011.
III - CONCLUSÃO
25. Diante de todo o exposto neste documento, com vistas a subsidiar a tomada de decisão proveniente da Superintendência Regional do DNIT
no Estado da Paraíba - SRE-PB, ratificamos o entendimento constante no Ofício nº 175345/2022/SGP - CAF - PB/CAF - PB/SRE - PB (12574805) e no
Ofício nº 175555/2022/SRE - PB, no sentido de que não procede o argumento do servidor para a exclusão de suas faltas no período entre 22/08/2022 e
21/09/2022. 
26. A decisão, por se tratar de matéria de pessoal, deve ser tomada pelo Serviço de Gestão de Pessoas e, eventual recurso, apreciado pelo
autoridade superior, qual seja, o Sr. Coordenador de Administração e Finanças. 
27. Finalmente, ressaltamos que, confirmando-se o indeferimento do pedido, conforme tratado acima, decorre a necessidade de adoção de
providências de cunho financeiro e no âmbito correicional.  
IV - REFERÊNCIAS

BRASIL. Lei nº 8.112, de 11 de novembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
fundações públicas federais. Poder Executivo, Brasília, 1990. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessado em 10 de
outubro de 2022.



BRASIL. Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n° 39, de 17 de novembro de 2020. DNIT: Brasília-DF, 2020.

BRASIL. Apostila n° 5 Orientadora da Aplicação do Processo e do Regime Disciplinar: Pareceres da AGU, Formulações do DASP e Enunciados da
CGU/CCC. Corregedoria da Receita Federal, Brasília-DF, 2021. Disponível em:  https://www.google.com/url?
sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwj9oOq68_T0AhVor5UCHVbAD9YQFnoECBIQAQ&url=https%3A%2F%2Fwww.gov.br%2Fcgu
br%2Fcentrais-de-conteudo%2Fpublicacoes%2Fatividade-disciplinar%2Farquivos%2Fapostila-5-pareceres-
agu.pdf&usg=AOvVaw2uCdR9zqRGrHZ8A5RlX9RC. Acessado em 15 de outubro de 2022.

BRASIL. Consolidação de Pareceres Vinculantes. Advocacia-Geral da União, Brasília - DF, 2018. Acessado em 17 de outubro de 2022.

BRASIL. Manual de Processo Administrativo Disciplinar. Advocacia-Geral da União, Brasília - DF, 2021. Disponível em https://www.google.com/url?
sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwjh95nJj_X0AhXSpZUCHb3aC0YQFnoECAUQAQ&url=https%3A%2F%2Frepositorio.cgu.gov.
vOcp1qWUZeSKEJ. Acessado em 25 de outubro de 2022.

 

À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado da Paraíba, instruídos com a nota técnica acima, de modo que
possa auxiliar na tomada da decisão referente ao pedido do servidor. 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 07 de novembro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em 08/11/2022, às 13:43, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
08/11/2022, às 14:49, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em
08/11/2022, às 18:12, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 09/11/2022, às
10:51, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 12915859 e o código CRC 5E702076.

Referência: Processo nº 50613.002390/2022-36 SEI nº 12915859
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |