NOTA TÉCNICA Nº: 174/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.000644/2019-76
REFERÊNCIA: PESSOAL: SAÚDE - PLANO DE SAÚDE
OBJETO: QUITAÇÃO - PLANO DE SAÚDE
DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do
Norte, vem ao exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, os presentes
autos, que versam sobre a suspensão do pagamento de auxílio indenizatório de assistência à saúde
suplementar da dependente , esposa do
servidor , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transportes, matrículas  DNIT n.º              e  Siape  n.º                  ,  Chefe  do  Serviço  de  Operações
Terrestres - código FCPE-101.1. 
2. Por intermédio do OFÍCIO Nº 104584/2022/SGP - CAF - RN/CAF - RN/SRE -
RN 11600340, alega, o requerente, que, apesar do contido no Ofício 104584 11600340, o qual
atesta a validade da documentação apresentada para fins de recebimento do auxílio indenizatório de
assistência à saúde suplementar da sua dependente, após a última prestação de contas realizada,
houve a suspensão do pagamento do referido auxílio, visto que, de acordo com as informações
repassadas pelo SGP da Regional, sua esposa não constava como dependente no contrato do
seu plano de saúde. Também, esclarece, que a contratação do seu plano de saúde com a operadora
atual ocorreu em março de 2021, conforme proposta de adesão nº
13480010859 7942559, celebrada junto à AllCare Administradora de Benefícios e à Operadora
Unimed Natal, sob o contrato n.º 20817/23838, na modalidade Plano "Essencial Flex II Estadual AD
C-E", com início de vigência em 20/03/2021. Além disso, afirma, que somente teve condições
financeiras de contratar o plano de saúde para a sua esposa em maio de 2022, de acordo com
a proposta de adesão n.º 13480025079 11536275 celebrada junto à AllCare Administradora de
Benefícios e à Operadora Unimed Natal, sob o contrato n.º 32716/35744, na modalidade "Essencial
Flex II Estadual AD C-E", com início de vigência em 20/05/2022, bem como argumenta que, na
ocasião, a operadora apresentou a seguinte restrição pertinente à inclusão de dependentes: inclusão
de cônjuge até 30 dias após o casamento e inclusão de filhos até 30 dias após o nascimento,
conforme demonstrado no e-mail 14948020, encaminhado pela corretora
responsável pela contratação. Todavia, considerando que seu casamento ocorreu em
30/08/2018 (prazo superior a 30 dias), segundo certidão de casamento anexada aos autos 14948592,
ficou impossibilitado, pelas regras da operadora, de incluir a sua esposa como dependente, motivo
pelo qual providenciou um novo contrato para a sua esposa, seguindo as exatas características do seu
plano de saúde: "Essencial Flex II Estadual AD C-E" - Carteirinha SEI n.º 11536282. Diante desse
cenário, em sua defesa o servidor afirma que o procedimento ora adotado encontra-se plenamente
respaldado pelo disposto no Parágrafo 5º do Artigo 25 da Portaria Normativa n.º 01, de 09 de março
de 2017, que versa o seguinte:

(...)
§ 4º Para fazer jus ao auxílio relativamente a seus dependentes, o servidor ou o militar
de ex-Território deverá inscrevê-los como tais no mesmo plano de saúde do qual seja
o titular e tenha sido por ele contratado na forma desta Portaria Normativa.
§ 5º Excetua-se da regra do § 4º deste artigo a contratação de plano de
saúde que, por imposição das regras da operadora, não permita inscrição de
dependentes, obrigando a feitura de um contrato para cada beneficiário.
(original sem destaque)
(...)



3. Nesse mesmo despacho, o pleiteante, reporta, que sua esposa é sua dependente
financeira, registrada em sua Declaração de Imposto de Renda 14991657 e inclusive cadastrada em
seus assentamentos funcionais, conforme OFÍCIO Nº 104584/2022/SGP - CAF - RN/CAF - RN/SRE
- RN 11600340, datado de 08/06/2022.  Ademais, registra que pactuou um novo contrato junto à
operadora para sanar a pendência apontada pelo SGP, de forma a constatar o servidor como titular e a
sua esposa como dependente. Ainda nas alegações, consigna, que foi informado pela atendente da All
Care (Protocolo n.º 41728920230626362967, ligação do dia 26/06/2023, às 13h03min), acerca da
necessidade de cumprimento de novos prazos de carência, em virtude da celebração de um novo
contrato. Nessa hipótese, assevera que haveria prejuízo à utilização normal do plano de saúde e, mais
notadamente à sua esposa, vez que, conforme comprovado no Resultado de Exame BHcg 14948403,
esta está em sua 4ª semana de gestação e, com base nas regras informadas pela Unimed Natal
- Novos prazos de Carência (14948478), o prazo mínimo para parto, mesmo com carência reduzida,
seria de 300 dias. Destarte, sob o supedâneo de que a legislação de referência para fins de
recebimento de auxílio indenizatório no Poder Executivo Federal (Parágrafo 5º do Artigo 25 da
Portaria Normativa n.º 01, de 2017) abarca ressalva para casos excepcionais, o servidor epigrafado
nos autos, postulou, ao SGP da Regional, que fosse mantido o auxílio indenizatório de saúde para
sua dependente.
4. Ato contínuo, o Serviço de Gestão de Pessoas - SGP - CAF/SRE-RN, por meio do
OFÍCIO Nº 121653/2023/SGP - CAF - RN/CAF - RN/SRE - RN 14994972, esclarece, que
o servidor, titular do plano, solicitou a inclusão da dependente em 1º/6/2023, conforme Solicitação de
Auxílio Indenizatório SOT - RN 11536390 e documentação anexa, bem como menciona-se, que, na
ocasião, o SGP não percebeu que havia sido feito outro contrato para a dependente e deferiu o pedido
do servidor incluindo a dependente como beneficiária para recebimento da per capita 11599664.
Ocorre que, em maio de 2023, por ocasião da Comprovação Anual de Quitação do Plano de Saúde,
o SGP descobriu que a dependente possuía outro contrato, diferente do contrato do
servidor (14994891, 14994895 e 14994897). Ainda nos autos, reporta, que, após identificação de que
a dependente era titular de outro plano, procurou-se informações, junto à Operadora do Plano de
Saúde,  com vistas à esclarecer o motivo pelo qual a esposa não havia sido incluída como dependente
do servidor no plano. Em resposta, há expresa menção da operadora no sentido de que, na regra de
comercialização de vendas para incluir dependentes, o titular no ato da contratação pode incluir
cônjuge e filhos, ou depois de contratado cônjuge até 30 dias do casamento ou filho até 30 dias do
nascimento, como consta no e-mail 14948020.
5. Nessa esteira, por intermédio do Despacho (DNIT) SOT - RN 14991925, o SGP,
encaminhou o presente processo à CGGP/DAF/DNIT sede, para análise do pleito do servidor, acerca
da possibilidade da dependente ser enquadrada no parágrafo 5º do artigo 25 da Portaria Normativa n.º
1, de 9 de março de 2017, para fins de recebimento da Per Capita de Saúde Suplementar.
6. Na sequência, o Setor de Apoio Administrativo/CGGP/DAF, por meio
do Despacho/DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP 15001787, redirecionou o presente processo à
COLEG/DAF/CGGP/DNIT sede, para ciência e demais providências cabíveis.
7. É o relato, do essencial. Passa-se à análise.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
8. Preliminarmente, reitera-se, que a presente análise será dividida em três partes: da Lei
n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990; da  Portaria Normativa/MP n° 1, de 9 de março de 2017; da
Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 26 de dezembro de 2022; e da possibilidade de
reembolso relativo ao auxílio indenizatório de assistência à saúde suplementar para dependente do
servidor, que consta como titular de outro plano de assistência.

D a  L e i  n . º  8 . 1 1 2 ,  d e  1 1  d e  d e z e m b r o  d e  1 9 9 0
9. Quanto à Assistência à Saúde, a Lei n.° 8.112, de 1990, assim dispõe:

Art. 230.  A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família
compreende assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica,
terá como diretriz básica o implemento de ações preventivas voltadas para a



promoção da saúde e será prestada pelo Sistema Único de Saúde – SUS, diretamente
pelo órgão ou entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou mediante convênio ou
contrato, ou ainda na forma de auxílio, mediante ressarcimento parcial do valor
despendido pelo servidor, ativo ou inativo, e seus dependentes ou  pensionistas com
planos ou seguros privados de assistência à saúde, na forma estabelecida em
regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)
(...)
§ 3°  Para os fins do disposto no caput deste artigo, ficam a União e suas entidades
autárquicas e fundacionais autorizadas a:                      (Incluído pela Lei nº 11.302 de
2006)
I - celebrar convênios exclusivamente para a  prestação de serviços de assistência à
saúde para os seus servidores ou empregados ativos, aposentados, pensionistas, bem
como para seus respectivos grupos familiares definidos, com entidades de autogestão
por elas patrocinadas por meio de instrumentos jurídicos efetivamente celebrados e
publicados até 12 de fevereiro de 2006 e que possuam autorização de funcionamento
do órgão regulador, sendo certo que os convênios celebrados depois dessa data
somente poderão sê-lo na forma da regulamentação específica sobre patrocínio de
autogestões, a ser publicada pelo mesmo órgão regulador, no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias da vigência desta Lei, normas essas também aplicáveis aos convênios
existentes até 12 de fevereiro de 2006;                    (Incluído pela Lei nº 11.302 de
2006)
II - contratar, mediante licitação, na forma da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993,
operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde que possuam
autorização de funcionamento do órgão regulador;   (Incluído pela Lei nº 11.302 de
2006)
(...)
§ 5°  O valor do ressarcimento fica limitado ao total despendido pelo servidor ou
pensionista civil com plano ou seguro privado de assistência à saúde.              
(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)"

10. O art. 230 da Lei n.° 8.112, de 1990 foi regulamentado pelo Decreto n.° 4978, de 3 de
fevereiro de 2004. A Portaria/MP n.° 8/2016 prescreveu acerca dos  procedimentos adotados pelos
órgãos e entidades do SIPEC relativos à participação da União no custeio da assistência à saúde
suplementar do servidor e demais beneficiários categorizando os valores per capita a serem
observados a contar de 1° de janeiro de 2016.

D a  P o r t a r i a  N o r m a t i v a  n . º  1 ,  d e  9  d e  m a r ç o  d e  2 0 1 7
11. Destaca-se, que a Portaria Normativa n.º 1, de 9 de março de 2017 15360714, da então
Secretaria de Gestão de Pessoas e Relações do Trabalho no Serviço Público, já se
encontra revogada pela Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 26 de dezembro de 2022.
Assim, transcreve-se o inciso II, alínea "a" do art. 5º, bem como o parágrafo 5º do art. 25 da
revogada, para melhor compreensão do objeto de análise:

Portaria Normativa n.º 1, de 9 de março de 2017
(...)
Art. 5º Para os fins desta Portaria Normativa, são beneficiários do plano de assistência
à saúde:
I - na qualidade de servidor, os inativos e os ocupantes de cargo efetivo, de cargo
comissionado ou de natureza especial da Administração Pública federal direta, suas
autarquias e fundações;
(...)
III - na qualidade de dependente do servidor ou do militar de ex-Território:
a) o cônjuge, o companheiro ou a companheira na união estável;
(...)



Art. 25. O servidor, o militar de ex-Território e o pensionista poderão requerer o
auxílio de caráter indenizatório, pago mediante ressarcimento, por beneficiário,
ainda que o órgão ou entidade ofereça assistência à saúde de forma direta, por meio de
convênio com operadora de autogestão ou mediante contrato, desde que comprovada
a contratação particular de plano de assistência à saúde suplementar que atenda às
exigências desta Portaria Normativa.
(...)
§ 4º Para fazer jus ao auxílio relativamente a seus dependentes, o servidor ou o
militar de ex-Território deverá inscrevê-los como tais no mesmo plano de saúde do
qual seja o titular e tenha sido por ele contratado na forma desta Portaria
Normativa. (grifos nossos)
§ 5º Excetua-se da regra do § 4º deste artigo a contratação de plano de saúde
que, por imposição das regras da operadora, não permita inscrição de
dependentes, obrigando a feitura de um contrato para cada beneficiário. (grifos
nossos)
§ 6º Na hipótese do § 5º deste artigo, o servidor ou o militar de ex-Território deverá
fazer prova inequívoca de responsabilidade financeira relativamente a seus
dependentes. (grifos nossos)
(...)

12. Dos excertos retrotranscritos, os §§ 4°, 5° e 6°, esclarecem, que para que os
dependentes façam jus, o servidor deve inscrevê-los no mesmo plano de saúde do qual seja titular e
tenha sido por ele contratado com base na Portaria. Exceção a essa regra é a contratação de plano de
saúde que, em virtude da imposição das regras da operadora, não permita a inscrição de dependentes,
obrigando a pactuação de um contrato para cada beneficiário e, nesse sentido, deve o servidor fazer
prova inequívoca de responsabilidade financeira relativamente a seus dependentes.

D a s  m a n i f e s t a ç õ e s  d o  Ó r g ã o  O r i e n t a d o r  d o  S i s t e m a  d e
P e s s o a l  C i v i l  d a  A d m i n i s t r a ç ã o  F e d e r a l  -  S I P E C
13. Atinente ao teor da Portaria retrotranscrita, o Órgão Orientador do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Federal - SIPEC, especificamente, sobre a impossibilidade de concessão do
presente benefício ao servidor que não figura como titular do plano de saúde, assim se manifestou na
Nota Técnica n.º 18708/2020-ME 15360832, ainda em vigor 15360837:

(...)
15. Diante de tudo, e visando ofertar clareza, acerca da impossibilidade de reembolso
para dependente do servidor, que consta como titular de outro plano, e de maneira
alinhada à tese defendida por esta Secretaria, tem-se manifestação da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional, por meio do Parecer SEI nº
260/2019/CPN/PGACA/PGFN-ME, parcialmente, transcrito na Nota SEI
nº 6/2019/CGP/GABIN/PGACPNP/PGFN-ME (SEI 5419735), constante dos autos,
que assim colacionou:

"12. Nesse viés, observa-se que o auxílio saúde, por meio de ressarcimento
parcial concedido ao servidor, possui caráter indenizatório e está
condicionado à participação em um plano de saúde na qualidade de
beneficiário titular, ou seja, cujo contrato caracterize o servidor como sendo o
detentor principal do vínculo contratual e responsável pelas obrigações
assumidas com a operadora do plano de saúde.
(...)
"16. Por oportuno, incumbe, ainda, transcrever os seguintes trechos da Nota
Técnica nº 7933/2019-MP:"

[...]
'18. Além do mais, de acordo com o art. 25, § 4º e § 5º, da
citada Portaria, havendo dependentes, o servidor poderá, também,
contratar plano de saúde para estes nessa qualidade ou, não sendo



possível a contratação deste modo, por imposição de regras da
operadora, e tendo que figurar o beneficiário - dependente do servidor
- como titular do plano contratado, o servidor poderá fazer jus ao
auxílio relativo a esse dependente, desde que demonstre ser ele o
responsável financeiro pelo plano. Destaca-se que essa exceção se
refere tão somente ao dependente do servidor, isto é, o servidor e o seu
dependente se enquadrariam como titulares do plano de saúde.' (grifos
nossos)

"19. No que tange ao teor do artigo supracitado, impende trasladar o
entendimento da então SGP/MP, consoante disposto na Nota Técnica nº
15626/2017-MP. Vejamos:"

(...)
'20. Logo, quanto ao dependente do servidor, caso a operadora
imponha regras que não permitam a sua inscrição no plano do titular
(servidor), quer dizer, imponha que o dependente seja também titular
do plano, será possível o ressarcimento pretendido. Todavia, deverá
haver prova inequívoca de que o plano não permite a inserção de
dependentes e, por isso, o dependente é igualmente titular do plano.
Ademais, deve haver clareza de que o servidor e o dependente estão
inscritos no mesmo plano de saúde.' (grifos nossos).
(...)

14. Importante observar que, no caso em voga, não se pode olvidar que trata-se de política
da administradora/operadora, que simplesmente admite a figura do dependente cônjuge em seus
planos somente até 30 dias após o casamento, vindo a realizar sempre a contratação
individualizada, ao beneficiário detentor da condição de elegibilidade. Essa é a situação de exceção
de que trata o §5º do art. 25 da Portaria Normativa SEGRT/MP n.º 1, de 2017, à qual se refere o
servidor interessado.
15. Feitas essas considerações, constata-se a necessidade de direcionamento da análise
do pleito à nova redação trazida pela atual Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 26
de dezembro de 2022. 

D a  I n s t r u ç ã o  N o r m a t i v a  S G P / S E D G G / M E  n . º  9 7 ,  d e  2 6
d e  d e z e m b r o  d e  2 0 2 2
16. A Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 26 de dezembro de 2022
15360859, em vigor 15360887, reconhece o direito à saúde suplementar do servidor do poder
executivo federal e de seus dependentes, o que inclui, dentre outras hipóteses, o
cônjuge/companheiro (a), desde que constatada a manutenção da dependência econômica,
categorizando como formas de prestação o convênio e contrato com operadoras, serviço prestado
diretamente pelo órgão ou entidade ou auxílio de caráter indenizatório mediante ressarcimento, in
verbis:

Art. 1º Os procedimentos adotados pelos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Federal - SIPEC, relativos à assistência à saúde suplementar
do servidor do poder executivo federal, do militar da Polícia Militar, do Corpo de
Bombeiros Militar dos extintos Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de
Roraima, ativo ou aposentado, de sua família e de pensionista, deverão observar as
disposições desta Instrução Normativa.
(...)
Art. 5º Para os fins desta Instrução Normativa, são beneficiários da assistência à
saúde suplementar:
(...)
III - na qualidade de dependente do servidor ou do militar de ex-Território:
a) o cônjuge ou companheiro na união estável;
(...)



17. Sobre o Auxílio de Caráter Indenizatório, o artigo 9º, apregoa que, para que os
dependentes façam jus, o servidor poderá inscrevê-los em plano de assistência à saúde diferente
do seu, desde que seja na mesma operadora, na forma da Instrução Normativa, verbis:

Art.9º O servidor, o militar de ex-Território e o aposentado poderão inscrever seus
dependentes e grupo familiar em plano de assistência à saúde diferente do seu, desde
que seja na mesma operadora, na forma desta Instrução Normativa.

18. O artigo 34, preconiza que, o servidor poderá requerer o auxílio de caráter
indenizatório, pago mediante ressarcimento parcial, por beneficiário elegível, ainda que o órgão ou
entidade ofereça assistência à saúde de forma direta, por meio de convênio com operadora de
autogestão ou mediante contrato, desde que comprovada a contratação particular de plano de
assistência à saúde que atenda às exigências do referido normativo, in verbis:

Art. 34. O servidor, o militar de ex-Território, o aposentado e o pensionista poderão
requerer o auxílio de caráter indenizatório, pago mediante ressarcimento parcial, por
beneficiário elegível, ainda que o órgão ou entidade ofereça assistência à saúde de
forma direta, por meio de convênio com operadora de autogestão ou mediante
contrato, desde que comprovada a contratação particular de plano de assistência à
saúde que atenda às exigências desta Instrução Normativa.

19. O artigo 37, prescreve, que, na hipótese de inscrição de dependentes em plano de
assistência à saúde diferente do titular, de que trata o art. 9º, deve o servidor fazer prova
inequívoca de responsabilidade financeira relativamente a seus dependentes. O art. 39,
estabelece que, o custeio do auxílio será devido a partir do mês de apresentação do requerimento na
plataforma SOUGOV.BR, de que trata o art. 38, e será efetuado mensalmente, verbis:

Art. 37. Na hipótese de inscrição de dependentes em plano de assistência à saúde
diferente do titular, de que trata o art. 9º desta Instrução Normativa, o servidor, o
militar de ex-Território ou o aposentado deverão fazer prova inequívoca de
responsabilidade financeira relativamente a seus dependentes.
Art. 38. O direito ao recebimento do auxílio tem início na data do requerimento na
plataforma do SOUGOV.BR.
Art. 39. O custeio do auxílio será devido a partir do mês de apresentação do
requerimento de que trata o art. 38 desta Instrução Normativa, e será efetuado
mensalmente, observado o disposto nos arts. 40 e 41 desta Instrução Normativa.
(...)
§ 2º Na hipótese de requerimento apresentado após o processamento da folha de
pagamento, o órgão ou entidade concedente procederá ao acerto financeiro na folha
subsequente.
(...)

20. Nesse mesmo normativo, o art. 53, preconiza que, os servidores, bem como seus
dependentes, não poderão usufruir de mais de um benefício de assistência à saúde suplementar
custeado, mesmo que parcialmente, com recursos provenientes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios. Exceção à essa regra é a contratação de um plano de assistência
médica-hospitalar com outro plano exclusivamente odontológico, desde que um deles seja custeado
com recursos de outro ente federativo, verbis:

Art. 53. Os servidores, os militares de ex-Território, os aposentados, bem como seus
dependentes e os pensionistas, não poderão usufruir de mais de um benefício de
assistência à saúde suplementar custeado, mesmo que parcialmente, com recursos
provenientes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
Parágrafo único. Excetua-se da regra do caput a contratação de um plano de
assistência médica-hospitalar com outro plano exclusivamente odontológico, desde
que um deles seja custeado com recursos de outro ente federativo.

D a  p o s s i b i l i d a d e  d e  r e e m b o l s o  r e l a t i v o  a o  a u x í l i o
i n d e n i z a t ó r i o  d e  a s s i s t ê n c i a  à  s a ú d e  s u p l e m e n t a r  p a r a



d e p e n d e n t e  d o  s e r v i d o r ,  q u e  c o n s t a  c o m o  t i t u l a r  d e  o u t r o  p l a n o
d e  a s s i s t ê n c i a
21. Inicia-se pontuando algumas questões relevantes. Primeiramente, como se vê, a
contratação do plano de saúde do servidor com a operadora atual ocorreu em março de
2021, conforme proposta de adesão celebrada junto à AllCare Administradora de Benefícios e
à Operadora Unimed Natal, na modalidade Plano "Essencial Flex II Estadual AD C-E", com início
de vigência em 20/03/2021. No entanto, em maio de 2022, ao solicitar a inclusão da sua esposa
como dependente, a operadora apresentou, dentre as restrições, que a inclusão de cônjuge ocorre
apenas até 30 dias após o casamento. Desse modo, considerando que seu casamento ocorreu em
30/08/2018 (prazo superior a 30 dias), ficou impossibilitado, pelas regras da operadora, de incluir a
sua esposa como dependente, motivo pelo qual providenciou um novo contrato para a sua
dependente, seguindo as exatas características do seu plano de saúde (AllCare Administradora de
Benefícios e à Operadora Unimed Natal, na modalidade "Essencial Flex II Estadual AD C-E", com
início de vigência em 20/05/2022). Nota-se que, restou apenas a possibilidade de qualificar sua
esposa como titular de outro contrato. Ainda, conforme relato, a necessidade de cumprimento de
novos prazos de carência, em virtude da celebração de um novo contrato, afigura-se como
agravante prejudicial à utilização normal do plano de saúde e, mais notadamente à esposa do
requerente, sendo que, conforme comprovado nos autos, esta está em sua 4ª semana de gestação e,
com base nas regras informadas pela Unimed Natal em alusão aos prazos de carência, o prazo
mínimo para parto, mesmo com carência reduzida, seria de 300 dias. Somando-se a isso, vale realçar
que, apesar da validade da documentação apresentada para fins de recebimento do auxílio
indenizatório de assistência à saúde suplementar da sua dependente, após a última prestação de
contas realizada, houve a suspensão do pagamento do referido auxílio, visto que, de acordo com
as informações repassadas pelo SGP da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio
Grande do Norte, sua esposa não constava como dependente no contrato do seu plano de saúde.
Diante desse cenário, em sua defesa o servidor afirma que o procedimento ora adotado encontra-se
plenamente respaldado pelo disposto no Parágrafo 5º do Artigo 25 da Portaria Normativa n.º 01, de
09 de março de 2017.
22. Como cediço, é válido ressaltar que a Portaria Normativa n.º 1, de 9 de março de
2017, da então Secretaria de Gestão de Pessoas e Relações do Trabalho no Serviço Público, já se
encontra revogada pela Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 26 de dezembro de 2022.
Destarte, para melhor deslinde sobre o assunto, a análise do pleito foi direcionada tanto sob à ótica do
normativo ora revogado quanto sob à nova redação dada pela atual Instrução Normativa,
respectivamente;
23. Relativo ao auxílio indenizatório de assistência à saúde suplementar para dependente
do servidor, que consta como titular de outro plano de assistência, não se pode olvidar que trata-se de
política da administradora/operadora, que simplesmente admite a figura do dependente cônjuge
em seus planos somente até 30 dias após o casamento, vindo a realizar sempre a contratação
individualizada, ao beneficiário detentor da condição de elegibilidade. Portanto, essa é a situação de
exceção de que trata o §5º do art. 25 da revogada Portaria Normativa SEGRT/MP n.º 1, de 2017, à
qual se refere o servidor interessado.
24. Ainda, pertinente ao teor do artigo supracitado, o Órgão Orientador do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, já se manifestou em caso análogo, com o seguinte
entendimento: [...]quanto ao dependente do servidor, caso a operadora imponha regras que não
permitam a sua inscrição no plano do titular (servidor), quer dizer, imponha que o dependente seja
também titular do plano, será possível o ressarcimento pretendido. Todavia, deverá haver prova
inequívoca de que o plano não permite a inserção de dependentes e, por isso, o dependente
é igualmente titular do plano. Ademais, deve haver clareza de que o servidor e o dependente estão
inscritos no mesmo plano de saúde. 
25. Por seu turno, a redação da Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 2022 é
clara ao prescrever que faz juz ao recebimento da assistência à saúde suplementar do servidor e de
seus dependentes, o que inclui, dentre outras hipóteses, o cônjuge/companheiro (a), categorizando
como formas de prestação o convênio e contrato com operadoras, serviço prestado diretamente pelo



órgão ou entidade ou auxílio de caráter indenizatório mediante ressarcimento. Verifica-se que, para
que os dependentes façam jus ao benefício, o servidor poderá inscrevê-los em plano de assistência
à saúde diferente do seu, desde que seja na mesma operadora, na forma do respectivo
normativo. Acresça-se, ainda, que, na hipótese de inscrição de dependentes em plano de assistência à
saúde diferente do titular, deve o servidor fazer prova inequívoca de responsabilidade financeira
relativamente a seus dependentes.
26. Nessa seara, no entendimento deste Serviço Especializado de Orientação de Normas
de Pessoal assiste razão ao consulente ao pleitear o direito, haja vista que, o reembolso relativo
ao auxílio indenizatório de assistência à saúde suplementar para dependente do servidor, que consta
como titular de outro plano de assistência, encontra-se albergado, tanto no parágrafo 5º do artigo 25
da revogada Portaria Normativa n.º 01, de 2017,  quanto na nova redação trazida pela
atual Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 2022, especialmente, no que concerne ao
entendimento esposado no inciso III, alínea "a" do art. 5º; artigos 9º, 34 e 37; parágrafo II do art. 39;
e art. 53.
27. Nessa linha de compreensão, considerando que o servidor
epigrafado documentou suas justificativas para análise e decisão, sugerimos o direcionamento dos
presentes autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT no Estado
do Rio Grande do Norte, o qual compete averiguar se o caso em comento se adequa às normas,
salvaguardada, ainda, a possibilidade de que os institutos do recurso administrativo e da revisão
constituem meios hábeis a propiciar reexame de decisão administrativa, por razões de legalidade e de
mérito administrativo, com objetivo de reforma ou alteração de alguma situação administrativa que o
caso em comento poderá requerer.
CONCLUSÃO
28. Diante de todo o exposto neste documento, acerca da possibilidade de reembolso
relativo ao auxílio indenizatório de assistência à saúde suplementar para dependente do servidor, que
consta como titular de outro plano de assistência, este Serviço Especializado de Normas de Pessoal,
pontua o seguinte:

a) o assunto tem previsão no art. 230 da Lei n° 8.112, de 1990 e no Decreto n.°
4978, de 3 de fevereiro de 2004;
b) a Portaria Normativa n.º 1, de 9 de março de 2017, da então Secretaria de Gestão
de Pessoas e Relações do Trabalho no Serviço Público, já se encontra revogada
pela Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 26 de dezembro de 2022;
c) para melhor explanação sobre o assunto, o pleito foi direcionado tanto sob à
ótica do normativo ora revogado quanto sob à nova redação dada pela atual
Instrução Normativa, respectivamente;
d) relativo ao auxílio indenizatório de assistência à saúde suplementar para
dependente do servidor, que consta como titular de outro plano de assistência, não
se pode olvidar que trata-se de política da administradora/operadora, que
simplesmente admite a figura do dependente cônjuge em seus planos somente
até 30 dias após o casamento, vindo a realizar sempre a contratação
individualizada, ao beneficiário detentor da condição de elegibilidade. Portanto,
essa é a situação de exceção de que trata o §5º do art. 25 da revogada Portaria
Normativa SEGRT/MP n.º 1, de 2017, à qual se refere o servidor interessado;
e) no tocante à exceção de que trata o §5º do art. 25 da revogada Portaria
Normativa SEGRT/MP n.º 1, de 2017, o Órgão Orientador do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Federal - SIPEC, já se manifestou em caso análogo, com o
seguinte entendimento: [...] quanto ao dependente do servidor, caso a operadora
imponha regras que não permitam a sua inscrição no plano do titular (servidor),
quer dizer, imponha que o dependente seja também titular do plano, será
possível o ressarcimento pretendido. Todavia, deverá haver prova inequívoca de
que o plano não permite a inserção de dependentes e, por isso, o dependente



é igualmente titular do plano. Ademais, deve haver clareza de que o servidor e o
dependente estão inscritos no mesmo plano de saúde; 
f) a redação da atual Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 2022 é clara
ao prescrever que faz juz ao recebimento da assistência à saúde suplementar do
servidor e de seus dependentes, o que inclui, dentre outras hipóteses, o
cônjuge/companheiro (a), categorizando como formas de prestação o convênio e
contrato com operadoras, serviço prestado diretamente pelo órgão ou entidade ou
auxílio de caráter indenizatório mediante ressarcimento. Ademais, para que os
dependentes façam jus ao benefício, o servidor poderá inscrevê-los em plano de
assistência à saúde diferente do seu, desde que seja na mesma operadora,
na forma do respectivo normativo. Acresça-se, ainda, que, na hipótese de inscrição
de dependentes em plano de assistência à saúde diferente do titular, deve o
servidor fazer prova inequívoca de responsabilidade financeira relativamente a
seus dependentes;
g) no entendimento deste Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal assiste razão ao consulente ao pleitear o direito, haja vista que, o reembolso
relativo ao auxílio indenizatório de assistência à saúde suplementar para dependente
do servidor, que consta como titular de outro plano de assistência, encontra-se
albergado, tanto no parágrafo 5º do artigo 25 da revogada Portaria Normativa n.º
01, de 2017,  quanto na nova redação trazida pela
atual Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 2022, especialmente, no que
concerne ao entendimento esposado no inciso III, alínea "a" do art. 5º; artigos 9º,
34 e 37; parágrafo II do art. 39; e art. 53.; e
h) a partir das informações supramencionadas, considerando que o servidor
epigrafado documentou suas justificativas para análise e decisão, sugerimos o
direcionamento dos presentes autos à Superintendência Regional do DNIT no
Estado do Rio Grande do Norte, a qual compete averiguar se o caso em comento se
adequa às normas, salvaguardada, ainda, a possibilidade de que os institutos do
recurso administrativo e da revisão constituem meios hábeis a propiciar reexame de
decisão administrativa, por razões de legalidade e de mérito administrativo, com
objetivo de reforma ou alteração de alguma situação administrativa que o caso em
comento poderá requerer.

29. Por derradeiro, com vistas aos apontamos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e,
após, à Diretoria de Administração e Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e Finanças
substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Superintendência Regional do
DNIT no Estado do Rio Grande do Norte, para ciência e demais providências.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Portaria Normativa n.º 1, de 9 de março de 2017 (revogada pela
Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 26 de dezembro de 2022). Estabelece orientações
aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC sobre a
assistência à saúde suplementar do servidor do poder executivo federal e do militar da Polícia
Militar e do Corpo de Bombeiros Militar, dos extintos Territórios Federais do Amapá, de
Rondônia e de Roraima, ativo ou inativo, de sua família e pensionistas e dá outras
providências. Poder Executivo, Brasília, 2017. Disponível
em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/13253. Acessado em: 27 de julho de 2023.
BRASIL. Nota Técnica n.º 18708/2020-ME. Trata da assistência à saúde suplementar, na forma
de ressarcimento, quando o servidor não é titular do contrato. Poder Executivo, Brasília, 2020.
Disponível em:  https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/12730. Acessado em 28 de julho de 2023.
BRASIL. Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n.º 97, de 26 de dezembro de 2022. Estabelece
orientações aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -



SIPEC sobre a assistência à saúde suplementar do servidor do Poder Executivo federal e do
militar da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar dos extintos Territórios Federais do
Amapá, de Rondônia e de Roraima, ativo ou aposentado, de seus dependentes e grupo familiar
e do pensionista. Poder Executivo, Brasília, 2022. Disponível
em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/23751. Acessado em: 28 de julho de 2023.
 

À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças,
instruídos com a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 28 de agosto de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo,
em 28/08/2023, às 19:15, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 29/08/2023, às 14:29, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 29/08/2023, às 15:07, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 29/08/2023, às 16:07, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15361544 e o código CRC B3EC60FD.

Referência: Processo nº 50614.000644/2019-76 SEI nº 15361544

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |