NOTA TÉCNICA Nº: 110/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.001083/2023-17
REFERÊNCIA: PESSOAL: RESSARCIMENTO AO FUNCIONÁRIO

DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de ressarcimento relativo a desconto de pensão
alimentícia baseado em decisão judicial elaborado por                                                            , servidor
aposentado, matrículas DNIT n°      e SIAPE n°                    , ex-ocupante do cargo de engenheiro do
quadro de pessoal do DNIT, lotado anteriormente na Superintendência Regional no Estado do Rio
Grande do Norte, elaborado por intermédio do requerimento administrativo (14244265):

"Assunto: Solicitação de ressarcimento de descontos de pensão alimentícia sobre
função DAS quando exercidas por este Servidor.
Senhor Superintendente Regional Substituto do DNIT/RN,
Eu,                                                                                               , brasileiro, divorciado,
Engenheiro do DNIT, aposentado, portador do documento de identidade RG.
— SSP/RN e inscrito no CPF n                            , residente e domiciliado na Avenida
Deputado Márcio Marinho, n.0 212, CEP no 59.161-250, Pirangi do Norte,
Parnamirim, Rio Grande do Norte, venho informar e solicitar o que segue:

- Através do Processo no 001.05.008569-8, da 3a Vara de Família de Natal/RN
determinou-se a implantação de pensão no valor de 30%, sendo 15% para cada
beneficiária, a incidir sobre os seus vencimentos e vantagens brutos, inclusive
décimo terceiro salário e férias, além de salário família, excluídos os descontos
obrigatórios de imposto de renda, previdência social, horas-extras e FGTS, se
for o caso.
- Quando ocupei função de superintendente do DNIT/RN, foram descontados a
título de pensão alimentícia valores incidentes sobre o DAS, decorrente de
cargo de confiança e de natureza transitória, em confronto com a decisão
judicial que determinou somente o desconto sobre vencimentos e vantagens
brutos, conforme anexo;
- Cabe registrar que esses descontos sobre DAS não poderiam existir, haja vista
não estarem inclusos nas categorias de vencimentos e vantagens, uma vez que
a natureza do DAS é de natureza transitória. DAS não é vencimento nem
vantagens;
- Dessa forma, foi incluído de forma diferente o percentual sobre o DAS
recebido por mim, na função de confiança de Superintendente Regional do
DNIT, nos seguintes meses:

setembro, outubro, novembro e dezembro;
janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho, julho, agosto, setembro,
outubro, novembro e dezembro;
janeiro, fevereiro, março e abril;
agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro;
janeiro, fevereiro, março e abril.

Assim, esses descontos indevidos devem ser devidamente verificados e calculados
nos contracheques e nas fichas financeiras.

- Ao final, solicito o ressarcimento relativo aos meses anteriormente
relacionados nos quais foram descontados da minha função de DAS quando
exercida e outros descontos indevidos que por ventura tenham havido,



considerando que o DAS é decorrente de cargo de confiança e de natureza
transitória."

2. Expomos o teor da decisão judicial (14244265) relativa à implantação da pensão
alimentícia oriunda do Juízo de Direito da 3ª Vara de Família da Comarca de Natal - RN/Fórum Des.
Miguel Seabra Fagundes:

"Determino que seja efetuado o desconto mensal do valor abaixo discriminado, na
folha de pagamento do alimentante abaixo identificado, a título de pensão alimentícia,
conforme valor especificado e correspondente crédito à(s) pessoa(s) beneficiária(s).
Alimentante:                                                                    , brasileiro, casado, funcionário
público federal, mate n                  , com endereço na Rua Lauro Medeiros, 1938,
Lagoa Nova, CEP 59.075-040, Natal-RN,
Valor da Pensão: 30%, sendo 15% para cada beneficiária, a incidir sobre os seus
vencimentos e vantagens brutos, inclusive décimo terceiro salário e férias, além do
salário família, excluídos os descontos obrigatórios de imposto de renda, previdência
social, horas-extras e FGTS, se for o caso.
Forma de pagamento: Depositar mensalmente na conta poupança n  ,
agência 3293-X do Banco do Brasil SIA, cuja titular é a beneficiária, Sra.
                                       , brasileira, casada, comerciante, CPF                        com
endereço na .
Beneficiários:                                                    (filha do alimentante) e
                                    (cônjuge do alimentante).
Solicito, outrossim, nos termos da Lei no 5.478, de 25.07.1968, com a maior
brevidade possível, que este Juízo seja informado sobre a implantação da pensão e os
rendimentos bruto e líquido auferidos atualmente pelo alimentante."

3. Conforme pode ser verificado, a decisão judicial (14244265) determinou o desconto
mensal do valor de trinta por cento a título de pensão alimentícia a incidir sobre vencimentos e
vantagens brutos, inclusive décimo terceiro salário e férias, além do salário família, excluídos os
descontos obrigatórios de imposto de renda, previdência social, horas-extras e FGTS, se fosse o
caso.  O servidor alega no requerimento (14244265) que os descontos efetuados pelo DNIT
fundamentados na decisão judicial para fins de pensão alimentícia incidiram na retribuição DAS, o
que não poderia ocorrer, visto que a natureza do DAS é transitória, não sendo vencimento, nem
vantagem.
4. Consoante Portaria/MT n° 101, de 22 de julho de 2013 (14244398), foi nomeado para
o exercício do cargo de Superintendente Regional, código DAS 101.4, da SRE-RN, sendo o último
registro de Substituto do citado cargo comissionado em 5 de abril de 2018, de acordo com o
Relatório SIAPE (14244605). Posteriormente, foi validada a sua aposentadoria integral pela Portaria
n° 13, de 1° de agosto de 2018, com efeito a partir de 6 de agosto de 2018.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. A Lei n. 8.112/90 prescreve, nos arts. 41 a 61, que remuneração é o vencimento do
cargo efetivo acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em Lei. O vencimento
do cargo efetivo, acrescido das vantagens de caráter permanente, é irredutível. Além do vencimento,
poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens: indenizações, gratificações e adicionais. As
gratificações e os adicionais incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições
indicados. Nenhum desconto incidirá sobre a remuneração, salvo por imposição legal ou mandado
judicial, de acordo com o art. 45:

" Art. 40.  Vencimento é a retribuição pecuniária pelo exercício de cargo público, com
valor fixado em lei.
Art. 41.  Remuneração é o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens
pecuniárias permanentes estabelecidas em lei.
§ 1°  A remuneração do servidor investido em função ou cargo em comissão será paga
na forma prevista no art. 62.



§ 2°  O servidor investido em cargo em comissão de órgão ou entidade diversa da de
sua lotação receberá a remuneração de acordo com o estabelecido no § 1° do art. 93.
§ 3°  O vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens de caráter permanente,
é irredutível.
§ 4°  É assegurada a isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou
assemelhadas do mesmo Poder, ou entre servidores dos três Poderes, ressalvadas as
vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
(...)
 Art. 44.  O servidor perderá:
I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço, sem motivo justificado;                  
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - a parcela de remuneração diária, proporcional aos atrasos, ausências justificadas,
ressalvadas as concessões de que trata o art. 97, e saídas antecipadas, salvo na
hipótese de compensação de horário, até o mês subseqüente ao da ocorrência, a ser
estabelecida pela chefia imediata.                  (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
Parágrafo único.  As faltas justificadas decorrentes de caso fortuito ou de força maior
poderão ser compensadas a critério da chefia imediata, sendo assim consideradas
como efetivo exercício.                (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 45.  Salvo por imposição legal, ou mandado judicial, nenhum desconto incidirá
sobre a remuneração ou provento.                (Vide Decreto nº 1.502, de 1995)             
(Vide Decreto nº 1.903, de 1996)                 (Vide Decreto nº 2.065, de 1996)              
(Regulamento)                (Regulamento)
(...)
 Art. 48.  O vencimento, a remuneração e o provento não serão objeto de arresto,
seqüestro ou penhora, exceto nos casos de prestação de alimentos resultante de
decisão judicial.
Das Vantagens
Art. 49.  Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:
I - indenizações;
II - gratificações;
III - adicionais.
§ 1°  As indenizações não se incorporam ao vencimento ou provento para qualquer
efeito.
§ 2°  As gratificações e os adicionais incorporam-se ao vencimento ou provento, nos
casos e condições indicados em lei.
Art. 50.  As vantagens pecuniárias não serão computadas, nem acumuladas, para
efeito de concessão de quaisquer outros acréscimos pecuniários ulteriores, sob o
mesmo título ou idêntico fundamento.
Das Indenizações
Art. 51.  Constituem indenizações ao servidor:
I - ajuda de custo;
II - diárias;
III - transporte.
IV - auxílio-moradia.                 (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 52.  Os valores das indenizações estabelecidas nos incisos I a III do art. 51, assim
como as condições para a sua concessão, serão estabelecidos em
regulamento.                (Redação dada pela Lei nº 11.355, de 2006)
(...)
Das Gratificações e Adicionais



Art. 61.  Além do vencimento e das vantagens previstas nesta Lei, serão deferidos aos
servidores as seguintes retribuições, gratificações e adicionais:             (Redação dada
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - retribuição pelo exercício de função de direção, chefia e assessoramento;               
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - gratificação natalina;
III - adicional por tempo de serviço;              (Revogado pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
IV - adicional pelo exercício de atividades insalubres, perigosas ou penosas;
V - adicional pela prestação de serviço extraordinário;
VI - adicional noturno;
VII - adicional de férias;
VIII - outros, relativos ao local ou à natureza do trabalho.
IX - gratificação por encargo de curso ou concurso.              (Incluído pela Lei nº
11.314 de 2006)
Da Retribuição pelo Exercício de Função de Direção, Chefia e Assessoramento
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 62.  Ao servidor ocupante de cargo efetivo investido em função de direção, chefia
ou assessoramento, cargo de provimento em comissão ou de Natureza Especial é
devida retribuição pelo seu exercício.             (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)"

6. As indenizações são classificadas como Ajuda de custo (art. 53), Diárias (art. 58),
Transporte (art. 60), Auxílio Moradia (art. 60-A) pelo art. 51 da Lei n° 8.112/90. As gratificações e
adicionais são: gratificação natalina (art. 63); adicional pelo exercício de atividades insalubres,
perigosas e penosas (art. 68); adicional pela prestação de serviço extraordinário (art. 73); adicional
noturno (art. 75); adicional de férias (art. 76); e gratificação por encargo de curso ou concurso (art.
76-A).
7. Nota-se que, além do vencimento, estão incluídas como vantagens as indenizações,
gratificações e adicionais, consoante art. 49 da Lei n° 8.112/90. O art. 61 e inciso I menciona que,
além do vencimento e das vantagens (indenizações, gratificações e adicionais), poderão ser deferidos
aos servidores retribuições. O equivalente financeiro relativo ao exercício de exercício de função de
direção, chefia e assessoramento é chamado de retribuição.
8. A Lei n° 8.852, de 4 de fevereiro de 1994, caracteriza vencimento básico, vencimentos
e remuneração:

"Art. 1º Para os efeitos desta Lei, a retribuição pecuniária devida na administração
pública direta, indireta e fundacional de qualquer dos Poderes da União compreende:
I - como vencimento básico:
a) a retribuição a que se refere o art. 40 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
devida pelo efetivo exercício do cargo, para os servidores civis por ela regidos;    
(Vide Lei nº 9.367, de 1996)
(...)
II - como vencimentos, a soma do vencimento básico com as vantagens permanentes
relativas ao cargo, emprego, posto ou graduação;
III - como remuneração, a soma dos vencimentos com os adicionais de caráter
individual e demais vantagens, nestas compreendidas as relativas à natureza ou ao
local de trabalho e a prevista no art. 62 da Lei nº 8.112, de 1990, ou outra paga sob o
mesmo fundamento, sendo excluídas:
a) diárias;
b) ajuda de custo em razão de mudança de sede ou indenização de transporte;



c) auxílio-fardamento;
d) gratificação de compensação orgânica, a que se refere o art. 18 da Lei nº 8.237, de
1991;
e) salário-família;
f) gratificação ou adicional natalino, ou décimo-terceiro salário;
g) abono pecuniário resultante da conversão de até 1/3 (um terço) das férias;
h) adicional ou auxílio natalidade;
i) adicional ou auxílio funeral;
j) adicional de férias, até o limite de 1/3 (um terço) sobre a retribuição habitual;
l) adicional pela prestação de serviço extraordinário, para atender situações
excepcionais e temporárias, obedecidos os limites de duração previstos em lei,
contratos, regulamentos, convenções, acordos ou dissídios coletivos e desde que o
valor pago não exceda em mais de 50% (cinqüenta por cento) o estipulado para a hora
de trabalho na jornada normal;
m) adicional noturno, enquanto o serviço permanecer sendo prestado em horário que
fundamente sua concessão;
n) adicional por tempo de serviço;
o) conversão de licença-prêmio em pecúnia facultada para os empregados de empresa
pública ou sociedade de economia mista por ato normativo, estatutário ou
regulamentar anterior a 1º de fevereiro de 1994;
p) adicional de insalubridade, de periculosidade ou pelo exercício de atividades
penosas percebido durante o período em que o beneficiário estiver sujeito às
condições ou aos riscos que deram causa à sua concessão;
q) hora repouso e alimentação e adicional de sobreaviso, a que se referem,
respectivamente, o inciso II do art. 3º e o inciso II do art. 6º da Lei nº 5.811, de 11 de
outubro de 1972;
r) outras parcelas cujo caráter indenizatório esteja definido em lei, ou seja
reconhecido, no âmbito das empresas públicas e sociedades de economia mista, por
ato do Poder Executivo. (Parte mantida pelo Congresso Nacional)"

9. Conforme pode ser observado pela redação do inciso III do art. 1° da Lei n°
8.852/1994, a retribuição pecuniária compreende o vencimento básico (retribuição devida pelo
exercício do cargo), vencimentos (soma do vencimento básico com as vantagens permanentes) e a
remuneração (a soma dos vencimentos com os adicionais de caráter individual e demais vantagens,
nestas compreendidas as relativas à natureza ou ao local de trabalho e a prevista no art. 62 da Lei nº
8.112, de 1990, ou outra paga sob o mesmo fundamento, sendo excluídas). Verifica-se que, ao
desenvolver a redação do Inciso III, o legislador incluiu na caracterização da remuneração "demais
vantagens", estando incluídas nestas as relativas à natureza ou ao local de trabalho, bem como a
prevista no art. 62 da Lei n° 8.112/90. O art. 62 da Lei n° 8.112/90 faz referência à retribuição
devida, dentre outros, ao servidor ocupante de cargo efetivo investido em função de direção, chefia
ou assessoramento em decorrência do exercício das atribuições.
10. Portanto, a retribuição relativa ao desempenho de função DAS está incluída no
contexto da redação do inciso III do art. 1° da Lei n° da Lei n° 8.852/1994 no âmbito da expressão
"demais vantagens" englobando a compensação financeira a que se refere o art. 62 da Lei n°
8.112/90.
CONCLUSÃO
11. Feitas as considerações, pontuamos:

11.1. O servidor aposentado                                                            , lotado anteriormente
na Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Norte, mediante o requerimento
administrativo (14244265), pediu o ressarcimento relativo a desconto de pensão alimentícia



baseado em decisão judicial (14244265) oriunda do Juízo de Direito da 3ª Vara de Família da
Comarca de Natal - RN/Fórum Des. Miguel Seabra Fagundes, respectivamente:

Requerimento administrativo (14244265)
"- Ao final, solicito o ressarcimento relativo aos meses anteriormente relacionados nos
quais foram descontados da minha função de DAS quando exercida e outros
descontos indevidos que por ventura tenham havido, considerando que o DAS é
decorrente de cargo de confiança e de natureza transitória."
Decisão Judicial (14244265)
"Determino que seja efetuado o desconto mensal do valor abaixo discriminado, na
folha de pagamento do alimentante abaixo identificado, a título de pensão alimentícia,
conforme valor especificado e correspondente crédito à(s) pessoa(s) beneficiária(s).
(...)
Valor da Pensão: 30%, sendo 15% para cada beneficiária, a incidir sobre os seus
vencimentos e vantagens brutos, inclusive décimo terceiro salário e férias, além do
salário família, excluídos os descontos obrigatórios de imposto de renda, previdência
social, horas-extras e FGTS, se for o caso."

11.2. A retribuição pelo exercício de função de direção, chefia e assessoramento
descrita no art. 62 da Lei n° 8.112/90  está incluída no rol "demais vantagens" a que se refere o
inciso III do art. 1° da Lei n° 8.852/1994:

"Art. 1º Para os efeitos desta Lei, a retribuição pecuniária devida na administração
pública direta, indireta e fundacional de qualquer dos Poderes da União compreende:
(...)
III - como remuneração, a soma dos vencimentos com os adicionais de caráter
individual e demais vantagens, nestas compreendidas as relativas à natureza ou
ao local de trabalho e a prevista no art. 62 da Lei nº 8.112, de 1990, ou outra
paga sob o mesmo fundamento, sendo excluídas:"

11.3. Logo, conclui-se, por lógica, que a retribuição pelo exercício de função de
direção, chefia e assessoramento é considerada uma vantagem, não prosperando as alegações do
servidor aposentado no requerimento administrativo (14244265).

12. O instrumento pode ser restituído à Superintendência Regional no Estado do Rio
Grande do Norte para ciência do servidor aposentado e demais providências.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto para apreciação, sugerindo a restituição do
pleito à SRE-RN para ciência do servidor.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta
 
 



De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para
apreciação e demais providências.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional do Dnit no Estado
do Rio Grande do Norte para conhecimento e providências.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto

 
Brasília/DF, 7 de junho de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 12/06/2023, às 08:28, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 12/06/2023, às 08:43, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 12/06/2023, às 10:31, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 12/06/2023, às 10:36, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
14650895 e o código CRC 71FC84DD.

Referência: Processo nº 50614.001083/2023-17 SEI nº 14650895

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |