NOTA TÉCNICA Nº: 183/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.001282/2021-55
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: JUDICIÁRIO
OBJETO: AÇÃO JUDICIAL - ANULAÇÃO ATOS ADMINISTRATIVOS
1. DOS FATOS
1.1. Trata-se do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência
Regional no Estado do Rio Grande do Norte, por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN
(12261787), a respeito da necessidade ou não de executar os procedimentos relacionados à restituição ao erário
concernente a supostas parcelas a maior de abono de permanência e auxílio-alimentação percebidas pelo
servidor  aposentado                                                           ,  mais  especificamente  solicitando  a  ratificação  do
posicionamento emitido pela Procuradoria Federal Especializada do DNIT mediante o Parecer n.
00019/2022/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (12256056):

"Versa o presente processo, sobre pedido de subsídios pela Procuradoria Federal (SEI
nº 8506753) acerca de documentação válida para que seja dada a aposentação de servidor.
Após extensa discussão nos autos, culminando na determinação de aposentadoria do requerente
(SEI nº 12203452) com data retroativa a 1º/05/2022, foi levantada a questão sobre a
obrigatoriedade de a Administração efetuar descontos relativos às rubricas de Auxílio
Alimentação e Abono de Permanência, referentes ao período alcançado pela retroatividade, qual
seja, 1º/05 a 18/08/2022. Uma vez que as citadas verbas são devidas aos servidores que estejam
em atividade. 
Porém, importa ressaltar que o servidor                                                                              , agora
aposentado, permaneceu em atividade no citado período, tendo sua aposentadoria publicada em
19/08/2022 (SEI nº 12238062).
Tendo em vista o exposto acima e o Parecer nº 00019/2022/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU
(SEI nº 12256056), este Serviço de Gestão de Pessoas consulta essa Coordenação de Legislação
no intuito de confirmar ou não o citado no parecer da PFE, ou seja, que o servidor, por ter
laborado em sua Unidade de Lotação no período de 1º/05 a 18/08/2022 e, consequentemente, ter
recebido de boa fé as verbas citadas no item 2 não está obrigado a ressarcir os cofres públicos,
eximindo, assim, este SGP de efetuar os descontos relativos ao Abono de Permanência e Auxílio
Alimentação."

1.2. A Procuradoria Federal Especializada do DNIT exarou o Parecer n.
00019/2022/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (12256056), em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF -
RN 12238599, defendendo o posicionamento de que não foram identificadas razões que sustentem a
necessidade de reposição ao erário por parte do servidor, tendo em vista que o mesmo permaneceu em
atividade durante o período de 1º/05 a 18/08/2022, in verbis:

"(...)
25. Nesse contexto, no caso particular, não se identificam nos autos razões que justifiquem o
ressarcimento das verbas de auxilio alimentação e abono permanência por servidor público que,
a despeito da retroatividade do ato de sua aposentação por força de decisão judicial, permaneceu
em plena atividade até a data da publicação da portaria de concessão de sua aposentadoria.
III. CONCLUSÃO
26. Diante do exposto, atendidas as recomendações deste parecer e resguardado o juízo de
conveniência e oportunidade do administrador, nos limites da lei, e as valorações de cunho
econômico-financeiro, ressalvadas, ainda, as questões de ordem fática e técnica, ínsitas à esfera
administrativa, essenciais até mesmo na devida atuação dos órgãos de controle, o procedimento
a ser adotado com respaldo no item 25 deste opinativo estará apto para a produção de seus
regulares efeitos.
27. O processo administrativo que guardar relação inequívoca e direta com a abordagem aqui
realizada poderá, doravante, dispensar análise individualizada, desde que o setor competente
ateste, de forma expressa, que a situação concreta se amolda aos termos desta manifestação
jurídica.
28. Além da necessidade de a área competente atestar, de forma expressa, que o caso concreto se
amolda aos termos do parecer, deve também anexar a manifestação recomendada e acostá-la a
aos autos.
29. Persistindo alguma dúvida de natureza jurídica deverá resultar no retorno dos autos a esta



PFE para um novo exame individualizado, mediante formulação dos questionamentos
específicos.
30. Todas as observações têm por premissa a veracidade e a exatidão de informações, cálculos e
valores constantes do processo, que são de responsabilidade exclusiva da Administração.
31. As informações prestadas por agente público o vincula administrativamente ao presente feito.
32. É a manifestação feita através do Sistema AGU de Inteligência Jurídica (SAPIENS),
digitalmente assinada.
33. Ao NUCPFE/RN para encaminhamento e demais registros, com a habitual cautela."

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Ressaltamos que o SGP-RN informou que a aposentadoria foi publicada em 19 de agosto de
2022 (SEI nº 12238062), no entanto, concedida retroativamente a contar de 1° de maio de 2022. Não obstante,
de 1° de maio de 2022 a 18 de agosto de 2022, o servidor esteve em atividade no DNIT percebendo parcelas de
abono de permanência e auxílio-alimentação. Por tal motivo, a Procuradoria Federal Especializada do DNIT,
por intermédio do Parecer nº 00019/2022/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (12256056), defendeu o
posicionamento de que "no caso particular, não se identificam nos autos razões que justifiquem o
ressarcimento das verbas de auxilio alimentação e abono permanência por servidor público que, a despeito da
retroatividade do ato de sua aposentação por força de decisão judicial, permaneceu em plena atividade até a
data da publicação da portaria de concessão de sua aposentadoria".
2.2. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela Lei
n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura e integrante da estrutura do Poder
Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC), cujo órgão
central é o Ministério da Economia, de acordo com o Decreto n° 9.745, de 8 de abril de 2019. O Decreto n°
67.326, de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do SIPEC o estudo,
formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão, controle e fiscalização específica de
assuntos concernentes à Administração Federal.
2.3. De acordo com o art. 1° e Parágrafo único da Lei Complementar n° 73, de 1993, a Advocacia-
Geral da União  é a instituição que representa a União judicial e extrajudicialmente, cabendo as atividades de
consultoria e assessoramento jurídicos ao Poder Executivo. Os inciso X e XI informam duas das atribuições do
Advogado-Geral da União, Chefe da Advocacia-Geral da União, quais sejam, fixar a interpretação da
Constituição, das leis, dos tratados e demais atos normativos, a ser uniformemente seguida pelos órgãos e
entidades da Administração Federal e unificar a jurisprudência administrativa, garantindo a correta aplicação
das leis, prevenindo e dirimindo as controvérsias entre os órgãos jurídicos da Administração Federal.
2.4. A Lei n° 10.887, de 18 de junho de 2004, no § 2° do art. 1° e no § 1°do art. 4°, esclarece  que a
base de cálculo dos proventos de aposentadoria será a remuneração do servidor no cargo efetivo e que estão
categorizados como base de contribuição o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias
permanentes estabelecidas em lei, os adicionais de caráter individual ou quaisquer outras vantagens, excluídos,
dentre outros, o  auxílio-alimentação e o abono de permanência. Significa que, após a formalização da
aposentadoria, não constarão como incluídos nos proventos as parcelas de auxílio-alimentação e de abono de
permanência.
2.5. A Lei n° 8.112/90 prescreve, em seu art. 49, que, além do vencimento, poderão ser pagas ao
servidor as seguintes vantagens: indenizações, gratificações e adicionais. No § 2° afirma que as gratificações e
os adicionais incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei e, no art. 50,
esclarece que as vantagens pecuniárias não serão computadas, nem acumuladas, para efeito de concessão de
quaisquer outros acréscimos pecuniários ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
2.6. A  Lei n. 8.112/90 dispõe no art. 46 sobre o ressarcimento ao erário devido por parte de
servidores, aposentados e pensionistas que percebem indevidamente quantias da Administração Pública, in
verbis:

"Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão
previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no
prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado.                    
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1°  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da
remuneração, provento ou pensão.                (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45,
de 4.9.2001)
§ 2°  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da
folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.                  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)"



2.7. A Orientação Normativa n° 5/2013 é o normativo que trata das regras gerais a que se sujeitam os
órgãos e entidades da Administração Pública Federal a respeito do ressarcimento ao erário. A Nota Técnica/MP
n° 177/2014 informa que a ON/MP nº 05/2013 destina-se, especificamente, aos casos de reposição ao Erário de
valores que haja indícios de terem sido percebidos indevidamente por servidores, aposentados e beneficiários
de pensão civil, situação capitaneada no art. 46 da Lei nº 8.112, de 1990.
2.8. No que concerne à reposição ao erário baseada no art. 46 da Lei n° 8.112, de 1990, com
fundamento da ON/MP n° 5/2013, o  Ofício-Circular /ME n° 4639/2020 encaminhou a Nota Técnica /ME n°
58991/2020, que trata do entendimento que deve ser aplicado pelas entidades e órgãos do SIPEC. A Nota
Técnica /ME n° 58.991/2020 informou sobre o posicionamento emitido pelo Advogado-Geral da União no
Parecer n° 00069/2020/DECOR/CGU/AGU acerca da desnecessidade de anuência do servidor, do aposentado
e do pensionista, para fins de ressarcimento ao erário, quando evidenciado erro operacional no pagamento
realizado pela Administração. É legítimo o desconto desde que haja previsão em lei e posteriormente a um
procedimento administrativo, com observação da ampla defesa e contraditório. Ressalte-se que literalmente
foi dito que o desconto é devido posteriormente a um regular procedimento administrativo. Nesse
sentido, sim, a Administração poderia, sem o consentimento do servidor ou de autorização judicial, efetuar os
procedimentos relacionados à restituição ao erário, com observância das disposições da ON/MP n° 5/2013.
2.9. É regra que aquele que percebeu valores indevidamente  deve restituí-lo, por força do art. 876
do Código Civil. A Administração tem o poder e dever de rever os atos administrativos que contenham algum
vício no usufruto do poder de autotutela, consoante orientação do art. 114 da Lei n. 8.112/90, que sustenta que
a administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando eivados de ilegalidade.
2.10. Apesar disso, a Súmula/TCU n° 249 afirma que, quando houver erro escusável de interpretação
de lei por parte do órgão, entidade ou por parte da autoridade legalmente investida em função de orientação e
supervisão, considerando a presunção de legalidade do ato administrativo, é dispensada a reposição ao erário
do que foi indevidamente percebido, desde que constatada boa-fé do servidor ativo ou inativo recebedor.
2.11. No § 4° do art. 3° da ON/MP n° 5/2013, consta prescrito que os valores recebidos de boa-fé, em
decorrência de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da administração pública, não estarão
sujeitos à reposição ao Erário.
2.12. Meirelles (2015) define atos administrativos como sendo “toda manifestação unilateral da
administração pública que, agindo nessa qualidade, tenha por fim imediato adquirir, resguardar, transferir,
modificar, extinguir e declarar direitos ou impor obrigações ao administrados ou a si própria”. O princípio da
legalidade faz referência ao fato de que o administrador público deve atuar de acordo com a lei e exigências
que priorizem o bem comum, o que concretiza a eficácia da atividade administrativa. O princípio da segurança
jurídica alude à estabilidade das relações jurídicas, principalmente em relação aquelas que apresentam vícios
de ilegalidade.
2.13. De acordo com Nobre Junior(2002), a boa-fé exige dos sujeitos do vínculo jurídico atuação
“conforme a lealdade e a honestidade(boa-fé objetiva), ora como uma crença errônea e escusável de uma
determinada situação (boa- fé subjetiva)”.
2.14. Citamos trecho do Acórdão n. 3364/2015 – TCU – Plenário, in verbis:

"32. Por conseguinte, afigura-se ainda plenamente válido, no que se refere a erro operacional da
Administração, o seguinte entendimento, firmado em caráter normativo por este Tribunal,
mediante o Acórdão 1.909/2003-Plenário, ao responder Consulta que lhe foi formulada pelo
Ministério dos Transportes:
‘9.1. a reposição ao erário somente pode ser dispensada quando verificadas cumulativamente as
seguintes condições:
9.1.1 presença de boa-fé do servidor;
9.1.2 ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a concessão da
vantagem impugnada;
9.1.3 existência de dúvida plausível sobre a interpretação, validade ou incidência da norma
infringida, no momento da edição do ato que autorizou o pagamento da vantagem impugnada; e
9.1.4 interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração;
9.2. a reposição ao erário é obrigatória, nos termos preconizados no Enunciado 235 da Súmula
deste Tribunal e na forma dos arts. 46 e 47 da Lei 8.112/90, quando não estiverem atendidas
todas as condições estipuladas no subitem 9.1 ou, ainda, quando os pagamentos forem
decorrentes de erro operacional da Administração’.



2.15. Verifica-se que a dispensa de reposição dos valores percebidos indevidamente somente é
possível quando ocorre erro escusável de interpretação de lei e não quando há erro operacional ou erro da
administração, ainda que seja possível constatar boa-fé por parte do servidor.
2.16. Apesar de a Súmula/TCU n° 235 citada no item 9.2 do Acórdão n. 3364/2015 – TCU – Plenário
ter sido revogada, consta vigente a Súmula/TCU n° 249, in verbis:

"SÚMULA TCU 249: É dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas, de
boa-fé, por servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro escusável de
interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente investida
em função de orientação e supervisão, à vista da presunção de legalidade do ato administrativo e
do caráter alimentar das parcelas salariais.
Acórdão 820/2007-Plenário | RELATOR GUILHERME PALMEIRA"
Fonte:
https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/#/resultado/sumula/*/NUMERO%253A249/sinonimos%253Dtrue

2.17. Na Nota Informativa/MP n° 527/2012, foram citadas as conclusões do PARECER/N.º
00513.24/2012/PFF/CONJUR-MP/CGU/AGU sobre restituição ao erário, in verbis:

“(...)
5. Uma vez assentada a natureza civil, e não tributária, da restituição de indébito, cumpre
destacar que a hipótese dos autos, em razão das suas peculiaridades, não se enquadra em
nenhuma das situações descritas pelos incisos do artigo 165 do CTN. Cuida-se, na verdade, de
um erro protagonizado pela União que beneficiou certos servidores.
6. Nessas situações o procedimento a ser adotado é a do ressarcimento ao erário, cujo
regramento está nos artigos 46 e 47 da Lei n.º 8.112/90, nos seguintes termos:
(...)
11. Como se pode observar, a título de elucidação, os entendimentos até aqui reproduzidos,
acerca dos requisitos necessários para dispensa à restituição ao erário podem ser assim
resumidos:

Parecer n.º GQ – 161: a efetiva prestação do serviço, a boa-fé no recebimento da
vantagem ou vencimento, a errônea interpretação da lei e mudança de orientação jurídica;
Súmula n.º 249 do Tribunal de Contas da União: boa-fé do servidor e escusabilidade do
erro de interpretação; e
Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União: boa-fé do servidor e erro na
interpretação da lei.
 

12. Da leitura dos resumos supramencionados, à primeira vista, através de uma interpretação
meramente gramatical, poder-se-ia concluir pela existência de dissenso entre eles, notadamente
em relação à natureza do erro administrativo: de um lado o Tribunal de Contas da União, mais
restritivo, ao exigir que o erro da Administração seja escusável; do outro, a
Advocacia-Geral da União, que, ao não qualificá-lo, teria permitido, em princípio, que qualquer
erro seria idôneo a ensejar a dispensa à restituição.
13. A fim de precisar o alcance da Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União, esta Consultoria
Jurídica, por meio do PARECER/MP/CONJUR/PFF/N.º 397 – 3.27 / 2010, provocou a
Consultoria-Geral da União que, ao seu turno, ratificou o entendimento segundo o qual, para fins
de dispensa da obrigação do servidor de reposição ao erário, o exame da escusabilidade do erro
da Administração é irrelevante, afigurando-se necessário apenas a boa-fé e a existência do erro
administrativo de interpretação, consoante se pode verificar da leitura do trecho da Nota
087/2010/DECOR/CGU/AGU/AGU:

12. Debruçando-se sobre os precedentes que ensejaram a edição da Súmula n.º 34 da
Advocacia-Geral da União, percebe-se que, de fato, os mesmos não exigiram para
dispensa na devolução dos valores percebidos de boa-fé dos servidores públicos que a
errônea ou equivocada interpretação por parte da Administração Pública advenha de erro
escusável.
(...)
14. Deve-se, ressaltar, inclusive, que no bojo do Recurso em Mandado de Segurança n.º
18.121 – Rs (20040051048-4), o Relator, Ministro Paulo Medina, enfrentou a questão da
necessidade da escusabilidade do erro da Administração Pública como requisito para
dispensa na devolução dos valores percebidos de boa-fé pelo servidor público, tendo
afastado o referido entendimento ao argumento de que para fins de desnecessidade de



devolução imperiosa é a demonstração da boa-fé e da escusabilidade do erro que incorre o
servidor, independentemente, portanto, da escusabilidade do erro da Administração
Pública.
(...)
14. Assim é que, a uma primeira vista, tendo as Súmulas da Advocacia-Geral da União a
função de consolidar a jurisprudência iterativa dos Tribunais, conforme disposto no art. 2º
do Ato Regimental n.º 01, de 02 de julho de 2008, não se vislumbra a possibilidade de se
conferida qualquer interpretação à expressão “em decorrência de errônea ou inadequada
interpretação da lei por parte da Administração Pública” presente na Súmula n.º 34 que
permita exigir a escusabilidade do erro para fins de dispensa da devolução de valores
percebidos de boa-fé pelo servidor público, vez que tal requisito não se encontra presente
nos precedentes judiciais que ensejaram a edição do mencionado verbete.

14. Sucede, todavia, que, segundo informações presentes nos itens 3 e 23 da Nota Técnica
n.º54/DENOP/SRH/MP, o pagamento a maior da restituição aos servidores decorreu de erro
“material”, e não de interpretação.
15. Nesse contexto, sobreleva anotar que esta Consultoria Jurídica, ao examinar questão similar,
asseverou que erros matérias, diferentemente dos erros de interpretação, autorizam a reposição
ao erário. A propósito, convém transcrever trechos do PARECER N.º 1379 –
3.13/2011/JPA/CONJUR-MP/CGU/AGU nesse sentido, veja-se:

14. Neste ponto, cumpre rememorar que tanto o parecer AGU/MF n.º 05/98 (anexo ao
Parecer n.º GQ – 161) quanto a súmula n.º 34 da AGU apontam como requisito para a
irrepetibilidade de valores indevidos a ocorrência de “errônea interpretação ou má
aplicação da Lei pela Administração” – requisito, aliás, exigido em muitos julgados do
STJ e do STF.
15. Assim, de acordo com os termos do parecer vinculante e com o conteúdo da súmula
n.º 34 da AGU, erros materiais que tenham ocasionado pagamento de valores indevidos a
servidores, por não se enquadrarem na locução “errônea ou inadequada interpretação da
lei”, poderiam render ensejo à cobrança (repetição de indébito) por parte da
Administração Pública.
16. E assim o é, e deve ser, porque, não raras vezes, a Administração Pública interpreta
corretamente um dado dispositivo de Lei que concede um benefício financeiro a uma
categoria de servidores, extraindo, então, o preciso alcance da disposição normativa
interpretada. Não obstante a correta interpretação e aplicação da legislação, casos há em
que, ao se operacionalizar o pagamento do benefício previsto na Lei que fora
corretamente interpretada, incorre a Administração em erro material, concedendo ao
servidor uma vantagem indevida – v.g., pagamento a maior
ou em duplicidade.
17. Em hipóteses tais, o erro se deu quando da operacionalização do comando normativo
extraído da interpretação da disposição legal. Trata-se de um erro posterior à interpretação
da Lei, de sorte que não se cogita de erro na interpretação ou má aplicação da lei.
18. À luz do entendimento da súmula n.º 34 da AGU, esta situação de erro material (ou
operacional) não estaria ao abrigo da cláusula de irrepetibilidade, porquanto pagamento
indevido não foi decorrente de má interpretação ou incorreta aplicação de dispositivo
legal. À vista destas ponderações, parece-nos que a situação retratada nos autos não
estaria a autorizar a dispensa da servidora Iva Cordeiro Chaves em repor os valores de
aposentadoria que lhe foram indevidamente pagos a maior.
 

16. Dessa forma, e levando-se em consideração que o erro, em análise, seja realmente
“material”, dessume-se que a restituição ao erário, em tese, seria possível.
17. Em que pesem essas considerações, não se pode esquecer que o erro “material” praticado
pela Administração remonta aos anos de 1999 a 2003. Verifica-se, pois, que já se passaram mais
de oito anos da data de sua realização, prazo mais do que suficiente para se reconhecer a
consumação do prazo decadencial previsto no artigo 54 da lei n.º 9.784/97 (sic), que, como
sabido, consagra em 5 anos o prazo para Administração anular os atos administrativos de que
decorram efeitos favoráveis para os destinatários, veja-se:

Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram
efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que
foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1º No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da
percepção do primeiro pagamento.



§ 2º Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade
administrativa que importe impugnação à validade do ato.
 

(...)
20. Por derradeiro, não merece prosperar a tese segundo a qual o ressarcimento ao erário, com
fundamento no § 5º do artigo 37 da Constituição Federal, seria imprescritível. Isso porque a
norma constitucional disciplina situação distinta, vale dizer, a imprescritibilidade ali mencionada
diz respeito ao prazo da ação civil de ressarcimento a ser ajuizada contra o servidor ou particular
responsável pela infração que deu prejuízo à Administração. Uma coisa é a relação jurídica
administrativa, que não poderia ser iniciada em razão da consumação do prezo (sic) decadencial,
conforme já analisado, outra, distintamente, é a relação jurídica civil, que será discutida na ação
de ressarcimento correspondente.
(...)
22. Com se vê, no caso específico dos autos, o que seria imprescritível é o prazo da União para
ajuizamento de ação de ressarcimento ao erário contra o servidor que deu causa à restituição
indevida da Contribuição para o Plano de Seguridade Social do Servidor, e não o prazo para
revisão do ato administrativo correspondente.
23. Por todo o exposto, e em atenção aos questionamentos feitos pela Secretaria de Recursos
Humanos, é possível apresentar as seguintes conclusões:

a) a natureza da relação jurídica é civil, e não tributária;
b) os créditos, em tese, seriam válidos. Todavia, em relação a eles, não se pode deixar de
reconhecer a consumação do prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei n.º 9789/99
(sic);
c) se não houvesse a consumação do prazo decadencial, o procedimento a ser adotado
seria o previsto no art. 46 da Lei n.º 8.112/90 ".

2.18. Como o ocorrido data de 2022 e pela natureza do objeto, não cabe à COLEG emitir juízo
argumentativo acerca da decadência e da prescrição do ato. Também não é lógico cogitar o enquadramento da
situação nas vertentes "erro material/operacional" e/ou "erro de interpretação de lei", tendo em vista que, de
acordo com as informações emitidas pelo SGP-RN no Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN 12238599, o
servidor permaneceu em efetivo exercício durante o período de 1° de maio de 2022 a 18 de agosto de 2022, a
despeito da aposentadoria com data retroativa, fato que fundamenta a desnecessidade de executar os
procedimentos relacionados à restituição ao erário previstos na ON/MP n° 5/2013 em relação às parcelas
percebidas de abono de permanência e de auxílio- alimentação, posicionamento que vai ao encontro do Parecer
n. 00019/2022/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (12256056):

"25. Nesse contexto, no caso particular, não se identificam nos autos razões que justifiquem o
ressarcimento das verbas de auxilio alimentação e abono permanência por servidor público que,
a despeito da retroatividade do ato de sua aposentação por força de decisão judicial, permaneceu
em plena atividade até a data da publicação da portaria de concessão de sua aposentadoria"

3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do
Norte, por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN 12261787, questiona a COLEG a respeito
da necessidade ou não de executar os procedimentos relacionados à restituição ao erário concernente a
supostas parcelas a maior de abono de permanência e auxílio-alimentação percebidas pelo servidor
aposentado                                                         ,  mais  especificamente  solicitando  a  ratificação  do
posicionamento emitido pela Procuradoria Federal Especializada do DNIT mediante o Parecer n.
00019/2022/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (12256056);
3.1.2. A Procuradoria Federal Especializada do DNIT exarou o Parecer n.
00019/2022/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (12256056), em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF
- RN 12238599, defendendo o posicionamento de que não foram identificadas razões que sustentem a
necessidade de reposição ao erário por parte do servidor, tendo em vista que o mesmo permaneceu em
atividade durante o período de 1º/05 a 18/08/2022;
3.1.3. A partir das informações emitidas pelo SGP-RN no Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN
12238599 e pela razão motivacional apresentada na fundamentação legal e análise técnica desta Nota,
apoiamos a manifestação emitida pela PFE, no sentido de que o servidor permaneceu em efetivo exercício
durante o período de 1° de maio de 2022 a 18 de agosto de 2022, a despeito da aposentadoria com data
retroativa, fato que fundamenta a desnecessidade de executar os procedimentos relacionados à restituição



ao erário previstos na ON/MP n° 5/2013 em relação às parcelas percebidas de abono de permanência e de
auxílio- alimentação e também torna desnecessária a análise do pleito com o objetivo de enquadrar a
situação em erro material ou erro de interpretação de lei ou emitir juízo argumentativo acerca da
prescrição e da decadência, tal como prescrevem a ON/MP n° 5/2013, a Nota Informativa/MP n°
527/2012, a Nota Técnica /ME n° 58991/2020 e o  Acórdão n. 3364/2015 – TCU – Plenário.

3.2. Os autos podem ser direcionados à Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do
Norte para ciência.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
De acordo. À consideração da do Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional

no Estado do Rio Grande do Norte, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN 12261787.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CUNHA JÚNIOR, Dirley. NOVELINO, Marcelo. Constituição Federal para concursos: doutrina, jurisprudência e questões de
concursos. Salvador: Jusdodivm, 2016.
MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. São Paulo: Malheiros, 2015.
BRASIL. Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, publicada no DOU de 6 de junho de 2001. Dispõe sobre a reestruturação dos
transportes aquaviário e terrestre, cria o Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte, a Agência Nacional de
Transportes Terrestres, a Agência Nacional de Transportes Aquaviários e o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, e
dá outras providências.  Brasília-DF: Poder Executivo Federal, 2001. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10233.htm. Acessado em: 24 de agosto de 2022.
BRASIL. Decreto n° 9.745, de 8 de abril de 2019, publicado no DOU de 9 de abril de 2019 e retificado em 30 de abril de 2019
edição extra . Aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções de Confiança do
Ministério da Economia, remaneja cargos em comissão e funções de confiança, transforma cargos em comissão e funções de
confiança e substitui cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS por Funções Comissionadas do
Poder Executivo - FCPE. Brasília-DF: Poder Executivo Federal, 2019. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D9745.htm#art6. Acessado em: 24 de agosto de 2022.
BRASIL. Decreto n° 67.326, de 5 de outubro de 1970, publicado no DOU de 5 de outubro de 1970. Dispõe sôbre o Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal e dá outras providências. Brasília-DF: Poder Executivo Federal.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1970-1979/d67326.htm. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1970-1979/d67326.htm. Acessado em: 24 de agosto de 2022.
BRASIL. Lei Complementar n° 73, de 10 de fevereiro de 1993, publicada no DOU de 11 de fevereiro de 1990. Institui a Lei
Orgânica da Advocacia-Geral da União e dá outras providências. Brasília-DF: Poder Executivo Federal. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp73.htm. Acessado em: 24 de agosto de 2022.
BRASIL. Lei n° 10.887, de 18 de junho de 2004, publicado no DOU de 21 de junho de 2004. Dispõe sobre a aplicação de
disposições da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, altera dispositivos das Leis nºs 9.717, de 27 de novembro
de 1998, 8.213, de 24 de julho de 1991, 9.532, de 10 de dezembro de 1997, e dá outras providências. Brasília-DF: Poder Executivo
Federal. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/lei/l10.887.htm. Acessado em 24 de agosto de
2022.



BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Estabelece diretrizes para a classificação de cargos do Serviço Civil da União e
das autarquias federais e dá outras providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessado
em: 24 de agosto de 2022.
BRASIL. Resolução n° 39, de 17 de novembro de 2020. Aprova o novo Regimento Interno do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes - DNIT e revoga a Resolução CONSAD/DNIT n° 26, de 5 de maio de 2016. Brasília: DNIT, 2020.
BRASIL. Orientação Normativa n° 5. Estabelece os procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a reposição de valores ao Erário. Ministério da Economia, Brasília-DF: 2013.
Acessado em: 25 de agosto de 2022. Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/9245.
BRASIL. Nota Informativa n° 527.  Reposição ao erário de valores pagos a maior a título de restituição de PSS relativo a cargo em
comissão ou função gratificada no Poder Executivo Federal. Ministério da Economia, Brasília-DF: 2012. Acessado em: 25 de agosto
de 2022. Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/9054.
BRASIL. Nota Técnica /ME n° 58.991.  Possibilidade de a Administração Pública Federal, descontar na folha de pagamento do
servidor, o que for devido a título de reposição ao erário, respeitado o devido processo legal, que garanta o contraditório e a ampla
defesa, acerca do, reconhecimento do débito. Ministério da Economia, Brasília-DF: 2020. Acessado em: 25 de agosto de 2022.
Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/23092.
BRASIL. Acórdão n. 3364/2015 – TCU – Plenário. Acessado em: 25 de agosto de 2022. Disponível em:
https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/#/resultado/acordao-
completo/*/NUMACORDAO%253A3364%2520ANOACORDAO%253A2015/%2520.

 
Brasília/DF, 29 de agosto de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
13/09/2022, às 16:27, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto
nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 14/09/2022, às 10:57, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas-Subs tuto(a), em 15/09/2022, às 16:10, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no
art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 12462181 e o
código CRC B38AC9C1.

Referência: Processo nº 50614.001282/2021-55 SEI nº 12462181

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |