NOTA TÉCNICA Nº: 185/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.001729/2023-58
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRAMA DE GESTÃO DE DESEMPENHO - PGD DNIT
OBJETO: SERVIDOR

I - DOS FATOS
1. Trata o presente de solicitação de permissão para teletrabalho, com residência no
exterior, apresentada pelo servidor , lotado na
Coordenação de Administração e Finanças da Superintendência Regional do DNIT no estado do Rio
Grande do Norte, conforme Despacho (DNIT) CAF - RN (15226913).
2. O servidor informa que já tem tempo necessário para se aposentar, consoante período
adquirido em 16 de maio de 2023, mas ainda não conseguiu aposentar-se por conta de uma pendência
na emissão de uma certidão de tempo de contribuição junto ao INSS (Comprovante SEI
n° 15234340) e, assim que a certidão for emitida, entrará com o pedido de aposentadoria. Destacou
suas atribuições na Coordenação de Administração e Finanças do DNIT RN, ressaltando que as
suas atribuições podem ser exercidas remotamente e que seu filho mora nos Estados Unidos da
América e, por este motivo, gostaria de autorização para lá residir, enquanto a certidão do INSS não é
emitida.
3. O presente processo foi encaminhado à Diretoria Executiva, com vistas à
Coordenação-Geral de Modernização e Gestão Estratégica, para análise e manifestação, sendo
elaborado o Despacho (DNIT) COM (15368110) pela CGMGE, no qual informa que aquela
"Coordenação-Geral não vê óbice no pleito em comento, uma vez que, em primeira análise, o
servidor poderá contribuir com sua força laboral até que o trâmite de sua aposentaria esteja
concluído. Há de se considerar, ainda, a necessidade do DNIT em permanecer com seus quadros
ativos, dada a atual defasagem de servidores na Autarquia", opinando pela viabilidade de
autorização ao pleito, indicando que a matéria seja analisada sob os aspectos técnicos e legais pela
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas – COLEG/CGGP/DAF. 
4. Nesse contexto, a Diretoria de Administração e Finanças Despacho (DNIT) SAA -
DAF (15355390) encaminhou os autos a esta Coordenação-Geral para análise, a fim de subsidiar
ulterior decisão da Autoridade Competente.
5. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
6. A Portaria n.º 1.383, de 14 de março de 2023, alterou a Portaria nº 4.194, de 20 de
julho de 2022, retirando a vedação de que participantes do PGD, na modalidade teletrabalho, não
poderiam residir no exterior:

Das vedações
 Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;  (Revogado pela Portaria nº
1.383/2023)
II - a participação de: 
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou
superior; (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das
Unidades Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT; 
c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em
qualquer modalidade. 



III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais,
desde que os chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa
fundamentada. (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de
substituição de cargos vagos ou de nomeação em interinidade. 

7. Ainda de acordo com a Portaria supracitada, a adesão do servidor ao PGD deverá
atender ao disposto em seus artigos 18 e 19, in verbis: 

Art. 18. A participação do agente público no PGD dependerá de sua prévia
solicitação, seguida da autorização da chefia imediata e do dirigente da unidade,
observando-se a legislação pertinente em vigor.
§ 1º O dirigente da unidade deverá avaliar, dentre outros, os seguintes critérios:
I - a compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as
competências técnicas do interessado;
II - a jornada de trabalho do interessado, nos termos do art. 8º do Decreto nº
11.072, 2022; e
III - a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo
interessado, no caso da modalidade teletrabalho, nos termos do art. 9º, inciso IV,
do Decreto nº 11.072, 2022.
§ 2º O dirigente da unidade motivará a negativa, comunicando ao interessado no
prazo de 10 (dez) dias úteis a contar da solicitação.
Art. 19. Caso autorizada a solicitação do agente público, será firmado plano de
trabalho no sistema informatizado, que conterá no mínimo as informações
constantes no art. 11 do Decreto nº 11.072, 2022. [grifos nossos]
§ 1º O plano de trabalho poderá ser ajustado durante sua execução mediante
repactuação entre o participante e a chefia imediata, sendo passível de redefinição por
necessidade do serviço, não caracterizando motivo para penalização.
§ 2º O desligamento do agente público do programa de gestão ficará a cargo do
dirigente da unidade  aplicando-se o disposto nos arts. 19 e 21 da Instrução Normativa
SGP/ME nº 65, de 2020.
§ 3º O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a ocorrência de
afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas e
dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes do seu plano de
trabalho. 

8. Sobre a adesão do agente público ao PGD, é necessário consignar que, para
se conceder a autorização para a sua participação, a Chefia imediata e o Dirigente da Unidade do
servidor deverão observar o disposto no art. 11 do Decreto n.º 11.072, de 17 de maio de 2022, além
da compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as competências técnicas do
interessado, da jornada de trabalho e, nos casos de opção pela modalidade de teletrabalho, deverá
ainda verificar a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo interessado, nos
termos do art. 9º, inciso IV, do referido Decreto, como se vê abaixo:

Regras especiais para o teletrabalho
Art. 9º  O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração, registrado no
termo de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem desenvolvidas
pelo agente público e à ausência de prejuízo para a administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada pelo
agente público; e
V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período
definido pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão ou da



entidade, por todos os meios de comunicação.
§ 1º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os contratados por
tempo determinado de que trata o inciso IV do § 1º do art. 2º será registrada em
aditivo contratual, observado o disposto na Lei nº 8.745, de 1993.
§ 2º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os estagiários de que
trata o inciso V do § 1º do art. 2º ocorrerá por meio da celebração de acordo entre a
instituição de ensino, a parte concedente, o estagiário e, exceto se este for emancipado
ou tiver dezoito anos de idade ou mais, o seu representante ou assistente legal.
§ 3º  A alteração de que trata o § 2º deverá constar do termo de compromisso de
estágio e ser compatível com as atividades escolares ou acadêmicas exercidas pelo
estagiário.
§ 4º  Na hipótese de empregados de empresas públicas ou de sociedades de economia
mista em exercício na administração pública federal direta, autárquica e fundacional,
a alteração da modalidade presencial para teletrabalho dependerá de autorização da
entidade de origem, sem prejuízo dos demais requisitos deste Decreto.
§ 5º  O disposto no inciso IV do caput constará expressamente do termo de ciência e
responsabilidade.
§ 6º  Para fins do disposto no inciso V do caput, o agente público deverá informar e
manter atualizado número de telefone, fixo ou móvel, de livre divulgação tanto dentro
do órgão ou da entidade quanto para o público externo que necessitar contatá-lo.
§ 7º  A opção pelo teletrabalho não poderá implicar aumento de despesa para a
administração pública federal.
(...)
Formalização da adesão ao PGD
Art. 11.  Para aderir ao PGD, o agente público e a sua chefia imediata firmarão plano
de trabalho, que conterá, no mínimo, as seguintes informações:
I - data de início e de término;
II - atividades a serem executadas pelo participante;
III - metas e prazos; e
IV - termo de ciência e responsabilidade.
Parágrafo único.  O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a
ocorrência de afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual
adequação das metas e dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes
do seu plano de trabalho.

9. Analisadas as condições necessárias para a concessão de autorização de adesão ao
PGD, na modalidade teletrabalho, nos termos acima mencionados, caso seja de seu interesse, o
servidor poderá requerer autorização para teletrabalho no exterior. Entretanto, o agente público
deverá atender aos requisitos gerais já descritos acima, e somente será admitido nos seguintes casos
do art. 12 do Decreto n.º 11.072/2022:

Teletrabalho no exterior
Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório;
II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida
a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;



VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
VIII - em substituição a:
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente
com o exercício do cargo;
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96
da Lei nº 8.112, de 1990;
d) remoção de que trata a alínea “b” do inciso III do parágrafo único do art. 36 da Lei
nº 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado
para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84 da Lei nº 8.112,
de 1990.
§ 1º  A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por razões
técnicas ou de conveniência e oportunidade, por meio de decisão fundamentada.
§ 2º  Na hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses para o agente
público retornar às atividades presenciais ou ao teletrabalho a partir do território
nacional, conforme os termos da revogação da autorização de teletrabalho.
§ 3º  O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante justificativa das
autoridades a que se refere o art. 4º.
§ 4º  O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por sua
chefia imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.
§ 5º  Poderá ser permitida, pelas autoridades de que trata o caput do art. 3º, de forma
justificada, a realização de teletrabalho no exterior pelos seguintes empregados
públicos em exercício na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, enquadrados em situações análogas àquelas referidas no inciso VIII
do caput deste artigo:
I - empregados de estatais em exercício na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional com ocupação de cargo em comissão, desde que a entidade
de origem autorize a prestação de teletrabalho no exterior; ou
II - empregados que façam parte dos quadros permanentes da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional.
§ 6º  É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de fuso horário
do país em que pretende residir para fins de atendimento da jornada de trabalho fixada
pelo órgão ou pela entidade de exercício.
§ 7º  A autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito previsto
no inciso VIII do caput por outros critérios.
§ 8º  O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência prevista no
inciso VIII do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez por cento do quantitativo de
vagas de que trata o inciso II do caput do art. 4º.
§ 9º  O prazo de teletrabalho no exterior será de:
I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período igual ou
inferior; e
II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do caput, o tempo de duração do fato que o
justifica.
§ 10.  Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do caput, caberá ao requerente
comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no exterior.

10. No tocante ao art. 12 do referido decreto, cabe ressaltar que os requisitos constantes
dos incisos I a VIII devem ser atendidos concomitantemente. O inciso VII possui a conjunção "e" no



final e depois vem o inciso VIII, sendo que, dessa forma, um dos critérios apresentados em suas
alíneas também tem que ser atendido.
11. Desse modo, considerando as atribuições legais desta Coordenação no art. 66 e 67 do
Regimento Interno desta Autarquia e, em atendimento ao solicitado pela DAF no Despacho (DNIT)
SAA - DAF (15355390), este Setor procederá à análise legal quanto à possibilidade de concessão do
teletrabalho do referido agente público no exterior, à luz do art. 12 do Decreto n.º 11.072/2022, e da
Portaria DNIT n.º 4.194/2022, com redação da pela Portaria n.º 1.383/2023, que tratam do Programa
de Gestão e Desempenho na administração pública, federal direta, autárquica e fundacional e do
PGD no âmbito desta Autarquia, respectivamente. 
12. Importante ressaltar que este Setor procederá à análise apenas dos requisitos
específicos constantes no art. 12 do Decreto mencionado acima, de forma a subsidiar a Diretoria-
Geral desta Autarquia quanto à permissão ou não da realização de teletrabalho no exterior
pelo servidor solicitante, uma vez que se subentende estarem atendidos os requisitos gerais para a
concessão de adesão ao PGD, na modalidade teletrabalho, previamente analisados pela chefia
imediata e autorizado pelo dirigente da Unidade, nos termos do art. 11 do Decreto n.º 11.072/2022 e
da Portaria n.º 4.1914/2022.
13. Como dito anteriormente, o art. 12 traz os requisitos específicos a serem atendidos
pelo servidor para o teletrabalho no exterior, que serão verificados abaixo:

Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório; 
O servidor solicitante ingressou no cargo de Agente de Portaria em 01/07/2006
(admissão sem concurso público, mediante lei, em 02/01/1987).
II - em regime de execução integral;
Considerando as manifestações favoráveis à concessão pelas chefias do servidor,
conclui-se que elas não consideram prejudicial o trabalho em regime de execução
integral à distância.
III - no interesse da administração;
O Superintendente Regional no Estado do Rio Grande do Norte, chefia imediata
do requerente, encaminhou o presente processo para análise da Diretoria Geral,
visando o deferimento da autorização do PGD no exterior, nos termos do Ofício
140754 (15238355).
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor; 
Já existe o PGD na SRE/RN.
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º,
permitida a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a
subdelegação; 
Em caso de atendimento aos requisitos específicos do art. 12 do referido Decreto, a
autoridade máxima do órgão poderá autorizar a realização de teletrabalho no exterior,
conforme determina o seu art. 3º. 
VI - por prazo determinado; 
Nos termos do inciso II do § 9º do art. 12 do Decreto, a concessão do PGD no exterior
deverá ter prazo certo e determinado, entretanto, não há nos autos prazo fixado pelo
requerente. 
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
O servidor não manifestou nenhuma solicitação ou necessidade de regras
diferenciadas. 
VIII - em substituição a: 



a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei n.º 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer
simultaneamente com o exercício do cargo;
Não se enquadra.
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei n.º 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art.
96 da Lei n.º 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
d) remoção de que trata a alínea "b" do inciso III do parágrafo único do art. 36
da Lei n.º 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no
exterior; ou
Não se enquadra.
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público
deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84
da Lei n.º 8.112, de 1990.
Não se enquadra.

14. Após análise do presente caso, esta Coordenação entende que o servidor não se
enquadra nos requisitos dispostos no art. 12, em especial em seu inciso VIII, não sendo possível a
concessão do PGD com residência no exterior. Caso seja do interesse do servidor, havendo nova
documentação comprobatória de enquadramento ao art. 12 do normativo já mencionado, poderá
anexá-la aos autos para reanálise.  
15. Não obstante, a autorização para a realização de PGD no exterior cabe à autoridade
máxima do DNIT, conforme o art. 12, inciso V c/c art. 3º, caput, ambos do Decreto n.º 11.072/2022,
cabendo a este setor apenas a análise quanto à adequação legal, nos termos do OFÍCIO Nº
143581/2023/DG-COTEC/DG/DNIT SEDE (15276347) encaminhado pela Diretoria-Geral.
16. Nesse contexto, cabe registrar que o Decreto também prevê, segundo o art. 12, § 7º do
mesmo normativo, a hipótese de tal autoridade substituir o requisito previsto no inciso VIII do caput
por outros critérios. Tais critérios não estão previstos em normativo interno da autarquia. O Decreto
não determina que estejam, mas sua normatização poderia servir como ferramenta de controle e
transparência desse recurso excepcional, dificultando a quebra de princípios caros ao Direito
Administrativo, como o da impessoalidade e da eficácia. Uma vez que os critérios adicionais
mencionados não foram expressamente estabelecidos, entende-se que a decisão a ser tomada
pelo Sr. Diretor-Geral é de cunho discricionário, sendo de bom alvitre adotar critérios
relevantes e úteis à Administração, haja vista o contexto restritivo do Decreto e a necessidade
de que os ato decisório seja motivado.
17. Oportunamente, colaciona-se a seguir o art. 12 da Instrução Normativa Conjunta – IN
SEGES-SGPRT /MGI n.º 24, de 28 de julho de 2023, que em seu parágrafo único estabeleceu um
limite percentual de dois por cento do total de participantes em PGD da entidade, acrescentando
relevância às autorizações de PGD no exterior, devendo-se destinar essa modalidade às situações que
realmente sejam relevantes à autarquia. Vejamos:

Art. 12. Para a autorização de teletrabalho integral com residência no exterior, será considerado o
disposto no art. 12 do Decreto nº 11.072, de 2022.  
Parágrafo único. O quantitativo de agentes públicos autorizados a realizar teletrabalho com
residência no exterior com fundamento no § 7º do art. 12 do Decreto nº 11.072, de 2022, não poderá
ultrapassar dois por cento do total de participantes em PGD do órgão ou entidade na data do ato
previsto no caput. (Grifo nosso)

18. Uma vez que os requisitos previstos no inciso VIII poderão ser substituídos por outros
critérios para que a Diretoria-Geral autorize o PGD no exterior, sugiro o encaminhamento dos autos à
Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Norte, para que sejam apresentadas e
especificadas as razões pelas quais a SRE/RN entende que o PGD no exterior deva ser concedido ao
servidor solicitante e que possa subsidiar a decisão do Sr. Diretor-Geral.



19. Ressalte-se que tais subsídios devem ser encaminhados diretamente à Diretoria-Geral,
considerando que este Serviço Especializado já fez as considerações técnicas necessárias. É
imprescindível, também, o preenchimento do Formulário de Solicitação de PGD no Exterior,
disponível no SEI!. 
III - CONCLUSÃO
20. Posto isso, em relação à análise de possibilidade de concessão de PGD, na modalidade
teletrabalho no exterior, esta setorial entende que o servidor solicitante não se enquadra nos
requisitos específicos para a concessão do teletrabalho, nos termos do art. 12, VIII do Decreto nº
11.072/2022. No entanto, em razão do disposto no § 7º, entendemos que as situações previstas na
norma não são exaustivas, podendo a Diretoria-Geral considerar a existência de critério não expresso
que valide a concessão do pedido, conforme as considerações constantes nos itens 15 a 18 da
presente nota. Em outras palavras, o referido decreto concede à Administração certa margem de
discricionariedade para utilizar-se do PGD no exterior nas situações que entender vantajosas, sem
prejuízo dos demais critérios previstos e obrigatórios.
21. Por fim, considerando os expedientes acima citados, esta Coordenação encaminha o
presente processo à CGGP/DAF, sugerindo-se o encaminhamento dos autos à Superintendência
Regional no Estado do Rio Grande do Norte, para que especifiquem as razões pelas quais entendem
que o PGD no exterior deva ser concedido ao servidor solicitante, de modo a subsidiar a tomada de
decisão por parte Sr. Diretor-Geral, não sendo necessário o retorno dos autos à esta Coordenação
novamente, haja vista a análise técnica já realizada no presente instrumento. Também é
imprescindível que seja preenchido o Formulário de Solicitação de PGD no Exterior, disponível no
SEI!

 

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado
do Rio Grande do Norte, para ciência e manifestação, não sendo necessário o retorno dos autos a esta
Coordenação para nova análise.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 

 

 



Brasília/DF, 22 de setembro de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/09/2023, às 18:53, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 25/09/2023, às 10:26, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15449829 e o código CRC 2F0D9F9F.

Referência: Processo nº 50614.001729/2023-58 SEI nº 15449829

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |