NOTA TÉCNICA Nº: 192/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50609.001610/2024-35
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: AJUDA DE CUSTO
DOS FATOS
1. Cuida-se de consulta encaminhada por meio do Ofício 200413 SRE-PR
(19229518), motivada pelo Despacho (DNIT) CAF-PR (19228426), acerca da
solicitação de ajuda de custo realizada pelo servidor Sr.                                            ,
em razão da sua nomeação, por meio da Portaria n. 4.442, de 8/8/2023 (17897051),
para a Função de Coordenador de Engenharia Terrestre desta Regional, nos
seguintes termos do citado despacho:

1.     Trata-se de solicitação deste servidor, o qual requer o pagamento da
ajuda de custo referente à alteração de residência em razão de nomeação
para a Função de Coordenador de Engenharia Terrestre desta Regional,
conforme Portaria 4442, de 08 de agosto de 2023 (17897051), tendo em
vista que houve a necessidade de mudança de Ponta Grossa, para
Curitiba.
2.     Como se depreende das informações constantes no processo, desde
dezembro de 2022, o servidor                                                      exercia as
funções de substituto do Coordenador, sem contudo ter um Coordenador
efetivo, vez que o anterior havia sido removido para outra Unidade do
órgão.
3.      Contudo, o presente processo com a solicitação do pagamento foi
iniciado somente em maio deste ano, quando este teve sua residência
comprovada para um imóvel em Curitiba, conforme o contrato de locação
anexado (19225057), o que demonstra a residência na cidade de
exercício da função, condição que à época foi informada como necessária
para o recebimento dos valores de remoção.
4.      Cumpre ainda informar que, conforme orientado, foi registrada a
solicitação de requerimento de ajuda de custo em função de nomeação no
sistema SouGov/SIGEPE (19225044), solicitação de número 5556912, que
consta como situação "finalizado" e estado "deferido" e "concluído por
inatividade" no referido sistema.
5.      Como não houve o pagamento da ajuda, sugere-se evolução dos
autos para a Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
(COLEG), ligada à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas (CGGP) da
Diretoria de Administração e Finanças (DAF) para consulta formal acerca
das informações constantes, mormente: a) o direito à ajuda de custo; e ,
para fins de definição, b) o prazo desde quando a que tem esse direito
visto que teve sua nomeação com substituto em dezembro de 2022,
efetivo em agosto de 2023 e teve residência comprovada em maio de
2024.

2. Assim, segundo informações dos autos, o servidor foi nomeado para a
Função de Coordenador de Engenharia Terrestre da SR/PR em 8/8/2023, mas
somente comprovou a mudança de residência para Curitiba e solicitou a ajuda de
custo em maio de 2024.
3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. A respeito do tema, vejamos o que diz a Lei n. 8.112/1990, in verbis:

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 1



Art. 51. Constituem indenizações ao servidor:
I - ajuda de custo;
II - diárias;
III - transporte.
V - auxílio-moradia.
Art. 52. Os valores das indenizações estabelecidas nos incisos I a
III do art. 51, assim como as condições para a sua concessão,
serão estabelecidos em regulamento.
Art. 53. A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas de
instalação do servidor que, no interesse do serviço, passar a ter
exercício em nova sede, com mudança de domicílio em caráter
permanente, vedado o duplo pagamento de indenização, a qualquer
tempo, no caso de o cônjuge ou companheiro que detenha também a
condição de servidor, vier a ter exercício na mesma sede.
§ 1º Correm por conta da administração as despesas de transporte do
servidor e de sua família, compreendendo passagem, bagagem e bens
pessoais.
§ 2º À família do servidor que falecer na nova sede são assegurados ajuda
de custo e transporte para a localidade de origem, dentro do prazo de 1
(um) ano, contado do óbito.
§ 3º Não será concedida ajuda de custo nas hipóteses de remoção
previstas nos incisos II e III do parágrafo único do art. 36.
Art. 54. A ajuda de custo é calculada sobre a remuneração do servidor,
conforme se dispuser em regulamento, não podendo exceder a
importância correspondente a 3 (três) meses.
Art. 55. Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do
cargo, ou reassumi-lo, em virtude de mandato eletivo.
Art. 56. Será concedida ajuda de custo àquele que, não sendo servidor da
União, for nomeado para cargo em comissão, com mudança de domicílio.
Parágrafo único. No afastamento previsto no inciso I do art. 93, a ajuda de
custo será paga pelo órgão cessionário, quando cabível.
Art. 57. O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo
quando, injustificadamente, não se apresentar na nova sede no
prazo de 30 (trinta) dias.

(destaques nossos)
5. Trago à baila, o Decreto n. 4.004, de 8 de novembro de 2001 (5937310),
que regulamentou a concessão de ajuda de custo:

Art. 1º Ao servidor público civil regido pela Lei n° 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, que, no interesse da administração, for
mandado servir em nova sede, com mudança de domicílio em
caráter permanente, conceder-se-á:
I - ajuda de custo, para atender às despesas de viagem, mudança
e instalação;
II - transporte, preferencialmente por via aérea, inclusive para seus
dependentes;
III - transporte de mobiliário e bagagem, inclusive de seus dependentes.
(...)
Art. 7º Será restituída a ajuda de custo:
I - considerando-se, individualmente, o servidor e cada
dependente quando não se efetivar o deslocamento para a nova
sede no prazo de trinta dias, contados da concessão, observado o
disposto no art. 46 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990;

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 2



II - quando, antes de decorridos três meses do deslocamento, regressar,
pedir exoneração ou abandonar o serviço.
Parágrafo único. Não haverá restituição:
I - quando o regresso do servidor ocorrer ex officio ou em virtude de
doença comprovada;
II - havendo exoneração após noventa dias do exercício na nova sede.
Art. 8º As despesas relativas à ajuda de custo, passagens e transportes de
bagagem dependerão de empenho prévio, observado o limite dos
recursos orçamentários próprios, relativos a cada exercício, vedada a
concessão para pagamento em exercício posterior.

(destaques nossos)
6. Vejamos excertos da Nota Técnica n. 32/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP
(5937304), que tratou da proposta de edição de Orientação Normativa referente à
indenização de ajuda de custo, que culminou na publicação da ON n. 3/2013:

4. A ajuda de custo constitui uma das espécies de indenização devidas ao
servidor público, e se caracteriza, portanto, em uma vantagem pecuniária
decorrente de um fato específico, que gerou um pagamento esporádico e
ocasional.
5. Conforme o disposto no caput do art. 53 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, a ajuda de custo destina-se a compensar as
despesas de instalação do servidor que, no interesse do serviço,
passar a ter exercício em nova sede, com mudança de domicílio
em caráter permanente, vedado o duplo pagamento da indenização, a
qualquer tempo, caso o cônjuge ou companheiro, que também detenha a
condição de servidor, vier a ter exercício na mesma sede.
6. Extrai-se do conteúdo do § 1º do artigo supra, que as despesas de
transporte do servidor e de sua família, compreendendo passagem,
bagagem e bens pessoais correm por conta da Administração.
7. Cabe destacar, ainda, o que estabelecem os arts. 54 a 57 da Lei 8.112,
de 1990, in verbis:
Art. 54. A ajuda de custo é calculada sobre a remuneração do servidor,
conforme se dispuser em regulamento, não podendo exceder a
importância correspondente a 3 (três) meses.
Art. 55. Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do
cargo, ou reassumi-lo, em virtude de mandato eletivo.
Art. 56. Será concedida ajuda de custo àquele que, não sendo servidor da
União, for nomeado para cargo em comissão, com mudança de domicílio.
Parágrafo único. No afastamento previsto no inciso I do art. 93, a ajuda de
custo será paga pelo órgão cessionário, quando cabível.
Art. 57. O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando,
injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de 30
(trinta) dias.
8. Da leitura dos dispositivos mencionados, conclui-se que a ajuda de
custo deverá ser calculada sobre a remuneração do servidor, e não pode
exceder o valor correspondente a 3 (três) meses.
9. O art. 56 da Lei supra também assegura tal benefício aos nomeados
para cargo em comissão, desde que haja mudança de sede.
10. Há de se observar, também, que o art. 57 da Lei nº 8.112, de 1990,
dispõe que, no caso de o servidor não se apresentar na nova sede no
prazo de 30 (trinta) dias, sem que haja justificativa para tal, ficará
obrigado a restituir a indenização concedida.
(...)
PRESSUPOSTOS CONSTANTES DA ORIENTAÇÃO NORMATIVA

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 3



20. Considerando as dúvidas submetidas a este Órgão Central do SIPEC
acerca das situações que ensejam a concessão da ajuda de custo, a
norma proposta estabeleceu que a ajuda de custo será devida ao
servidor, que, no interesse da Administração, passar a ter exercício em
nova sede, com mudança de domicílio, em caráter permanente, de modo
a compensar as despesas de instalação. Ademais, determinou-se que o
servidor poderá requerer a concessão da ajuda de custo nas seguintes
hipóteses, desde que haja mudança de domicílio: redistribuição;
remoção ex-officio; nomeação para cargo em comissão ou função de
confiança; exoneração ex-officio de cargo em comissão ou função de
confiança cuja nomeação tenha exigido seu deslocamento inicial, ainda
que o novo deslocamento seja para localidade diversa da de origem; e
requisição.
(...)
23. Quanto às situações que não ensejarão o pagamento de ajuda de
custo, levou-se em consideração que o interesse da Administração é
condição precípua para a concessão da referida indenização.
Desse modo, determina-se que não fará jus à ajuda de custo o servidor:
I - que se afastar do cargo ou reassumi-lo em virtude de mandato eletivo;
II - nomeado para cargo efetivo;
III - removido a pedido, a critério da administração, ou
independentemente do interesse da Administração - art. 36, parágrafo
único, incisos II e III, da Lei nº 8.112, de 1990;
IV - exonerado a pedido; e
V - demitido ou destituído do cargo em comissão ou função de confiança.
(...)
26. Com a finalidade de melhorar os procedimentos para fins de
concessão de ajuda de custo ao servidor, foi proposto, na Orientação
Normativa, que o requerimento para o pagamento da indenização em
comento deverá ser acompanhado de cópia da publicação em meio oficial
do ato que fundamentou o deslocamento do servidor, comprovante de
residência, e, em relação aos dependentes, foi estabelecida uma lista com
os documentos, previstos no art. 9º da referida ON.
(...)
49. Ademais, a Orientação Normativa dispõe que as despesas com ajuda
de custo e de transporte dependerão de empenho prévio, observado o
limite dos recursos orçamentários próprios, relativos a cada exercício em
que ocorrer o deslocamento do servidor e de seus dependentes, em
observância do disposto no art. 8º do Decreto nº 4.004, de 2001.

7. Sobre o tema, o órgão central do SIPEC, considerando as disposições
constantes na Lei n. 8.112/90 e no Decreto n. 4.004/01, editou a Orientação
Normativa (ON) n. 3, de 15 de fevereiro de 2013, que dispõe sobre as regras e
procedimentos a serem adotados pelos órgãos setoriais e seccionais do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal – SIPEC, para a concessão de ajuda de custo
e de transporte.
8. Vejamos o trecho da ON n. 3/2013 que guarda relação com o objeto dos
autos:

Art. 2º - A ajuda de custo será concedida ao servidor público regido pela
Lei nº 8.112, de 1990, que, no interesse da administração, passar a ter
exercício em nova sede, com mudança de domicílio, em caráter
permanente, de modo a compensar as despesas de instalação.
§ 1º - O servidor somente poderá requerer a concessão da ajuda
de custo nas seguintes hipóteses, desde que haja mudança de
domicílio:

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 4



I - redistribuição;
II- remoção ex-officio;
III - nomeação para cargo em comissão ou função de confiança;
IV - exoneração ex-officio de cargo em comissão ou função de confiança
cuja nomeação tenha exigido o seu deslocamento inicial, ainda que o
novo deslocamento seja para localidade distinta da de origem; e
V - requisição.
§ 2º - O disposto nos incisos III e IV do § 1º deste artigo aplica-se ao
servidor nomeado ou exonerado de cargo de Ministro de Estado, cargo de
titular de órgãos essenciais da Presidência da República, cargo de
Natureza Especial, cargo do Grupo Direção e Assessoramento Superiores -
DAS, função gratificada ou qualquer outro cargo ou função equivalente de
livre nomeação e exoneração, desde que haja mudança de domicílio.
§ 3º - Na hipótese do inciso IV do § 1º deste artigo, a ajuda de custo
também será concedida caso o servidor exonerado ex-officio seja
subsequentemente nomeado para outro cargo em comissão ou função de
confiança na mesma sede, e, posteriormente exonerado ex-officio deste
novo cargo ou função, ainda que o novo deslocamento seja para
localidade distinta da de origem.
§ 4º - A ajuda de custo não será concedida ao servidor:
I - que se afastar do cargo ou reassumi-lo em virtude de mandato eletivo;
II - nomeado para cargo efetivo;
III - removido a pedido, a critério da administração ou independentemente
do interesse da administração (art. 36, parágrafo único, incisos II e III, da
Lei nº 8.112, de 1990);
IV - exonerado a pedido; e
V - demitido ou destituído do cargo em comissão ou função de confiança.
(...)
Art. 5º - O requerimento de concessão de ajuda de custo e de
transporte deverá ser acompanhado dos seguintes documentos:
I - cópia da publicação em meio oficial do ato que fundamenta o
deslocamento do servidor;
II - comprovante de residência do servidor; e
III - em relação aos dependentes, os documentos previstos no art.
9º.

(destaques nossos)
9. A respeito da formalização do pedido de ajuda de custo, o art. 6º da
Portaria n. 555, de 7 de abril de 2014, estabelece que o pedido deverá ser realizado
pelo servidor "após a publicação do ato", veja-se:

Art. 6º Após a publicação do ato de remoção, nomeação,
exoneração ou cessão, o servidor, de que trata o art. 2º desta
Portaria, deverá formalizar o pedido de ajuda de custo junto à área
de recursos humanos da sua entidade de lotação, indicando o nome dos
dependentes que se deslocarem com ele para a nova sede, de acordo
com os Anexos I-A, I-B e I-C.

(destaques nossos)
10. Assim, após a publicação do ato de nomeação nasce o direito do
servidor de requerer a ajuda de custo.
11. No caso em tela, o ato de nomeação foi publicado em 8/8/2023 e o
servidor solicitou a ajuda de custo em maio do corrente ano (2024), ou seja, o
requerimento foi realizado aproximadamente nove meses após a publicação do ato

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 5



de nomeação. Observa-se que tal direito ainda não foi atingido pela prescrição
quinquenal.
12. O requerente faz jus ao recebimento da indenização em tela, desde que
preenchidos todos os requisitos legais (servidor mandado servir em nova sede, com
mudança de domicílio em caráter permanente, despesas geradas em decorrência da
mudança de domicílio) e apresentados os documentos elencados na Orientação
Normativa n. 3/2013.
13. Cumpre mencionar excertos dos entendimentos exarados pelo Órgão
Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC) sobre o tema:

NOTA TÉCNICA/MP n° 57/2014
Por todo o exposto entende-se o seguinte:
O servidor de outra sede, já instalado em domicílio em que vier a
ser designado para exercer função de confiança fará jus à ajuda
de custo?
Resp. : A ajuda de custo será devida ao servidor, que, no interesse da
Administração, passar a ter exercício em nova sede, com mudança de
domicílio, em caráter permanente, de modo a compensar as despesas de
instalação. Significa dizer que se não houver despesas geradas com
mudança de domicílio do servidor, não se justifica o pagamento da ajuda
de custo, uma vez que inexiste prejuízo a ser compensado por essa
espécie indenizatória. (vide Notas Técnicas nºs 198/2010 e
413/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP)
A administração pode condicionar o pagamento da ajuda de custo
à comprovação de despesas havidas com a instalação do servidor
e de seus dependentes na nova sede?
Resp.: A ajuda de custo será devida ao servidor, que, no interesse da
Administração, passar a ter exercício em nova sede, com mudança de
domicílio, em caráter permanente, de modo a compensar as despesas de
instalação do servidor.  Assim, o pagamento de tal indenização só se
justifica quando houver despesas para instalação em nova sede,
decorrentes da mudança do servidor. (vide Nota Técnica nº
80/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP).
No que se refere aos seus dependentes, a Coordenação-Geral de Recursos
Humanos do Ministério da Previdência Social deverá observar o que
dispõe o art. 10 da Orientação Normativa nº 03, de 2013. 
Como poderia ser comprovada a instalação do servidor em
caráter permanente na nova sede? Poderia ser exigido
comprovante de endereço residencial, por exemplo, contrato de
locação de imóvel, contas de água, luz e telefone em nome do
servidor ou de qualquer outro meio capaz de imprimir convicção
de que o servidor efetivamente se instalou na nova sede?
Resp.: Caberá à Coordenação-Geral de Recursos Humanos do Ministério
da Previdência Social observar o que estabelecem os arts. 5º, 6º e 9º da
Orientação Normativa nº 03, de 2013, quanto aos documentos
necessários que deverão acompanhar o requerimento do servidor para a
concessão da ajuda de custo.
O fato de o servidor estar desenvolvendo suas atividades na nova
sede, por si só, é bastante para a administração concluir pela
mudança de seu domicílio e de seus dependentes, em caráter
permanente, logo, pela existência de despesas de instalação e,
consequentemente, pelo pagamento da ajuda de custo?
Resp.: o servidor poderá requerer a concessão da ajuda de custo nas
seguintes hipóteses, desde que haja mudança de domicílio:
redistribuição; remoção ex-officio; nomeação para cargo em comissão ou

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 6



função de confiança; exoneração ex-officio de cargo em comissão ou
função de confiança cuja nomeação tenha exigido seu deslocamento
inicial, ainda que o novo deslocamento seja para localidade diversa da de
origem; e requisição.
Assim, no requerimento do servidor, há que constar os seguintes
documentos para a concessão da ajuda de custo: I) cópia da publicação
em meio oficial do ato que fundamentou o deslocamento do servidor; II)
comprovante de residência do servidor; e III) em relação aos dependentes,
os documentos previstos no art. 9º da Orientação Normativa nº 03, de
2012.
Isto posto, é de competência da área de recursos humanos dos órgãos e
entidades integrantes do SIPEC, verificar, caso a caso, aquele que atende
às regras vigentes quanto a concessão da ajuda de custo, inclusive no
que se refere à documentação necessária à comprovação de instalação do
servidor em caráter permanente na nova sede.
 

14. É responsabilidade do servidor, após a percepção de ajuda de
custo e após o deslocamento, demonstrar que a movimentação e as
despesas efetivamente ocorreram, apresentando os documentos
categorizados nos arts. 5°, 6° e 9° da ON/MP n. 3/2013, pois, tal como exposto
na Nota Técnica n. 57/2014, se não houver despesas geradas com mudança de
domicílio, não se justifica o pagamento da ajuda de custo, uma vez que inexiste
prejuízo a ser compensado por essa espécie indenizatória.
15. Esse é o entendimento contido na Nota Técnica n. 7/2010:

Em resposta a consulente, os dependentes do servidor podem se deslocar
antes da publicação da portaria que ensejará a mudança de domicílio da
sede onde serviu para a sua localidade de origem. Todavia, o servidor só
poderá perceber o pagamento da ajuda de custo quando da efetiva
publicação da Portaria, não sendo cabível o recebimento antecipado
dessa indenização “parcial” ou total, pois o pagamento da ajuda de custo
só se justifica quando houver despesas para instalação em nova sede,
decorrentes da mudança do servidor, e não de seus dependentes.
14. Entende-se que é a Portaria o ato que dará o direito ao servidor
de perceber a ajuda de custo, pois é a partir dela, que nasce a
possibilidade da concessão dessa indenização, desde que
atendidos os termos estabelecidos no Decreto nº 4.004. de 2001,
c/c com a Orientação Normativa/SRH nº 1, de 2005. Ademais, o art.
57 da Lei nº 8.112, de 1990, impõe que: “o servidor ficará
obrigado a restituir a ajuda de custo quando, injustificadamente,
não se apresentar na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias”.
Ainda no assunto a ON/SRH nº 01 de 2005, dispõe em seu art. 15 que
será restituída a ajuda de custo, considerando-se, individualmente, o
servidor e cada dependente quando não se efetivar o deslocamento para
a nova sede no prazo de trinta dias, contados da concessão.
15. Portanto, caso o servidor deseje providenciar o deslocamento de seus
dependentes, antes da efetivação da Portaria que ensejará a sua
exoneração, poderá fazê-lo às suas expensas, não sendo cabível a
Administração conceder o pagamento antecipado da ajuda de custo. No
entanto, caso os dependentes se desloquem antes da publicação do ato,
isso não será fato impeditivo para que o servidor perceba a ajuda de
custo, nos moldes estabelecidos pelos dispositivos legais.

16. Na NOTA INFORMATIVA/MP n. 352/2013, há o seguinte entendimento:
Deve-se salientar, todavia, que o Decreto n. 4.004, de 2001, estabelece
que a Administração deve custear diretamente as despesas de transporte
de mobiliário e bagagem, não permitindo o ressarcimento de tais

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 7



despesas quando custeadas pelo servidor, para que não sejam
desrespeitadas as normas referentes à licitações e contratos previstas na
Lei n. 8.666, de 21 de junho de 1993.

CONCLUSÃO
17. Diante do exposto, respondendo-se aos questionamentos formulados,
conclui-se que o servidor tem direito à ajuda de custo,  desde que preenchidos todos
os requisitos legais (servidor mandado servir em nova sede, com mudança de
domicílio em caráter permanente, despesas geradas em decorrência da mudança de
domicílio) e apresentados os documentos elencados na Orientação Normativa n.
3/2013, o que deverá ser verificado pelo SGP da unidade onde o servidor se
encontra em exercício.
18. Sugere-se o retorno dos autos à Superintendência Regional no Estado do
Paraná.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime
jurídico dos servidores públicos civis da união, das autarquias e das
fundações públicas federais. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 19
de abril de 1991.
BRASIL. Decreto n° 67.326, de 05 de outubro de 1970. Dispõe sobre o Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal e dá outras providências. Diário
Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 5 de outubro de 1970.
BRASIL. Decreto n° 4.004, de 8 de novembro de 2001. Dispõe sobre a concessão
de ajuda de custo e de transporte aos servidores públicos civis da União,
das autarquias e das fundações públicas federais, e dá outras
providências. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 9 de novembro de
2001.
BRASIL. Orientação Normativa n° 3, de 15 de fevereiro de 2013. Dispõe sobre as
regras e procedimentos a serem adotados pelos Órgãos Setoriais e
Seccionais do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal -
Sipec para a concessão de ajuda de custo e de transporte. Diário Oficial da
União. Poder Executivo, Brasília, 19 de fevereiro de 2013.
BRASIL. Portaria/DNIT n° 555, de 8 de abril de 2014. Estabelece procedimentos a
serem adotados para a concessão e ajuda de custo, passagens e
transporte de mobiliário e bagagem no âmbito do DNIT. Boletim
Administrativo n° 015, de 7 a 11 de abril de 2014.
BRASIL. Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa
n° 39, de 17 de novembro de 2020. Diário Oficial da União. Poder Executivo,
Brasília, 19 de novembro de 2020.
 

 
assinado eletronicamente

LORY LAY DA SILVA MORAIS
Analista Administrativo

 
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para apreciação,
sugerindo a restituição do pleito à SRE-PR.

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 8



 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 
 

 
De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de

Pessoas, para apreciação e demais providências.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no
Estado do Paraná, para conhecimento e providências, em resposta ao Ofício 200413
SRE-PR (19229518).

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 

Brasília/DF, na data da assinatura.
Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista
Administrativo, em 09/12/2024, às 15:48, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
09/12/2024, às 16:05, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 09/12/2024, às 16:28,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 09/12/2024, às 16:37, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020.

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 9



A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 19441307 e o código CRC 5025E716.

Referência: Processo nº 50609.001610/2024-35 SEI nº 19441307

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

Nota Técnica 192 (19441307)         SEI 50609.001610/2024-35 / pg. 10