NOTA TÉCNICA Nº: 53/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50001.004127/2021-07
REFERÊNCIA: AUDITORIA: DENÚNCIA
OBJETO:
1. DOS FATOS
1.1. Trata-se de denúncia formulada na Plataforma Integrada de Ouvidoria e Acesso à Informação -
Fala.BR (7388781) e anexo (7388788), que fazem referência a possível retorno das atividades presenciais na
Superintendência Regional do DNIT no Estado do Amazonas - SRE/AM em período de caos nos sistemas de
saúde manauaras, devido ao recrudescimento do número de casos de COVID-19, doença causada pelo novo
coronavírus (Sars-Cov-2), que debelou pandemia, assim definida pela Organização Mundial de Saúde, em 11
de março de 2020, o que suscita medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância
internacional.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. A referida denúncia, apresentada na Plataforma Fala.BR (7388781), possui o seguinte teor: "O
DNIT Manaus apesar de todo O CAOS que se instalou no Amazonas, insiste em ter trabalho presencial.
Um absurdo, pois o sistema é totalmente eletrônico, o que permite o trabalho remoto sem qualquer
interferência no atendimento da alta demanda. Uma vez que o trabalho presencial aumenta as chances
de contágio pela nova cepa do vírus, comprovadamente mais contagiosa e letal, a decisão da
Superintendência regional coloca em risco a integridade física E MENTAL dos funcionários em geral.
A Superintendente aparentemente não está tendo cuidado com os servidores e colaboradores que se
sentem impotentes diante o cenário atual do estado". Além disso, incluiu o anexo (7388788), que se trata
do OFÍCIO-CIRCULAR Nº 270/2021/NAA - AM/SRE - AM (7377981), integrante do Processo
nº 50601.000483/2020-01. 
2.2. A Ouvidoria do DNIT recebeu a denúncia e a encaminhou à Diretoria de Administração e
Finanças - DAF, por meio do Despacho / DNIT SEDE/SAA - OUVIDORIA (7399681). Já, a DAF enviou os
autos à Superintendente Regional no Estado do Amazonas, por meio do OFÍCIO Nº 10041/2021/SAA -
DAF/DAF/DNIT SEDE (7409874), para conhecimento e manifestação. Em seguida, a Sra. Superintendente
Regional no Estado do Amazonas - Substituta, Marjorie Barros dos Santos Viegas, remeteu o processo para
conhecimento e providências cabíveis (vide 7411497) por parte da Coordenação de Administração e Finanças
da SRE/AM - CAF/AM. Por sua vez, o Sr. Coordenador de Administração e Finanças da SRE/AM expediu
o Despacho / SRE - AM/CAF - AM (7495227), cujos trechos mais importantes foram destacados abaixo:

3. Referente à Denúncia realizada por meio da Plataforma Integrada de Ouvidoria e Acesso à
Informação (SEI nº 7388781), tem-se a esclarecer que o Ofício-Circular n. 270/2021/NAA -
AM/SRE - AM, da lavra da SRDNIT/AM (SEI nº 7377981), anexo àquela, cuja data é a de 22
de janeiro do ano em curso (sexta-feira), se baseou no disposto no Decreto n. 43.282, de 14 de
janeiro de 2021 (SEI nº 7496044), que instituiu, pelo período de 10 dias (ou seja, até a data de
23 de janeiro do ano corrente) a restrição provisória da circulação de pessoas em espaços e
vias públicas, em todos os municípios do Estado do Amazonas, entre as 19 horas e as 06 horas,
ressalvados os casos de extrema necessidade.
4. Ocorre que, após a expedição do Ofício-Circular n. 270/2021/NAA - AM/SRE - AM, de
22/1/2021 (SEI nº 7377981), no qual as atividades presenciais seriam retomadas no dia
25/01/2021.
5. Logo, então, o Governo do Estado do Amazonas, por meio do Decreto n. 43.303, de 23 de
janeiro de 2021 - sábado (SEI nº 7496098), ampliou a restrição temporária de circulação
de pessoas, na forma específica, como medida para enfrentamento da emergência de saúde
pública de importância internacional, decorrente do novo coronavírus, e dá outras providências,
o qual instituiu até 31 de janeiro de 2021, a restrição provisória da circulação de pessoas em



espaços e vias públicas, em todos os municípios do Estado do Amazonas, durante as 24 horas
do dia.
6. Diante ao novo Decreto nº 43.303, esta SRDNIT/AM emitiu o Ofício-Circular n.
288/2021/NAA - AM/SRE – AM (SEI nº 7385332), prorrogando as atividades em home
office até aquela data de 31/01/2021.
7. Posteriormente, frente às sucessivas prorrogações decretadas pelo Governo do Estado do
Amazonas, esta Superintendência Regional do DNIT/AM, prorrogou, também, as suas
atividades na modalidade home office no âmbito Regional, vejamos:

- Consoante o Decreto n. 43.348 (SEI nº 7426866), de 31 de janeiro de 2021, esta
Superintendência Regional exarou o Ofício-Circular n. 424/2021/NAA - AM/SRE – AM
(SEI nº 7427196), prorrogando as suas atividades na modalidade home office até o dia 7
de fevereiro de 2021.
- Consoante o Decreto n. 43.376 (SEI nº 7477386), de 5 de fevereiro de 2021, esta
Superintendência Regional exarou o Ofício-Circular n. 540/2021/NAA - AM/SRE – AM
(SEI nº 7477396), prorrogando as suas atividades na modalidade home office até o dia
14 de fevereiro de 2021.

8. Por tudo exposto, cabe salientar que a Superintendente Regional do DNIT/AM, não realizou
nenhum ato contrário às determinações governamentais.
9. Por oportuno, é  imprescindível consignar que este DNIT/AM realiza serviços
considerados essenciais, conforme dispõe o Decreto Federal n. 10.282, de 20 de março de
2020, sendo certo que, em 1º de abril de 2020, a Secretaria Nacional de Transportes Terrestres
do Ministério da Infraestrutura encaminhou Ofício n. 1651/2020/GAB-SNTT/SNTT (SEI
nº 5342200), à Diretoria-Geral do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes,
informando o posicionamento do Excelentíssimo Senhor Ministro da Infraestrutura, disposta no
Ofício-Circular n. 01/2020/GM/Minfra, (...)
10. Tal posicionamento acima, fora repassado pela Diretoria-Geral do Departamento Nacional
de Infraestrutura de Transportes a esta Superintendência Regional, em 8 de abril de 2020,
consoante o Ofício-Circular n. 1681/2020/SEAC/GAB - DG/DNIT SEDE (SEI nº 5381238),
constante do Ofício n. 5765/2021/ASSTEC/GAB - DG/DNIT SEDE (SEI nº 7344278), de 18
de janeiro de 2021, requerendo informações acerca de conflitos entre as recomendações do
combate ao COVID-19 das esferas Federal, Estadual e Municipal que possam impactar na
execução dos serviços executados por este DNIT/AM, os quais, repise-se, são considerados
essenciais para cumprimento das metas definidas pelo Governo Federal.
11. Nesse aspecto, é de suma importância que entre as medidas tomadas por este
Departamento relativo à contenção da disseminação do Novo Coronavírus, nas
dependências deste DNIT/AM, foram sanitizadas no último dia 29 de janeiro, tendo sido
reforçado o estoque de insumos com o mesmo propósito, em prol dos
servidores/colaboradores desta Regional.
12. Por derradeiro, daí, então, comprova-se a inexistência de qualquer ato realizado por esta
Superintendência que demonstre a ausência de cuidados com a saúde física ou mental de
seus servidores ou colaboradores, visto que sempre cumpriu com todas as determinações
exaradas pelos Governos em todas as suas esferas (Federal, Estadual e Municipal),
conforme ficara comprovado, nos autos, do Processo eletrônico SEI n. 50601.000483/2020-01,
bem como sempre adotou todas as medidas de prevenção e contenção à disseminação do
COVID-19.

2.3. Subsequentemente, a Sra. Superintendente Regional no Estado do Amazonas - Substituta
emitiu o OFÍCIO Nº 15537/2021/SRE - AM (7497694) à DAF, no qual corroborou os argumentos
apresentados pelo Sr. Coordenador de Administração e Finanças da SRE/AM, concluindo:

5. Esta SRDNIT/AM sempre cumpriu com todas as determinações exaradas pelos Governos em
todas as suas esferas (Federal, Estadual e Municipal), conforme ficara
comprovado no Processo SEI nº 50601.000483/2020-01, bem como sempre adotou todas as
medidas de prevenção e contenção à disseminação do covid-19, como a sanitização periódica
de suas dependências, as quais foram sanitizadas no último dia 29 de janeiro, tendo sido



reforçado o estoque de insumos com o mesmo propósito, em prol da saúde física e mental de
seus servidores ou colaboradores.
6. Pela argumentação despendida, vislumbra-se que esta Superintendente Regional do
DNIT/AM não realizou nenhum ato contrário às determinações governamentais.

2.4. Após a resposta apresentada pela SRE/AM, a DAF resolveu pela remessa dos autos
à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP/DAF para conhecimento e análise (vide 7516047).
Assim, a CGGP/DAF encaminhou o processo a esta Coordenação para ciência e demais providências cabíveis
(vide 7517892). 
2.5. Analisando o longo Processo nº 50601.000483/2020-01, com oito volumes, até o presente
momento, a Sra. Superintendente Regional no Estado do Amazonas - Substituta, à época, e atualmente, titular,
Arlene Maria Lamêgo da Silva Campos, expediu o Despacho / SRE - AM/NAA - AM (5570015) à CAF/AM
solicitando a realização de "urgentemente, um levantamento junto a todos os Servidores, Colaboradores e
Terceirizados, acerca de quantas pessoas no âmbito desta SRDNIT/AM já foram contaminadas ou têm
familiar contaminado e estão tendo contato com os mesmos, para que possamos adotar as medidas
necessárias". Assim, aquela Coordenação emitiu o Despacho / SRE - AM/CAF - AM (5578637), com planilha
anexa (5578600), para preenchimento por meio de todos os setores da SRE/AM e da, agora extinta,
Administração das Hidrovias da Amazônia Ocidental/AHIMOC. No Despacho / SRE - AM/CAF - AM
(5621142), a CAF/AM listou todas as planilhas recebidas, em atendimento à determinação da
Sra. Superintendente Regional no Estado do Amazonas - Substituta.
2.6. A seguir, a partir do exposto no OFÍCIO-CIRCULAR Nº 2027/2020/SAA - DAF/DAF/DNIT
SEDE (5631689), sob a égide ainda das Instruções Normativas nº 19 e 20/2020 do Ministério da Economia,
atualmente revogadas, esta formulou o Despacho / SRE - AM/NAA - AM (5631697) à CAF/AM com o
seguinte teor: "Em atenção ao Despacho dessa Coordenação de Administração e Finanças/SRDNIT/AM (SEI
nº 5631689), e em observância ao preconizado no Parágrafo 2, Itens a) a d) do Ofício-Circular nº 2027/2020 -
DAF/DNIT (SEI nº 5631689), solicitamos que seja realizado o afastamento de todos os Servidores,
Colaboradores e Terceirizados, que apresentarem confirmação de diagnóstico de infecção por COVID-19 ou
que estão em contado contaminados com pessoas confirmadas para a COVID-19, para conhecimento e
providências cabíveis". No Despacho / SRE - AM/CAF - AM (5640682), o Coordenador de Administração e
Finanças - Substituto cientificou todos os setores da SRE/AM sobre o conteúdo do despacho da Sra.
Superintendente Regional - Substituta, para cumprimento.
2.7. No OFÍCIO-CIRCULAR Nº 5208/2020/SRE - AM (6697113), a Sra. Superintendente Regional
- Substituta, Marjorie Barros dos Santos Viegas, assim se pronunciou: 

1. Reiteramos o Ofício-Circular nº 1775/2020/NAA - AM/SRE - AM (SEI nº 5423866), e em
continuidade às ações de contenção da disseminação da COVID-19, continua obrigatório o
uso de máscara nas dependências desta Superintendência Regional do DNIT/AM, tendo em
vista o aumento de casos na cidade de Manaus/AM.
2. O procedimento acima listado vigorará enquanto perdurar o estado de emergência de saúde
pública decorrente da COVID-19.

2.8. Em 29 de dezembro de 2020, a Sra. Superintendente Regional - Substituta, Marjorie Barros dos
Santos Viegas, expediu o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 6707/2020/SRE - AM (7231059), no qual reiterou a
obrigatoriedade do uso de máscaras, nas dependências da SR, assim como o uso de álcool-gel e a manutenção
das portas das salas abertas. No OFÍCIO-CIRCULAR Nº 167/2021/SRE - AM (7335382), de 15 de janeiro de
2021, a Sra. Superintendente Regional, Arlene Maria Lamêgo da Silva Campos, determina, considerando "o
aumento nos casos de contaminação por COVID-19 na cidade de Manaus/AM, bem como às ações para
combater a propagação do vírus", o cumprimento da jornada de trabalho de oito horas dos servidores e
colaboradores da SRE/AM, na modalidade Home Office, pelo período de 18 a 22 de janeiro de 2021, exceto
para os serviços considerados essenciais ao cumprimento das atividades da SRE/AM: Protocolo, Segurança,
Vigilância, Conservação e Limpeza.
2.9. Em 22 de janeiro de 2021, a Sra. Superintendente Regional, Arlene Maria Lamêgo da Silva
Campos, emitiu o referido OFÍCIO-CIRCULAR Nº 270/2021/NAA - AM/SRE - AM (7377981), que como já
foi dito, consta do anexo da denúncia supracitada. Conforme explicitado no referido Despacho / SRE -

Í



AM/CAF - AM (7495227), o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 288/2021/NAA - AM/SRE - AM (7385332), em
atendimento ao Decreto nº 43.303, de 23 de janeiro de 2021, do Governo do Estado do Amazonas (7496098),
que instituiu até 31 de janeiro, a circulação de pessoas em espaços e vias públicas, em todos os municípios do
Estado do Amazonas, durante as vinte e quatro horas do dia, prorrogou o Home Office até essa data, nas
mesmas condições do ofício-circular anterior. Em seguida, houve a publicação de mais decretos, que
suscitaram novamente a prorrogação do trabalho remoto dos servidores e colaboradores, que foram
cientificados por meio dos Ofícios-Circulares abaixo citados com seus respectivos decretos estaduais
embasando-os:

OFÍCIO-CIRCULAR Nº 424/2021/NAA - AM/SRE – AM (7427196): relativo ao Decreto nº 43.348
(7426866), de 31 de janeiro de 2021, prorrogando as atividades na modalidade home office até o dia 7 de
fevereiro de 2021;
OFÍCIO-CIRCULAR Nº 540/2021/NAA - AM/SRE – AM (7477396): relativo ao Decreto nº 43.376
(7496237), de 5 de fevereiro de 2021, prorrogando as atividades na modalidade home office até o dia 14
de fevereiro de 2021;
OFÍCIO-CIRCULAR Nº 676/2021/SRE - AM (7528484): relativo ao Decreto nº 43.411 (7531737), de 13
de fevereiro de 2021, prorrogando as atividades na modalidade home office até o dia 19 de fevereiro de
2021.

2.10. O último a ser expedido foi o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 738/2021/SRE - AM (7557067), de 21
de fevereiro de 2021, que, obviamente, não foi citado nas respostas da SRE/AM sobre a denúncia, pois foi
emitido a posteriori, suscitado pela publicação do Decreto nº 43.449 (7557287), de 19 de fevereiro de 2021,
embora no Processo nº 50601.000483/2020-01, tenha sido anexado, erroneamente, o Decreto nº 43.447
(7557065 e 7557066), de 19 de fevereiro de 2021. O teor desse ofício-circular segue, abaixo:

1. Informa-se o retorno das atividades laborais na modalidade presencial com horário da
jornada de trabalho de 8 horas diárias, a partir do dia 22/02/2021, em face da existência de
grande demanda de serviços internos e externos encaminhados a esta Superintendência
Regional do DNIT/AM devendo cada Chefe de Setor organizar um cronograma de rotatividade
dos Colaboradores e Servidores desta SRDNIT/AM, conforme necessidades identificadas.
2. Tal retorno não alcança os Colaboradores e Servidores desta Superintendência Regional do
DNIT/AM que sejam do grupo de risco devendo os mesmos realizar suas atividades laborais na
modalidade home office até o dia 26/2/2021 (sexta-feira), sendo certo que deverá ser
cumprido o horário da jornada de trabalho estabelecida de 8 horas diárias, bem
como especial atenção ao celular, acompanhamento e tramitações de processos junto ao
Sistema Eletrônico de Informação-SEI e demais ferramentas de trabalho como Outlook,
entre outras.
3. No que couber, as Chefias Imediatas deverão se guiar pelo Plano de Ação SR-DNIT/AM
(Trabalho Remoto e Trabalho em Escala de Revezamento ), já utilizado por esta
Superintendência no início da pandemia (5255889).
4. Ressalta-se que devem ser mantidas de forma contínua as ações anteriormente adotadas para
contenção da disseminação da COVID-19, tais como: manutenção das portas das salas
abertas e o uso obrigatório de álcool gel e máscaras nas dependências desta SRDNIT/AM,
dentre outras que se fizerem necessárias.
5. Caso seja necessário, esse período excepcional poderá ser prorrogado, bem como, poderá ser
interrompido a qualquer momento.

2.11. Cabe relevar que, no Decreto nº 43.282, de 14 de janeiro de 2021 (7496044), havia a
determinação de restringir, pelo período de dez dias, a restrição provisória da circulação de pessoas em
espaços e vias públicas, em todos os municípios do Estado do Amazonas, entre às 19h00 e às 06h00, com
restrições apenas arroladas em oito incisos do artigo I. O Decreto nº 43.303 (7496098), de 23 de janeiro de
2021, como já dito, instituiu a restrição de pessoas durante as vinte e quatro horas diárias. Entrou em vigor na
data de sua publicação, operando seus efeitos pelo período de 25 a 31 de janeiro de 2021. Entre as exceções,
constantes dos vinte e cinco incisos do artigo 2º ("Ficam excetuados da restrição estabelecida no artigo
anterior, os deslocamentos destinados a garantir o funcionamento, aquisição de produtos ou prestação



dos serviços e atividades a seguir enumerados"), destaca-se o "XIX -  obras e serviços de engenharia, desde
que diretamente relacionados à área de saúde".
2.12. O Decreto nº 43.348 (7426866), de 31 de janeiro de 2021, alterou o decreto anterior, entrando
em vigor na data de sua publicação, operando seus efeitos pelo período de 25 de janeiro a 07 de fevereiro de
2021. Em seguida, foi publicado o Decreto nº 43.376 (7496237), de 5 de fevereiro de 2021, alterou o período
de restrição de pessoas novamente para entre às 19h00 e às 06h00, no período de 08 a 14 de fevereiro de
2021. Entre as exceções, constantes incisos do artigo 2º ("Ficam excetuados da restrição estabelecida no artigo
anterior, os deslocamentos destinados a garantir o funcionamento, aquisição de produtos ou prestação
dos serviços e atividades a seguir enumerados"), destaca-se o "XXV -  obras e serviços de engenharia, desde
que diretamente relacionados à área de saúde e infraestrutura, como aeroportos, rodovias, ramais, pontes e
viadutos, portos, petróleo e gás, bem como obras emergenciais de reparo em infraestrutura básica e de
segurança predial ou viária e obras em canteiros de construções multifamiliares, com transporte especial,
oferecido pelo empregador".
2.13. O penúltimo decreto sobre o tema a ser publicado foi o de nº 43.411 (7531737), de 13 de
fevereiro de 2021, manteve a restrição de pessoas no intervalo de 19h00 às 06h00, pelo período de 15 a 21 de
fevereiro, ressalvados os casos de extrema necessidade, destacando-se o inciso "XXII - obras e serviços de
engenharia, desde que diretamente relacionados à área de saúde e infraestrutura, como aeroportos, rodovias,
ramais, pontes e viadutos, portos, petróleo e gás, bem como obras emergenciais de reparo em infraestrutura
básica e de segurança predial ou viária e obras em canteiros de construções multifamiliares, com transporte
especial, oferecido pelo empregador, bem como obras de manutenção emergenciais em residências". Já, o
último foi o de nº 43.450 (7557287), de 19 de fevereiro de 2021, operando seus efeitos no período de 15 a 28
de fevereiro de 2021.
2.14. Entende-se que, pela análise do Processo nº 50601.000483/2020-01, devido aos decretos
estaduais, a Superintendente Regional e, por vezes, sua substituta, reiteradamente, mantiveram, na modalidade
Home Office, o cumprimento da jornada de trabalho de oito horas dos servidores e colaboradores da SRE/AM,
ininterruptamente, pelo período de 18 de janeiro a 19 de fevereiro de 2021, exceto para os serviços essenciais
e os considerados acessórios ao cumprimento das atividades da SRE/AM: Protocolo, Segurança, Vigilância,
Conservação e Limpeza. Assim, segundo consta do OFÍCIO Nº 15537/2021/SRE - AM (7497694), a
Superintendente Regional - Substituta concluiu que "não realizou nenhum ato contrário às determinações
governamentais". Asseverou, ainda, que o DNIT realiza serviços essenciais, de acordo com o Decreto Federal
nº 10.282, de 20 de março de 2020, ressaltando o posicionamento do Sr. Ministro da Infraestrutura Ofício-
Circular nº 01/2020/GM/Minfra, que constou do Ofício nº 1651/2020/GAB-SNTT/SNTT (5342200), de 1º de
abril de 2020, da Secretaria Nacional de Transportes Terrestres do Ministério da Infraestrutura. Neste
documento, assim se manifestou o Sr. Secretário Nacional de Transportes Terrestres: "Com a recente edição
pela Presidência da República e pelo Congresso Nacional de diversas medidas destinadas ao enfrentamento da
emergência de saúde pública causada pelo novo coronavírus, foi efetivada a regulamentação por meio do
Decreto Federal nº 10.282, de 20 de março de 2020, de diversos serviços essenciais que não devem ser
interrompidos durante o período de combate à doença, pois são considerados indispensáveis ao atendimento
das necessidades diárias da população, bem como alguns serviços acessórios que acabam por apoiar a
funcionalidade dos serviços essenciais e/ou preparar um ambiente que permita uma rápida retomada do
crescimento económico e da recuperação de nosso País logo que controlada a situação emergencial que ora
enfrentamos, nesse contexto se encontram as obras e serviços de engenharia voltados à infraestrutura de
transporte". 
2.15. A SRE/AM também recebeu o OFÍCIO Nº 5765/2021/ASSTEC/GAB - DG/DNIT SEDE
(7344278), de 18 de janeiro de 2021, destaca a necessidade da continuidade de diversos serviços essenciais
que não devem ser interrompidos durante o período de combate à doença, de acordo com o Decreto Federal nº
10.282, de 20 de março de 2020: 

I - Serviços de transporte, armazenamento, entrega e logística de cargas em geral (art. 3°, § 1°,
inciso XXII);
II - Monitoramento de construções e barragens que possam acarretar risco à segurança (art. 3°,
§ 1°, inciso XXVIII);



III - Atividades de assessoramento em resposta às demandas que continuem em andamento e às
urgentes (art. 3°, § 1°, inciso XXXII);
IV - Atividades de construção civil, obedecidas determinações do Ministério da Saúde (art. 3°,
§ 1°, inciso LIV);
V - Atividades acessórias, de suporte e de disponibilização dos insumos necessários à cadeia
produtiva relativas ao exercício e ao funcionamento dos serviços públicos e das atividades
essenciais (art. 3°, § 2°);
VI - Circulação de trabalhadores que possa afetar o funcionamento de serviços públicos e
atividades essenciais, e de cargas de qualquer espécie que possam acarretar desabastecimento
de gêneros necessários à população (art. 3°, § 3°).

2.16. No mesmo Ofício, assevera que o DNIT, "no exercício de suas competências, deve promover
ações para a manutenção da trafegabilidade e consequente continuidade do transporte das cargas destinadas,
dentre outras coisas, ao combate à COVID-19, em especial aqueles ocorridos ao longo da Rodovia BR-319 e
nas Instalações Portuárias Públicas - IP4s, evitando-se, assim, o surgimento de restrições e/ou impedimentos
durante o translado dos insumos, resguardando o caráter de urgência nas demandas existentes". Ainda
acrescenta:

3. Tal entendimento vai, inclusive, ao encontro do Decreto nº 43.284, de 15 de janeiro de 2021,
por meio do qual o Governo do Estado do Amazonas prorrogou até 31 de janeiro de 2021 os
efeitos do Decreto n.º 43.234, de 23 de dezembro de 2020, alterado pelo Decreto n° 43.277, de
12 de janeiro de 2021, que “dispõe sobre medidas para enfrentamento da emergência de saúde
pública de importância internacional, decorrente do novo coronavírus”, bem como do Decreto
n° 43.282, de 14 de janeiro de 2021, que "dispõe sobre a restrição de circulação de pessoas, na
forma que especifica, como medida para enfrentamento da emergência de saúde pública de
importância internacional, decorrente do novo coronavírus".
4. Assim, considerando que o Governo Federal está engajado no cumprimento do Plano
Nacional de Imunizações (PNI), especificamente contra a COVID-19, compete a esta Autarquia
dar continuidade a todos os esforços em prol da sua viabilização, vencendo assim os desafios de
logísticas de transportes em sua distribuição.
5. Neste sentido, no intuito de nivelar o entendimento entre os diversos setores de
infraestrutura, reitero as orientações do Ministério da Infraestrutura (MINFRA), dispostas no
Ofício-Circular nº. 01/2020/GM/MINFRA, que fora levado ao conhecimento dessa
Superintendência Regional por meio do Ofício-Circular n° 1681/2020/SEAC/GAB - DG/DNIT
SEDE (5381238), e, assim, requeiro que esta Diretoria-Geral seja informada sobre quaisquer
conflitos entre as recomendações das esferas federal, estadual e municipal que possam impactar
na execução dos empreendimentos, a fim de  que se possa informar a Secretária Executiva (SE),
bem como a Secretaria Nacional de Transportes Terrestres (SNTT) daquela Pasta Ministerial.

2.17. Após traçar um histórico da documentação constante desses autos e do Processo
nº 50601.000483/2020-01, tratar-se-á das legislações federais e regulamentos que estão relacionados ao caso
em tela. Inicialmente, tem-se a relatar sobre a matéria, que o Decreto nº 10.282, de 2020, teve sua vigência
exaurida, ou como se verificará, grande parte dele. Explica-se: o referido normativo regulamentava os
serviços públicos e as atividades essenciais cujo funcionamento deveria ser resguardado enquanto durassem
os efeitos da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020. É o que prevê o § 9º do art. 3º dessa Lei, in verbis:

§ 9º  A adoção das medidas previstas neste artigo deverá resguardar o abastecimento de
produtos e o exercício e o funcionamento de serviços públicos e de atividades essenciais, assim
definidos em decreto da respectiva autoridade federativa.     (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020) [grifo nosso]

2.18. Ocorre, contudo, que a vigência da Lei nº 13.979, de 2020, estava atrelada à duração
do Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020:

Art. 8º  Esta Lei vigorará enquanto estiver vigente o Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março
de 2020, observado o disposto no art. 4º-H desta Lei.   (Redação dada pela Lei nº 14.035, de
2020)    (Vide ADI 6625 MC/DF)



2.19. O Decreto Legislativo nº 6, de 2020, por sua vez, tinha vigência prevista até 31 de dezembro de
2020, conforme preceitua seu art. 1º:

Art. 1º Fica reconhecida, exclusivamente para os fins do art. 65 da Lei Complementar nº 101,
de 4 de maio de 2000, notadamente para as dispensas do atingimento dos resultados fiscais
previstos no art. 2º da Lei nº 13.898, de 11 de novembro de 2019, e da limitação de empenho de
que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, a ocorrência do estado de
calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, nos termos da solicitação do
Presidente da República encaminhada por meio da Mensagem nº 93, de 18 de março de
2020. [grifo nosso]

2.20. Dessa forma, cessados os efeitos do Decreto Legislativo nº 6, de 2020, encerrou-se a vigência
da Lei nº 13.979, de 2020, exaurindo-se, por conseguinte, as disposições do Decreto nº 10.282, de 2020.
Entretanto, o Partido Rede Sustentabilidade ajuizou a Ação Direta de Inconstitucionalidade - ADI nº 6.625/DF
junto ao Supremo Tribunal Federal - STF, requerendo em sua petição inicial de 09 de dezembro de 2020:

a) O deferimento da medida liminar ora requerida, preferencialmente a ser analisada
monocraticamente ad referendum do Plenário ou levada diretamente para a sessão de
julgamento do vindouro dia 17/12, junto com a ADPF-MC nº 754/DF, para:

i. declarar a possibilidade de todos os Entes Federados deflagrarem a elaboração e
execução de plano de imunização no âmbito dos seus respectivos territórios, inclusive
buscando a celebração de acordos para aquisição e aplicação direta de vacinas, nos
termos previstos pelo art. 3º, inciso VIII, alínea “a”, da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro
de 2020, e em conformidade com precedentes desse Supremo Tribunal Federal (ADPF
672 e ADI 6341) e com o artigo 23, II, da Constituição Federal;
ii. declarar que, no exercício de sua competência prevista no inciso IV do § 7º do art. 3º
da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, a Anvisa não pode negar o uso de vacinas,
aprovadas pelas agências estrangeiras, no Brasil;

i. Ou, subsidiariamente, que eventual negativa de autorização de uso pela Anvisa
seja lastreada por fundamentação estritamente técnica, e não político-ideológica
(como assentado por essa Eg. Corte no âmbito da ADI-MC nº 6.421/DF);

iii. declarar que a expressão “registrados” contida alínea “a” do inciso VIII do art. 3º da
Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, prevê tanto o registro definitivo, quanto o
registro provisório e a autorização excepcional ou emergencial de uso;
iv. declarar que a expressão “distribuição comercial” contida alínea “a” do inciso VIII do
art. 3º da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, inclui tanto o comércio stricto sensu
(iniciativa privada), quanto o uso autorizado nos respectivos sistemas públicos de saúde;
v. declarar que o rol de quatro itens contido na alínea “a” do inciso VIII do art. 3º da Lei
nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, seja entendido como meramente exemplificativo,
de modo a também abarcar quaisquer “renomadas agências de regulação no exterior”,
conforme precedente dessa Eg. Corte (RE 657.718 / MG). A título meramente
exemplificativo, poderiam ser enquadradas na lista as agências reguladoras britânica,
alemã, francesa, italiana, canadense, sul-coreana, australiana, dentre tantas outras
igualmente renomadas;
vi. que se dê interpretação conforme à Constituição ao art. 8º da Lei nº 13.979/2020,
de modo a estender a vigência dos dispositivos contidos nos arts. 3º ao 3º-J da Lei nº
13.979/2020 (aqueles que cuidam efetivamente de disposições de trato médico e
sanitário de modo mais direto) até que os Poderes Legislativo e Executivo decidam
sobre o tema, sendo a extensão aqui pleiteada limitada ao dia 31/12/2021 ou até o
término da emergência internacional de saúde decorrente do coronavírus, em
decisão da Organização Mundial de Saúde, o que ocorrer por último, superando-se
os prazos gerais previstos na Lei nº 6.360, de 1976, com a redação dada pela Lei nº
13.411, de 2017; e [grifo nosso]
vii. por fim, declarar a incompatibilidade com a Constituição de quaisquer
procedimentos adotados por autoridades públicas com vistas a impedir ou dificultar a
aquisição de vacinas contra a covid- 19 pelos Entes da Federação por qualquer meio,



como, por exemplo, ausência de autorização pela Anvisa ou imposição de quaisquer
regras desarrazoadas de importação.

2.21. Após, a Rede Sustentabilidade entrou com Petição de Tutela Provisória Incidental nº
110.526/2020, em 29 de dezembro de 2020, requerendo: "em decorrência da iminência do fim da vigência da
Lei nº 13.979, de 2020, de forma sucessiva ao requerido na petição inicial, que sejam mantidos em vigor os
dispositivos contidos nos artigos 3º ao 3º- J da Lei nº 13.979/2020 (aqueles que cuidam efetivamente de
disposições de trato médico e sanitário de modo mais direto), no mínimo, até o término da apreciação da
Medida Provisória nº 1.003, de 2020 , que deverá ser deliberada até 3 de março de 2021". No dia seguinte, o
Ministro Ricardo Lewandowski, relator da ADIN, proferiu a seguinte Decisão em sede de Medida
Cautelar (7531842): 

Na espécie, embora a vigência da Lei n° 13.979/2020, de forma tecnicamente imperfeita, esteja
vinculada àquela do Decreto Legislativo n° 6/2020, que decretou a calamidade pública para fins
exclusivamente fiscais, repita-se, vencendo em 31 de dezembro de 2020, não se pode excluir,
neste juízo precário e efêmero, próprio da presente fase processual, a conjectura segundo a qual
a verdadeira intenção dos legisladores tenha sido a de manter as medidas profiláticas e
terapêuticas extraordinárias, preconizadas naquele diploma normativo, pelo tempo necessário à
superação da fase mais crítica da pandemia, mesmo porque à época de sua edição não lhes era
dado antever a surpreendente persistência e letalidade da doença.
Tal fato, porém, segundo demonstram as evidências empíricas, ainda está longe de materializar-
se. Pelo contrário, a insidiosa moléstia causada pelo novo coronavírus segue infectando e
matando pessoas, em ritmo acelerado, especialmente as mais idosas, acometidas por
comorbidades ou fisicamente debilitadas. Por isso, a prudência - amparada nos princípios da
prevenção e da precaução,14 que devem reger as decisões em matéria de saúde pública -
aconselha que as medidas excepcionais abrigadas na Lei n° 13.979/2020 continuem, por
enquanto, a integrar o arsenal das autoridades sanitárias para combater a pandemia.
Em face do exposto, defiro parcialmente a cautelar requerida, ad referendum do Plenário
desta Suprema Corte, para conferir interpretação conforme à Constituição ao art. 8° da
Lei n° 13.979/2020, com a redação dada pela Lei 14.035/2020, a fim de excluir de seu
âmbito de aplicação as medidas extraordinárias previstas nos arts. 3°, 3°-A, 3°-B, 3°- C,
3°- D, 3°- E, 3°- F, 3°- G, 3°- H e 3°- J, inclusive dos respectivos parágrafos, incisos e
alíneas. [grifo nosso]

2.22. Após a decisão do Sr. Ministro Lewandowski, então, continuam vigentes os artigos 3°, 3°-A,
3°-B, 3°- C, 3°- D, 3°- E, 3°- F, 3°- G, 3°- H e 3°- J, inclusive seus respectivos parágrafos, incisos e alíneas,
da Lei nº 13.979/2020. No final do ano, passado houve a publicação da Instrução Normativa nº 109, de 2020,
que estabeleceu orientações aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública
Federal - Sipec para o retorno gradual e seguro ao trabalho presencial, baseado na supracitada lei e na
Portaria n° 356/GM/MS, de 11 de março de 2020, que dispõe sobre a regulamentação e operacionalização do
disposto na Lei nº 13.979/2020. Pode-se pressupor que, se não houvesse a supracitada decisão do Sr. Ministro
Lewandowski, a IN nº 109/2020, a Portaria nº 356/GM/MS e o Decreto nº 10.282/2020 restariam
completamente prejudicados, pois se alicerçam na Lei nº 13.979/2020. Contudo, entende-se que aquilo que se
referir aos dispositivos vigentes da lei supracitada, continua a ter validade, embora não se possa definir com
exatidão quais, pois caberia uma interpretação deveras mais jurídica, o que não pertence ao âmbito desta
Coordenação. 
2.23. Mesmo assim, pode-se verificar que, dentre as diretrizes da IN nº 109/2020, houve o
estabelecimento, em seu art. 7º, de uma série de situações nas quais os servidores deveriam ser
prioritariamente colocados em regime de trabalho remoto:

Art. 7º Deverão ser priorizados para a execução de trabalho remoto, mediante autodeclaração,
as seguintes situações abaixo constantes da Portaria nº 2.789, de 2020, do Ministério da Saúde:
I - servidores e empregados públicos que apresentem as condições ou fatores de risco descritos
abaixo:
a) Idade igual ou superior a sessenta anos;



b) Cardiopatias graves ou descompensadas (insuficiência cardíaca, infartados, revascularizados,
portadores de arritmias, hipertensão arterial sistêmica descompensada) e miocardiopatias de
diferentes etiologias (insuficiência cardíaca, miocardiopatia isquêmica);
c) Pneumopatias graves ou descompensados (dependentes de oxigênio, asma moderada/grave,
DPOC);
d) Imunodepressão e imunossupressão;
e) Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5);
f) Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica;
g) Neoplasia maligna (exceto câncer não melanótico de pele);
h) Doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme e talassemia); e
i) Gestantes e lactantes.
II - servidores e empregados públicos na condição de pais, padrastos ou madrastas que possuam
filhos ou responsáveis que tenham a guarda de menores em idade escolar ou inferior, nos locais
onde ainda estiverem mantidas a suspensão das aulas presenciais ou dos serviços de creche, e
que necessitem da assistência de um dos pais ou guardião, e que não possua cônjuge,
companheiro ou outro familiar adulto na residência apto a prestar assistência.
III - servidores e empregados públicos que coabitem com idosos ou pessoas com deficiência e
integrantes do grupo de risco para a COVID-19.
§ 1º A comprovação das condições dos incisos I a III do caput ocorrerá mediante a forma da
respectiva autodeclaração constante dos Anexos a esta Instrução Normativa, encaminhada para
o e-mail institucional da chefia imediata, resguardadas as informações pessoais e sigilosas.
§ 2º A prestação de informação falsa sujeitará o servidor ou empregado público às sanções
penais e administrativas previstas em Lei.
§ 3º O disposto nos incisos I a III do caput não se aplica aos servidores e empregados públicos
em atividades nas áreas de segurança, saúde ou de outras atividades consideradas essenciais
pelo órgão ou entidade.
§ 4º Para fins do disposto nesta Instrução Normativa, entende-se por trabalho remoto a
execução das atividades fora das dependências físicas do órgão ou entidade pelos servidores e
empregados públicos impossibilitados de comparecimento presencial ao trabalho, não se
confundindo com o teletrabalho decorrente do programa de gestão a que se refere a Instrução
Normativa nº 65, de 2020.

2.24. Contudo, nesse mesmo artigo, há o também já citado § 3º, no qual se estabelece uma exceção a
essas situações. Assim, a Administração manteve a prerrogativa de salvaguardar o funcionamento presencial
dos seus serviços e das suas atividades consideradas essenciais, considerados como tanto
aqueles indispensáveis ao atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade e que, se não atendidos,
colocam em perigo a sobrevivência, a saúde ou a segurança da população. O § 3º do art. 7º da Instrução
Normativa nº 109, de 2020, destaca, especificamente, as atividades de segurança e saúde, deixando à
discricionariedade dos órgãos e entidades declarar quais outras detêm, também, a característica da
essencialidade. Isso, vai de encontro ao § 9º do art. 3º da Lei nº 13.979/2020, já inclusive mencionado no item
2.16. (o artigo será citado na íntegra para se entender o contexto do parágrafo em questão):

Art. 3º  Para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional de que
trata esta Lei, as autoridades poderão adotar, no âmbito de suas competências, entre outras, as
seguintes medidas:   (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)

I - isolamento;
II - quarentena;
III - determinação de realização compulsória de:

a) exames médicos;
b) testes laboratoriais;
c) coleta de amostras clínicas;



d) vacinação e outras medidas profiláticas; ou   (Vide ADI nº 6586)     (Vide ADI
nº 6587)
e) tratamentos médicos específicos;

III-A – uso obrigatório de máscaras de proteção individual;   (Incluído pela Lei nº
14.019, de 2020)
IV - estudo ou investigação epidemiológica;
V - exumação, necropsia, cremação e manejo de cadáver;
VI – restrição excepcional e temporária, por rodovias, portos ou aeroportos,
de:   (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)

a) entrada e saída do País; e   (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
b) locomoção interestadual e intermunicipal;   (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

VII - requisição de bens e serviços de pessoas naturais e jurídicas, hipótese em que será
garantido o pagamento posterior de indenização justa; e
VIII – autorização excepcional e temporária para a importação e distribuição de
quaisquer materiais, medicamentos, equipamentos e insumos da área de saúde sujeitos à
vigilância sanitária sem registro na Anvisa considerados essenciais para auxiliar no
combate à pandemia do coronavírus, desde que:   (Redação dada pela Lei nº 14.006, de
2020)

a)  registrados por pelo menos 1 (uma) das seguintes autoridades sanitárias
estrangeiras e autorizados à distribuição comercial em seus respectivos
países:   (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)

1.  Food and Drug Administration (FDA);   (Incluído pela Lei nº 14.006, de
2020)
2.  European Medicines Agency (EMA);   (Incluído pela Lei nº 14.006, de
2020)
3.  Pharmaceuticals and Medical Devices Agency (PMDA);   (Incluído pela
Lei nº 14.006, de 2020)
4.  National Medical Products Administration (NMPA);   (Incluído pela Lei
nº 14.006, de 2020)

b)  (revogada).   (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)
§ 1º  As medidas previstas neste artigo somente poderão ser determinadas com base em
evidências científicas e em análises sobre as informações estratégicas em saúde e
deverão ser limitadas no tempo e no espaço ao mínimo indispensável à promoção e à
preservação da saúde pública.
§ 2º  Ficam assegurados às pessoas afetadas pelas medidas previstas neste artigo:

I - o direito de serem informadas permanentemente sobre o seu estado de saúde e
a assistência à família conforme regulamento;
II - o direito de receberem tratamento gratuito;
III - o pleno respeito à dignidade, aos direitos humanos e às liberdades
fundamentais das pessoas, conforme preconiza o Artigo 3 do Regulamento
Sanitário Internacional, constante do Anexo ao Decreto nº 10.212, de 30 de
janeiro de 2020.

§ 3º  Será considerado falta justificada ao serviço público ou à atividade laboral privada
o período de ausência decorrente das medidas previstas neste artigo.
§ 4º  As pessoas deverão sujeitar-se ao cumprimento das medidas previstas neste artigo,
e o descumprimento delas acarretará responsabilização, nos termos previstos em lei.
§ 5º  Ato do Ministro de Estado da Saúde:

I - disporá sobre as condições e os prazos aplicáveis às medidas previstas nos
incisos I e II do caput deste artigo; e



II – (revogado).   (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)
§ 6º  Ato conjunto dos Ministros de Estado da Saúde, da Justiça e Segurança Pública e da
Infraestrutura disporá sobre as medidas previstas no inciso VI do caput deste artigo,
observado o disposto no inciso I do § 6º-B deste artigo.   (Redação dada pela Lei nº
14.035, de 2020)
§ 6º-B.  As medidas previstas no inciso VI do caput deste artigo deverão ser precedidas
de recomendação técnica e fundamentada:   (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

I – da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), em relação à entrada e
saída do País e à locomoção interestadual; ou   (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)
II – do respectivo órgão estadual de vigilância sanitária, em relação à locomoção
intermunicipal.   (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

§ 6º-C.  (VETADO).   (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
§ 6º-D.  (VETADO).   (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
§ 7º  As medidas previstas neste artigo poderão ser adotadas:

I – pelo Ministério da Saúde, exceto a constante do inciso VIII do caput deste
artigo;   (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)
II – pelos gestores locais de saúde, desde que autorizados pelo Ministério da
Saúde, nas hipóteses dos incisos I, II, III-A, V e VI do caput deste
artigo;   (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)
III - pelos gestores locais de saúde, nas hipóteses dos incisos III, IV e VII
do caput deste artigo.
IV – pela Anvisa, na hipótese do inciso VIII do caput deste artigo.   (Incluído
pela Lei nº 14.006, de 2020)

§ 7º-A. A autorização de que trata o inciso VIII do caput deste artigo deverá ser
concedida pela Anvisa em até 72 (setenta e duas) horas após a submissão do pedido à
Agência, dispensada a autorização de qualquer outro órgão da administração pública
direta ou indireta para os produtos que especifica, sendo concedida automaticamente
caso esgotado o prazo sem manifestação.    Promulgação partes vetadas         (Incluído
pela Lei nº 14.006, de 2020)
§ 7º-B.  O médico que prescrever ou ministrar medicamento cuja importação ou
distribuição tenha sido autorizada na forma do inciso VIII do caput deste artigo deverá
informar ao paciente ou ao seu representante legal que o produto ainda não tem registro
na Anvisa e foi liberado por ter sido registrado por autoridade sanitária
estrangeira.   (Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)
§ 7º-C Os serviços públicos e atividades essenciais, cujo funcionamento deverá ser
resguardado quando adotadas as medidas previstas neste artigo, incluem os relacionados
ao atendimento a mulheres em situação de violência doméstica e familiar, nos termos
da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, a crianças, a adolescentes, a pessoas idosas e a
pessoas com deficiência vítimas de crimes tipificados na Lei nº 8.069, de 13 de julho de
1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na Lei nº 10.741, de 1º de outubro de
2003 (Estatuto do Idoso), na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa
com Deficiência), e no Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal).   (Incluído pela Lei nº 14.022, de 2020)   (Incluído pela Lei nº 14.022, de 2020)
§ 8º  Na ausência da adoção de medidas de que trata o inciso II do § 7º deste artigo, ou
até sua superveniência, prevalecerão as determinações:   (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)

I – do Ministério da Saúde em relação aos incisos I, II, III, IV, V e VII
do caput deste artigo; e   (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
II – do ato conjunto de que trata o § 6º em relação às medidas previstas no inciso
VI do caput deste artigo.   (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)



§ 9º  A adoção das medidas previstas neste artigo deverá resguardar o
abastecimento de produtos e o exercício e o funcionamento de serviços públicos e de
atividades essenciais, assim definidos em decreto da respectiva autoridade
federativa.     (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020) [grifo nosso]
§ 10.  As medidas a que se referem os incisos I, II e VI do caput, observado o disposto
nos incisos I e II do § 6º-B deste artigo, quando afetarem a execução de serviços
públicos e de atividades essenciais, inclusive os regulados, concedidos ou autorizados,
somente poderão ser adotadas em ato específico e desde que haja articulação prévia com
o órgão regulador ou o poder concedente ou autorizador.   (Incluído pela Lei nº 14.035,
de 2020)
§ 11.  É vedada a restrição à ação de trabalhadores que possa afetar o funcionamento de
serviços públicos e de atividades essenciais, definidos conforme previsto no § 9º  deste
artigo, e as cargas de qualquer espécie que possam acarretar desabastecimento de
gêneros necessários à população.   (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)

2.25. Outros dispositivos da IN nº 109/2020 que se deve citar, pois são importantes para a análise
presente são:

Art. 2º Constatadas as condições sanitárias e de atendimento de saúde pública que a viabilizem,
fica autorizada a retomada das atividades presenciais de forma gradual e segura, a partir do dia
3 de novembro de 2020, na forma desta Instrução Normativa.
§ 1º Os critérios de retorno às atividades presenciais de servidores e empregados públicos serão
definidos pela respectiva autoridade máxima de cada órgão ou entidade do SIPEC ou por chefes
de unidades administrativas ocupantes de cargo em comissão ou função de confiança de nível 6
ou superior ou equivalente.
§ 2º A presença de servidores e empregados públicos em cada ambiente de trabalho não deverá
ultrapassar cinquenta por cento do limite de sua capacidade física, mantendo-se o
distanciamento mínimo de um metro.
§ 3º Em caso de medidas restritivas de distanciamento social em Estados e Municípios em que
for estipulado limite maior que o estabelecido no parágrafo segundo deste artigo, os órgãos
federais neles sediados deverão seguir as regras locais.
Art. 3º São requisitos mínimos para retorno ao trabalho presencial:
I - melhor distribuição física da força de trabalho presencial, com o objetivo de evitar a
concentração e a proximidade de pessoas no ambiente de trabalho;
II - flexibilização dos horários de início e término da jornada de trabalho, inclusive dos
intervalos intrajornada, mantida a carga horária diária e semanal prevista em Lei para cada
caso; e
III - observância dos protocolos e medidas de segurança recomendados pelas autoridades
sanitárias e locais.
Art. 4º Caso o órgão ou entidade tenha implementado o Programa de Gestão de que trata a
Instrução Normativa nº 65, de 30 de julho de 2020, deverão retornar ao trabalho presencial,
prioritariamente, os ocupantes de cargo em comissão de todos os níveis e os que não se
enquadrem nas disposições do art. 7º desta Instrução Normativa.
Art. 5º Os serviços de atendimento ao público deverão ser realizados mantendo-se o
distanciamento mínimo de um metro entre o atendente e o cidadão, com a utilização dos
devidos elementos de proteção ou barreiras, de maneira a evitar aglomerações e, sempre que
possível, estabelecer sistema de agendamento prévio.
Art. 6º Além de observar as disposições desta Instrução Normativa, bem como demais atos
exarados por este órgão central do SIPEC, os órgãos e entidades deverão seguir as orientações e
recomendações previstas pelo Ministério da Saúde, em especial aos seguintes aspectos contidos
na Portaria nº 2.789, de 14 de outubro de 2020 e eventuais alterações subsequentes:
I - orientações gerais;
II - triagem e controle de acesso às unidades;



III - medidas ambientais;
IV - medidas de distanciamento social;
V - medidas de cuidado e proteção individual;
VI - organização do trabalho; e
VII - medidas em relação aos casos suspeitos e confirmados do coronavírus (COVID-19).
Parágrafo único. Sempre que possível, a entrada nas dependências dos órgãos e entidades
somente será permitida mediante triagem, aferição de temperatura, com a utilização de máscara
de proteção facial, de inteira responsabilidade da pessoa, bem como o cuidado relativo ao seu
uso, armazenamento e descarte.
(...)
Art. 8º A qualquer tempo, de acordo com a necessidade de serviço, os servidores e empregados
públicos em trabalho remoto nos termos da presente Instrução Normativa poderão ser
solicitados a retornar ao trabalho presencial.
Medidas gerais de prevenção, cautela e redução da transmissibilidade durante o retorno das
atividades presenciais
Art. 9º Sem prejuízo do disposto nesta Instrução Normativa, o Ministro de Estado ou autoridade
máxima do órgão ou entidade poderá adotar uma ou mais das seguintes medidas de prevenção,
cautela e redução da transmissibilidade:
I - regime de jornada em turnos alternados de revezamento; e
II - regime de jornada previsto na Instrução Normativa nº 65, de 2020, que abranja a totalidade
ou percentual das atividades desenvolvidas pelos servidores ou empregados públicos do órgão
ou entidade.
§1º A adoção de medida prevista no inciso I do caput ocorrerá sem a necessidade de
compensação de jornada e sem prejuízo da remuneração.
§2º O disposto no caput não se aplica aos servidores e empregados públicos em atividades nas
áreas de segurança, saúde, ou em outras atividades consideradas essenciais pelo órgão ou
entidade.
(...)
Eventos e reuniões
Art. 15 Os órgãos e entidades integrantes do SIPEC suspenderão a realização de eventos e
reuniões com elevado número de participantes enquanto perdurar o estado de emergência de
saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19).
§1º Na hipótese do caput, o órgão ou entidade avaliará a possibilidade de realização do evento
ou da reunião por meio de videoconferência ou de outro meio eletrônico.
§2º O Ministro de Estado ou a autoridade máxima da entidade poderá autorizar a realização de
evento ou reunião presencial no período de que trata o caput, mediante justificativa
individualizada, permitida a delegação ao Secretário Executivo ou, quando se tratar de
autarquia ou fundação pública, ao titular da unidade com competência sobre a área de gestão de
pessoas, vedada a subdelegação.
(...)
Disposições finais
Art. 23 Caberá ao Ministro de Estado ou à autoridade máxima da entidade, em conjunto com o
dirigente de gestão de pessoas, assegurar a preservação e funcionamento das atividades
administrativas e dos serviços considerados essenciais ou estratégicos, utilizando com
razoabilidade os instrumentos previstos nesta Instrução Normativa, a fim de assegurar a
continuidade da prestação do serviço público.
(...)
Art. 26 Os titulares dos órgãos e entidades poderão expedir atos complementares à presente
Instrução Normativa para o retorno gradual e seguro ao trabalho em modo presencial.
Revogação



Art. 27. Ficam revogadas:
I - a Instrução Normativa nº 19, de 12 de março de 2020, e suas posteriores alterações; e
II - a Instrução Normativa nº 28, de 25 de março de 2020, e suas posteriores alterações.

2.26. O caput do art. 2º determina: "Constatadas as condições sanitárias e de atendimento de saúde
pública que a viabilizem, fica autorizada a retomada das atividades presenciais de forma gradual e segura, a
partir do dia 3 de novembro de 2020, na forma desta Instrução Normativa". Além disso, o  art. 2º, § 1º, da IN
nº 109/2020 foi categórico em afirmar que "Os critérios de retorno às atividades presenciais de servidores e
empregados públicos serão definidos pela respectiva autoridade máxima de cada órgão ou entidade do SIPEC
ou por chefes de unidades administrativas ocupantes de cargo em comissão ou função de confiança de nível 6
ou superior ou equivalente". Dessa forma, no DNIT, somente o Diretor-Geral, cargo DAS 101.6, de acordo
com o Anexo III, do Decreto nº 10.367, de 22 de maio de 2020, pode estabelecer tais critérios para retorno e
isso ainda não ocorreu, não podendo expedir normativo nesse sentido, no âmbito da SRE/AM, a Sra.
Superintendente Regional do Estado do Amazonas. Embora o Sr. Diretor-Geral tenha encaminhado, à
SRE/AM, o OFÍCIO Nº 5765/2021/ASSTEC/GAB - DG/DNIT SEDE (7344278), de 18 de janeiro de 2021,
destacando a necessidade da continuidade de diversos serviços essenciais que não devem ser interrompidos
durante o período de combate à doença, interpretando-o à luz da IN nº 109/2020, conclui-se que apenas os
servidores relacionados às atividades consideradas essenciais devem efetuar suas atribuições de modo
presencial, conforme o seu § 3º do art. 7º, seguindo o determinado pelos seus arts. 3º, 5º,  6º e 9º.
2.27. Além disso, o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 738/2021/SRE - AM (7557067), de 21 de fevereiro de
2021, contraria o determinado pela IN nº 109/2020, pois determina "o retorno das atividades laborais na
modalidade presencial com horário da jornada de trabalho de 8 horas diárias, a partir do dia 22/02/2021
(...) devendo cada Chefe de Setor organizar um cronograma de rotatividade dos Colaboradores e Servidores
desta SRDNIT/AM, conforme necessidades identificadas". Isto é, aqueles que estão relacionados a atividades
essenciais, presume-se que já estejam em trabalho presencial. Contudo, a interpretação desse documento
pressupõe o retorno dos servidores relacionados a atividades não essenciais ao trabalho presencial, embora, a
autoridade responsável por determinar os critérios de retorno, ou seja, o Sr. Diretor-Geral, não tenha ainda
estabelecido regras para tanto.
2.28. No mesmo ofício-circular, a Sra. Superintendente Regional ressalta que "Tal retorno não
alcança os Colaboradores e Servidores desta Superintendência Regional do DNIT/AM que sejam do grupo de
risco devendo os mesmos realizar suas atividades laborais na modalidade home office até o dia 26/2/2021
(sexta-feira), sendo certo que deverá ser cumprido o horário da jornada de trabalho estabelecida de 8
horas diárias". Ao citar os servidores do grupo de risco, não menciona com exatidão as situações
apresentadas no art. 7º, da IN nº 109/2020. Baseia-se no "Plano de Ação SR-DNIT/AM (Trabalho Remoto e
Trabalho em Escala de Revezamento ), já utilizado por esta Superintendência no início da pandemia
(5255889)". Entretanto, o referido Plano de Ação é embasado na PORTARIA Nº 1.584, DE 17 de
março de 2020 - DG/DNIT (5244922) e no OFÍCIO-CIRCULAR Nº 1144/2020/SEAC/GAB - DG/DNIT
SEDE (5245778), que por sua vez estão pautados nas Instruções Normativas SGE/ME nº 19, de 12 de março
de 2020, e nº 21, de 17 de março de 2020. Entretanto, ambas as instruções normativas foram revogadas pela
IN nº 109/2020, de acordo com o seu inciso I, art. 27. Além disso, a própria portaria já perdeu a validade
segundo seu artigo 5º: "Art. 5º Esta portaria entra em vigor no dia 17 de março de 2020 e suas disposições
deverão ser aplicadas pelo período de sessenta dias a contar dessa data, podendo esse prazo ser estendido por
mais sessenta dias, a depender do estado de emergência de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-
19)". Dessa forma, conclui-se que o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 738/2021/SRE - AM (7557067) não
obedece os ditames da IN nº 109/2020 e até que o Sr. Diretor-Geral estabeleça critérios para o retorno
dos servidores e empregados públicos, apenas aqueles relacionados aos serviços essenciais devem
trabalhar presencialmente.
2.29. Ademais, deve-se considerar o contexto de aumento do número de casos de COVID-19, como
também do número de mortes pela doença, denominado pela imprensa como "Segunda Onda" (7565385)
desde o início de janeiro desse ano, além do colapso dos sistemas de saúde de Manaus, o que, inclusive,
causou a falta de oferta de oxigênio em vários hospitais da cidade (7565362), exatamente na metade do
primeiro mês do ano, conforme reportado em vários meios de comunicação. Também, surgiu de Manaus, uma
nova cepa do coronavírus (7565354), cujos efeitos ainda estão sendo investigados pelos cientistas. Há,



outrossim, um alerta, devido a essa nova cepa e ao baixo nível de adesão ao distanciamento social, para o
surgimento de uma "Terceira Onda", ainda mais letal. Segundo matéria do G1 (7565376), "Nos dias 14 e 15
de janeiro, por conta da segunda onda, os hospitais de Manaus estavam lotados e ficaram sem oxigênio para
os pacientes. A demanda aumentou, em 15 dias, de 30 mil m³ diários para 76 mil m³, superando a capacidade
de fornecimento da empresa terceirizada (...) Segundo pesquisador Felipe Naveca, da Fiocruz Amazônia,
existe apenas uma maneira de combater a nova variante: diminuir a circulação do vírus, seja por vacinação,
seja por distanciamento social." Para se ter uma noção de como a Segunda Onda foi ainda mais devastadora,
nessa mesma matéria, de acordo com dados da Fundação de Vigilância em Saúde (FVS-AM), o mês de maio
de 2020 teve 1.590 mortes pela doença enquanto que no mês de janeiro houve 2.522 óbitos.
2.30. Portanto, voltando novamente ao caput do art. 2º da IN nº 109/2020, deve-se analisar com
muita cautela se realmente há constatação de condições sanitárias e de atendimento de saúde pública que
viabilize a retomada das atividades presenciais de forma gradual e segura no Amazonas, notadamente em
Manaus, tendo em vista a conjuntura periclitante pela qual passa o estado. Além disso, por fim, reitera-se
que o art. 2º, § 1 dessa instrução normativa concede poderes apenas ao Sr. Diretor-Geral para estabelecer os
critérios de retorno ao trabalho presencial, o que ainda não ocorreu.
3. CONCLUSÃO
3.1. Após os esclarecimentos prestados, notadamente nos itens 2.26. a 2.30., sugere-se o
encaminhamento dos autos à Sra. Diretora de Administração e Finanças, que aquiescendo, caber-lhe-á
providenciar remessa do processo à Sra. Superintendente Regional no Estado do Amazonas para ciência e
providências cabíveis. Ao mesmo tempo, o presente processo deve ser encaminhado, com urgência, até 24 de
fevereiro de 2021, para a Ouvidoria do DNIT, a fim de que providenciem via Plataforma Fala.BR acesso desta
Nota Técnica ao(à) autor(a) da denúncia (7388781).

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para ciência e
providências cabíveis.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à à Sra. Diretora de Administração e Finanças, que
aquiescendo, caber-lhe-á providenciar remessa do processo à Sra. Superintendente Regional no Estado do
Amazonas para ciência e providências cabíveis. Ao mesmo tempo, o presente processo deve ser encaminhado,
com urgência, até 24 de fevereiro de 2021, para a Ouvidoria do DNIT, a fim de que providenciem via
Plataforma Fala.BR acesso desta Nota Técnica ao(à) autor(a) da denúncia (7388781).

 
 

assinado eletronicamente



NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 
 

 
Brasília/DF, 23 de fevereiro de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em
23/02/2021, às 15:47, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto
nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de Legislação
de Pessoal-Subs tuto(a), em 23/02/2021, às 15:50, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas, em 23/02/2021, às 17:21, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º,
do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7566390 e o
código CRC 3E47A788.

Referência: Processo nº 50001.004127/2021-07 SEI nº 7566390

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |