NOTA TÉCNICA Nº: 270/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50623.001969/2022-62
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - CONTAGEM TEMPO DE SERVIÇO
OBJETO:

I. DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência
Regional no Estado do Tocantins acerca da aplicação do art. 20 da EC n° 103/2019 à situação funcional do servidor
                                                       , matrículas DNIT n° 61 e SIAPE n. 1179734, ocupante do cargo de engenheiro, lotado na
SRE-TO, para fins de aposentadoria voluntária.
2. Citamos a manifestação preliminar emitida pelo servidor, direcionada ao SGP-TO 12039943:

Considerando a última reforma da Previdência ocorrida em 2019.
Considerando as novas mudanças relacionadas aos Servidores Públicos Federais.
Encaminho o processo em epígrafe para conhecimento e manifestação, quanto a simulação de tempo de
serviço e possibilidade de aposentadoria do Servidor                                                        , considerando o tempo
de serviço na iniciativa privada, expressa na Certidão de Tempo de Contribuiição (SEI n.° 12039924), no
extinto DNER e no DNIT.

3. Há nos autos a Certidão de Tempo de Contribuição emitida pelo INSS/RGPS (12039924), assinada em 10 de
agosto de 2016, averbada pelo DNIT em 08 de setembro de 2016, totalizando 2686 dias, referente ao período de labor entre
1985 e 1994.
4. O SGP-TO já emitiu simulações do enquadramento para fins de aposentadoria a partir do SIAPE
(12542627) (16096328) e, conforme disposto no Despacho (DNIT) SGP - CAF - TO 12542635, o servidor ainda não
completou os requisitos para se aposentar ou para fins de abono de permanência:

Em atenção ao Despacho SEI 12039943, o qual trata de solicitação de simulação de aposentadoria em favor
de  matrícula SIAPE n. 1179734, informa-se que o interessado ainda não
atende às condições de aposentadoria e/ou concessão de abono de permanência exigidas após a Emenda
Contitucional n. 103/2019.
O interessado conta com 61 anos de idade, 34 anos de contribuição e 26 anos de serviço púbico, no cargo e
carreira e tais condições, em especial o fato de ainda não possuir a idade mínima de 65 anos, não ensejam o
enquadramento em nenhuma regra de transição, segundo simulações no sistema SIAPE (SEI 12542627).

5. Por intermédio do Ofício 210650 (16146987), os autos foram direcionados à COLEG para manifestação
quanto ao enquadramento da situação funcional do servidor no art. 20 da EC n° 103/2019:

Considerando o documento SEI 16096328, no qual são apresentadas as simulações para aposentadora
realizadas via SIAPE no dia 03/11/2023.
Considerando que o servidor atualmente possui 62 anos de idade, 35 anos de contribuição e 27 anos de
serviço público, no cargo e carreira, conforme comprovante SEI 16146561.
Considerando os questionamentos do servidor que atende aos requisitos do Artigo 20 da Emenda
Constitucional nº 103 de 12 de novembro de 2019:
Art. 20. O segurado ou o servidor público federal que se tenha filiado ao Regime Geral de Previdência Social
ou ingressado no serviço público em cargo efetivo até a data de entrada em vigor desta Emenda
Constitucional poderá aposentar-se voluntariamente quando preencher, cumulativamente, os seguintes
requisitos:
I - 57 (cinquenta e sete) anos de idade, se mulher, e 60 (sessenta) anos de idade, se homem;
II - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se homem;
III - para os servidores públicos, 20 (vinte) anos de efetivo exercício no serviço público e 5 (cinco) anos no
cargo efetivo em que se der a aposentadoria;
IV - período adicional de contribuição correspondente ao tempo que, na data de entrada em vigor desta
Emenda Constitucional, faltaria para atingir o tempo mínimo de contribuição referido no inciso II.
Sugiro encaminhamento do presente processo à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
COLEG - CGGP para análise.

II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n. 39, de 17 de
novembro de 2020, art. 151, e Portaria/DG n° 931, de 30 de maio de 2016, publicada no Diário Oficial da União de 1º de
junho de 2016, especificamente incisos XVI e XX, art. 1°, os Serviços de Gestão de Pessoas, no âmbito das
Superintendências Regionais, possuem competência para executar atividades relacionadas à gestão de Pessoas, examinar e
instruir processos relativos à concessão de aposentadorias e pensões e outros benefícios e vantagens previstos em lei,



registrar os dados pessoais e funcionais, assim como executar atividades de pesquisa, compilação, divulgação e orientação
quanto à legislação e jurisprudência relativas à gestão de pessoas.
7. A análise sobre os critérios necessários para fins de concessão de aposentadoria voluntária, de abono
de permanência, assim como a execução dos respectivos procedimentos operacionais sistemáticos, é competência das
Superintendências Regionais, por intermédio dos Serviços de Gestão de Pessoas. Os Serviços de Gestão de Pessoas
das Superintendências do DNIT possuem a atribuição de analisar, previamente à concessão, toda solicitação de
aposentadoria e outros benefícios e vantagens previstos em lei, e isso inclui estudar os critérios para a concessão e
aplicá-los à situação específica, bem como resolver possíveis intercorrências relacionadas a casos específicos.
8. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, conjuntamente ao Serviço Especializado de
Orientação de Normas de Pessoal, cabe a orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem
como de pareceres e normas expedidos pelo Órgão Central do SIPEC. A manifestação desta Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas sobre a citada dúvida estará adstrita ao que consta nos arts. 66 e 67 do Regimento Interno do
DNIT. Não cabe regimentalmente à COLEG a disponibilização de cálculos relacionados à combinação da legislação
com a situação particular da servidor. Cabe ao SGP-TO executar a análise do caso conciliando os regramentos
normativos ao objeto, conforme atribuições regimentais previstas a partir do art. 151, Portaria/DG n. 931/2016.
9. Mediante o Ofício 210650 (16146987), foi questionado acerca da aplicação do art. 20 da EC n° 103/2019 à
situação funcional do servidor para fins de aposentadoria voluntária, face ao requerimento (12039943). Ressalte-se que o
SPG-TO já disponibilizou simulações do SIAPE (12542627) e (16096328), que informam o fato de que o referido
ainda não reúne os requisitos necessários para fins de aposentadoria voluntária e/ou abono de permanência.
10. De acordo com a Certidão/INSS (12039924), averbada no DNIT em 08 de setembro de 2016, há a
totalização de 2686 (dois mil e seiscentos e oitenta e seis) dias de tempo de contribuição referente aos períodos de 1° de
agosto de 1985 a 31 de dezembro de 1989, de 2 de janeiro de 1991 a 09 de janeiro de 1992 e de 13 de janeiro de 1992 a 15
de dezembro de 1994. Conforme os assentamentos funcionais (16146561), o servidor nasceu em 11 de agosto de 1961 e a
data de início no serviço público consta de 27 de novembro de 1995. Os dados do SIGRHU (16171850) evidenciam
redistribuição para o DNIT datada de 22 de abril de 2002.
11. Citamos a redação do art. 20 da EC n° 103/2019, in verbis:

"Art. 20. O segurado ou o servidor público federal que se tenha filiado ao Regime Geral de Previdência Social
ou ingressado no serviço público em cargo efetivo até a data de entrada em vigor desta Emenda
Constitucional poderá aposentar-se voluntariamente quando preencher, cumulativamente, os seguintes
requisitos:
I - 57 (cinquenta e sete) anos de idade, se mulher, e 60 (sessenta) anos de idade, se homem;
II - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se homem;
III - para os servidores públicos, 20 (vinte) anos de efetivo exercício no serviço público e 5 (cinco) anos no
cargo efetivo em que se der a aposentadoria;
IV - período adicional de contribuição correspondente ao tempo que, na data de entrada em vigor desta
Emenda Constitucional, faltaria para atingir o tempo mínimo de contribuição referido no inciso II.
§ 1º Para o professor que comprovar exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério na
educação infantil e no ensino fundamental e médio serão reduzidos, para ambos os sexos, os requisitos de
idade e de tempo de contribuição em 5 (cinco) anos.
§ 2º O valor das aposentadorias concedidas nos termos do disposto neste artigo corresponderá:
I - em relação ao servidor público que tenha ingressado no serviço público em cargo efetivo até 31 de
dezembro de 2003 e que não tenha feito a opção de que trata o § 16 do art. 40 da Constituição Federal, à
totalidade da remuneração no cargo efetivo em que se der a aposentadoria, observado o disposto no § 8º do
art. 4º; e
II - em relação aos demais servidores públicos e aos segurados do Regime Geral de Previdência Social, ao
valor apurado na forma da lei.
§ 3º O valor das aposentadorias concedidas nos termos do disposto neste artigo não será inferior ao valor a
que se refere o § 2º do art. 201 da Constituição Federal e será reajustado:
I - de acordo com o disposto no art. 7º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, se
cumpridos os requisitos previstos no inciso I do § 2º;
II - nos termos estabelecidos para o Regime Geral de Previdência Social, na hipótese prevista no inciso II do §
2º.
§ 4º Aplicam-se às aposentadorias dos servidores dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios as normas
constitucionais e infraconstitucionais anteriores à data de entrada em vigor desta Emenda Constitucional,
enquanto não promovidas alterações na legislação interna relacionada ao respectivo regime próprio de
previdência social."

12. O art. 20 da EC n° 103/2019 é uma regra de transição que exige o mínimo de 60 anos de idade e 35 de
tempo de contribuição, se homem, com o pedágio de 100% do tempo que faltava para completar 35 anos de tempo de
contribuição na data da publicação da EC 103, qual seja, 13 de novembro de 2019:



Por exemplo: Pedro, servidor civil da União, homem, tinha 33 anos e 6 meses de contribuição em 13 de
novembro de 2019. Por ser homem, o tempo de contribuição de referência necessário para se aposentar é 35
anos. Assim, em 13 de novembro de 2019 faltava 1 ano e 6 meses de contribuição para que Pedro completasse
35 anos. Dessa forma, além dos demais requisitos, para se aposentar nos termos do art. 20, §2º, incisos I ou II
da EC nº 103/2019 (BRASIL, 2019a), Pedro precisará cumprir um pedágio de 3 anos (1 ano e seis meses,
multiplicado por 2) para poder se aposentar. Para facilitar a compreensão, foi apresentado um exemplo em
anos e meses, entretanto o cálculo do pedágio deve ser feito em dias.
Fonte: ENAP/EVG (2022) - Aposentadoria e Pensão de servidores: Atualizações conforme Emenda 103/2019.

13. No âmbito de tal enquadramento, os proventos serão integrais e com paridade para o servidor que ingressou
no serviço público efetivo até 31 de dezembro de 2003 e que não tenha realizado a migração à Funpresp. Os proventos dos
servidores que ingressaram no serviço público a partir de 1° de janeiro de 2004 até 12 de novembro de 2019
corresponderão à 100% da média:

14. No que concerne ao caso particular do servidor, atualmente possui 62 anos de idade, 27 anos de serviço
público, 35 anos de tempo de contribuição, 27 anos no cargo e na carreira, conforme informações constantes do Anexo
referente aos dados de serviço (16146561). No entanto, é necessário verificar acerca da satisfação do pedágio (adicional de
tempo de contribuição) previsto no inciso IV do art. 20, que equivale a 100% sobre o tempo de contribuição que, em 13 de
novembro de 2019, faltava para completar os 35 (homem) anos de contribuição.
15. Considerando a data-limite de 13 de novembro de 2019, incluindo o período de contribuição do INSS, 2.686
dias, e considerando o período de ingresso no serviço público de 27 de novembro de 1995 até 13 de novembro de 2019, ou
8753 dias, o servidor totalizou 11.439 ou 31 anos, 4 meses e 4 dias de tempo de contribuição. Calculando 12775 dias (ou
35 a) menos 11.439 (ou 31 a, 4 m, 4 d) dias, temos o quantitativo que faltaria para completar os 35 anos de tempo de
contribuição, ou 1336 dias, que, multiplicado por 2 (pedágio de 100%), resultaria em 2.672 dias de contribuição de
pedágio. Sendo assim, sem o pedágio o servidor completou 35 anos de tempo de contribuição em 10 de julho de 2023;
considerando o pedágio a que se refere o inciso IV do art. 20, o servidor completa o tempo de contribuição
necessário para se aposentar com base no art. 20 da EC n° 103/2019 em 7 de março de 2027:



16. Ainda que já tenha implementado os requisitos constantes dos incisos I e III, não completou os requisitos a
que se referem os incisos II e IV do art. 20 da EC n° 103/2019.
17. Ressaltamos que a simulação acima é meramente ilustrativa, baseada nas informações constantes dos
autos, desconsiderando possíveis quebras de vínculo com a administração pública, caso haja, faltas não
caracterizadas como de efetivo exercício e períodos de LPA em dobro. A oficialização da data mais provável para
fins de aposentadoria é apresentada pelo sistema SIAPE, com base em informações funcionais cadastradas.
Conforme já apresentado pelo SGP-TO, as simulações (12542627) e (16096328) indicam que até o presente momento
o servidor não reúne os requisitos necessários para fins de aposentadoria voluntária. Acrescente-se também que não
completou todos os requisitos para aposentadoria voluntária com base na regra de transição do art. 20 da EC n°
103/2019, conforme explicitamos no item 15.
CONCLUSÃO
18. Feitas as considerações, pontuamos:

18.1. Por intermédio do Ofício 210650 (16146987), o SGP-TO questionou acerca da aplicação do art. 20 da
EC n° 103/2019 ao caso particular e funcional do servidor                                                      ;
18.2. O art. 20 da EC n° 103/2019 é uma regra de transição que exige o mínimo de 60 anos de idade e 35 de
tempo de contribuição, se homem com o pedágio de 100% do tempo que faltava para completar 35 anos de tempo de
contribuição na data da publicação da EC 103, qual seja, 13 de novembro de 2019. No âmbito de tal enquadramento, a
data-limite para ingresso no serviço público é de 31 de dezembro de 2003 para aposentadoria com base no inciso I do
§ 2°, que garante, em relação ao valor da aposentadoria, desde que o servidor não tenha feito a opção pelo Regime de
Previdência Complementar - RPC, a totalidade da última remuneração com a forma de reajuste baseada na paridade
com servidores ativos.
18.3. Quanto ao caso do servidor, ainda que já tenha implementado os requisitos constantes dos incisos I e
III, não completou os requisitos a que se referem os incisos II e IV do art. 20 da EC n° 103/2019.
18.4. Reiteramos que a competência regimental para elaboração de cálculos e simulações referentes à
aposentadoria e/ou abono de permanência recai nos Serviços de Gestão de Pessoas das Superintendências
Regionais, neste caso, o SGP-TO, face aos regramentos constantes do Regimento interno do DNIT a partir do
art. 151 e da Portaria/DG n. 931/2016.

19. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado do Tocantins, em resposta ao Ofício
210650 (16146987).

 
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de Legislação e Gestão

Estratégica de Pessoas Substituto para apreciação, sugerindo a restituição do pleito à SRE-TO.



 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
Substituto.

 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado do Tocantins, em resposta ao
Ofício 210650 (16146987).

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

 
Referências Bibliográficas:
 
BRASIL. Emenda Constitucional n. 103, de  12 de novembro de 2019, publicada no Diário Oficial da União de 13 de novembro de 2019:
Altera o sistema de previdência social e estabelece regras de transição e disposições transitórias. Poder Executivo Federal, Brasília-DF, 2019.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/emendas/emc/emc103.htm>. Acessado em: 17 de outubro de 2023.
BRASIL. Fundação Escola Nacional de Administração Pública. Escola Virtual do Governo. Aposentadoria e Pensão de servidores: Atualizações
conforme Emenda 103/2019 (regras de aposentadoria voluntária aplicáveis aos servidores civis da União). ENAP/EV.G, 2022. Disponível em:
<https://www.escolavirtual.gov.br/curso/695>21 de novembro de 2023. Acessado em: 28 de novembro de 2023.
BRASIL. Fundação Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. Regras de Aposentadoria - EC n. 103/2019. Disponível em:
https://progep.ufms.br/files/2020/03/regra-de-transi%C3%A7%C3%A3o-1.pdf. Acessado em: 28 de novembro de 2023.

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 28/11/2023, às 10:57,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço Especializado de
Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 28/11/2023, às 11:17, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas-Subs tuto(a), em 28/11/2023, às 11:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º,
do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
28/11/2023, às 17:05, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16246186 e o código CRC
055A19CF.

Referência: Processo nº 50623.001969/2022-62 SEI nº 16246186

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |