NOTA TÉCNICA Nº: 153/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50622.003412/2019-71
REFERÊNCIA: PESSOAL: AUXÍLIO MORADIA
OBJETO: CONSULTA - AUXÍLIO MORADIA
I - DOS FATOS
1. Trata-se de consulta constante do Despacho / DNIT
SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DIPAG (11835643), encaminhado a esta Coordenação pela Sra.
Coordenadora de Cadastro e Pagamento - Substituta. Segue, abaixo, na íntegra, o despacho:

1. Trata-se de solicitação de pagamento de despesas de exercícios anteriores ao
servidor                                                   , matrícula SIAPE nº               , relativo ao
pagamento de auxílio moradia, em virtude de nomeação para substituir o cargo de
Superintendente Regional no Estado de Rondônia, referente aos meses de dezembro
de 2019 e janeiro de 2020, conforme Ofício nº 66058/2022/SRE - RO (SEI
nº 11060805).
2. Informamos que o servidor                                                    foi designado substituto
do cargo de Superintendente Regional no Estado de Rondônia por meio da Portaria nº
7.457, de 12/11/2019, publicada no DOU de 14/11/2019 (SEI nº 11833591), mas
naquela data estava vigente a Portaria nº 4.801, de 11/07/2019, publicada no DOU de
16/07/2019 (SEI nº 11833587), a qual delegou à Superintendência Regional do DNIT
no Estado do Amazonas as competências da Superintendência Regional do DNIT no
Estado de Rondônia, previstas nos artigos 157 ao 171 do Regimento Interno do DNIT,
sendo esta revogada, por meio da Portaria nº 7.650, de 22/11/2019, publicada no DOU
de 25/11/2019 (SEI nº 11833595). Tendo em vista que o cargo de Superintendente
Regional no Estado de Rondônia encontrava-se vago, foi iniciado o período de
substituição do cargo pelo servidor                                                     , que foi nomeado
titular do referido cargo por intermédio da Portaria nº 10, de 11/02/2020, publicada no
DOU de 21/02/2020 (SEI nº 11833596).
3. Uma vez que se encontrava lotado na Unidade Local de Pimenta Bueno da
Superintendência Regional no Estado de Rondônia, o servidor solicitou o auxílio
moradia, com fundamento na Orientação Normativa nº 10, de 24/04/2013 (SEI
nº 11834899), conforme Despacho (DNIT) NAA - RO (SEI nº 4519086), informando
ser necessário o deslocamento para a Sede da Superintendência Regional em Porto
Velho/RO para exercer as funções de Superintendente Regional. Importante destacar
que, conforme o Contrato de Locação Residencial (SEI nº 11782437), o prazo de
locação do imóvel teve início em 20/12/2019.
4. Após estes breves esclarecimentos, faz-se necessário que os questionamentos
abaixo sejam respondidos para que seja possível dar continuidade ao pagamento de
exercícios anteriores, referente aos meses de dezembro de 2019 e janeiro de 2020,
conforme Nota Técnica 11 (SEI nº 11817148), bem como para a continuidade do
pagamento do auxílio moradia.
4.1. Conforme o artigo 3º da Orientação Normativa nº 10, de 24/04/2013 (SEI
nº 11834899),  "O auxílio-moradia será concedido ao servidor que tenha se
deslocado do local de residência ou de seu domicílio para ocupar cargo em comissão
ou função de confiança do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores – DAS,
níveis 4, 5 e 6, Cargo de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes,
desde que atendidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:". Isto posto, é devido
o pagamento do auxílio moradia ao servidor no período em que se encontrava
substituindo o cargo vago de Superintende Regional, em virtude do deslocamento da
Unidade Local de Pimenta Bueno/RO para a Sede da Superintendência Regional em
Porto Velho/RO?



4.2. Ainda de acordo com o supracitado artigo, um dos requisitos para que o servidor
receba o auxílio moradia é que "VI – o servidor não tenha sido domiciliado no
Distrito Federal ou no Município onde for exercer o cargo em comissão ou função de
confiança, nos últimos 12 (doze) meses, desconsiderando-se prazo inferior a 60
(sessenta) dias dentro desse período;". Assim, é devido o auxílio moradia em virtude
da titularidade do cargo de Superintendente Regional, uma vez que o servidor havia se
deslocado para o município de Porto Velho/RO antes da nomeação como titular do
referido cargo?
5. Dessa forma, encaminhamos o presente processo, sugerindo envio à Coordenação
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas solicitando informações acerca dos
questionamentos acima, com a urgência que o caso requer.

2. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
3. Cabe, primeiramente, mencionar o conjunto de normativos sobre o tema.
4. A Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 dispõe sobre o auxílio-moradia de
servidores públicos federais:

Subseção IV
Do Auxílio-Moradia
(Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        Art. 60-A.  O auxílio-moradia consiste no ressarcimento das despesas
comprovadamente realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de
hospedagem administrado por empresa hoteleira, no prazo de um mês após a
comprovação da despesa pelo servidor.                   (Incluído pela Lei nº 11.355, de
2006)
        Art. 60-B.  Conceder-se-á auxílio-moradia ao servidor se atendidos os seguintes
requisitos:                 (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        I - não exista imóvel funcional disponível para uso pelo
servidor;                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        II - o cônjuge ou companheiro do servidor não ocupe imóvel
funcional;                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
      III - o servidor ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido
proprietário, promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de imóvel
no Município aonde for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote edificado sem
averbação de construção, nos doze meses que antecederem a sua
nomeação;               (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        IV - nenhuma outra pessoa que resida com o servidor receba auxílio-
moradia;                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
    V - o servidor tenha se mudado do local de residência para ocupar cargo em
comissão ou função de confiança do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores - DAS, níveis 4, 5 e 6, de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou
equivalentes               (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        VI - o Município no qual assuma o cargo em comissão ou função de confiança
não se enquadre nas hipóteses do art. 58, § 3o, em relação ao local de residência ou
domicílio do servidor;                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
      VII - o servidor não tenha sido domiciliado ou tenha residido no Município,
nos últimos doze meses, aonde for exercer o cargo em comissão ou função de
confiança, desconsiderando-se prazo inferior a sessenta dias dentro desse
período;             e                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        VIII - o deslocamento não tenha sido por força de alteração de lotação ou
nomeação para cargo efetivo.                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)



        IX - o deslocamento tenha ocorrido após 30 de junho de 2006.              (Incluído
pela Lei nº 11.490, de 2007)
        Parágrafo único.  Para fins do inciso VII, não será considerado o prazo no
qual o servidor estava ocupando outro cargo em comissão relacionado no inciso
V.           (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006) [grifos nossos]
         Art. 60-C.                 (Revogado pela Lei nº 12.998, de 2014)
        Art. 60-D.  O valor mensal do auxílio-moradia é limitado a 25% (vinte e cinco
por cento) do valor do cargo em comissão, função comissionada ou cargo de Ministro
de Estado ocupado.                  (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
        § 1o  O valor do auxílio-moradia não poderá superar 25% (vinte e cinco por
cento) da remuneração de Ministro de Estado.             (Incluído pela Lei nº 11.784, de
2008
        § 2o  Independentemente do valor do cargo em comissão ou função
comissionada, fica garantido a todos os que preencherem os requisitos o
ressarcimento até o valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais).                 (Incluído
pela Lei nº 11.784, de 2008
        § 3o                  (Incluído pela Medida Provisória nº 805, de 2017)       
  (Vigência encerrada)
        § 4o                (Incluído pela Medida Provisória nº 805, de 2017)           (Vigência
encerrada)
        Art. 60-E.  No caso de falecimento, exoneração, colocação de imóvel funcional à
disposição do servidor ou aquisição de imóvel, o auxílio-moradia continuará sendo
pago por um mês.             (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)

5. A mesma lei também define as formas de provimento de cargos públicos. In verbis:
Art. 6o  O provimento dos cargos públicos far-se-á mediante ato da autoridade competente de cada
Poder.
        Art. 7o  A investidura em cargo público ocorrerá com a posse.
        Art. 8o  São formas de provimento de cargo público:
        I - nomeação;
        II - promoção;
       III -            (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        IV -                 (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        V - readaptação;
        VI - reversão;
        VII - aproveitamento;
        VIII - reintegração;
        IX - recondução.
Seção II
Da Nomeação
        Art. 9o  A nomeação far-se-á:
        I - em caráter efetivo, quando se tratar de cargo isolado de provimento efetivo ou de carreira;
        II - em comissão, inclusive na condição de interino, para cargos de confiança
vagos.              (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        Parágrafo único.  O servidor ocupante de cargo em comissão ou de natureza especial poderá ser
nomeado para ter exercício, interinamente, em outro cargo de confiança, sem prejuízo das atribuições
do que atualmente ocupa, hipótese em que deverá optar pela remuneração de um deles durante o
período da interinidade.              (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)



        Art. 10.  A nomeação para cargo de carreira ou cargo isolado de provimento efetivo depende de
prévia habilitação em concurso público de provas ou de provas e títulos, obedecidos a ordem de
classificação e o prazo de sua validade.
        Parágrafo único.  Os demais requisitos para o ingresso e o desenvolvimento do servidor na
carreira, mediante promoção, serão estabelecidos pela lei que fixar as diretrizes do sistema de carreira
na Administração Pública Federal e seus regulamentos.               (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)

6. À época da solicitação do servidor, estava vigente a Orientação Normativa nº 10, de
24 de abril de 2013 (11834899), com alterações promovidas pelas Orientações Normativas nº 2/2014
e nº 1/2015. Assim, ela será utilizada como base para esta análise. Cabe informar que foi revogada
pela Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME nº 57, de 10 de junho de 2021 (11916032). A ON nº
10/2013 dispõe sobre as regras e procedimentos a serem adotados pelos órgãos setoriais e seccionais
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal – SIPEC, para a concessão do auxílio-
moradia, in verbis:

Art. 2° O auxílio-moradia consiste no ressarcimento das despesas comprovadamente
realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de hospedagem
administrado por empresa hoteleira.
Parágrafo único. O auxílio-moradia abrange apenas gastos com alojamento, não sendo
indenizáveis as despesas de condomínio, energia, telefone, alimentação, bebidas,
Imposto Predial e Territorial Urbano - IPTU, taxas e outras despesas acessórias do
aluguel ou da contratação de hospedagem.
Art. 3º O auxílio-moradia será concedido ao servidor que tenha se deslocado do
local de residência ou de seu domicílio para ocupar cargo em comissão ou função
de confiança do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores – DAS, níveis 4, 5 e
6, Cargo de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes, desde que
atendidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - não exista imóvel funcional disponível para uso do servidor;
II - o cônjuge ou companheiro do servidor não ocupe imóvel funcional;
III - o servidor ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido, nos 12 (doze)
meses que antecederam a sua nomeação, proprietário, promitente comprador,
cessionário, ou promitente cessionário de imóvel na localidade em que se dará o
exercício do cargo em comissão ou função de confiança, incluída a hipótese de lote
edificado.
IV – nenhuma outra pessoa que resida com o servidor receba auxílio-moradia, ou
qualquer outra verba de idêntica natureza;
V – o local de residência ou domicílio do servidor, quando de sua nomeação, não se
situe dentro da mesma região metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião,
constituídas por municípios limítrofes e regularmente instituídas, ou em áreas de
controle integrado mantidas com países limítrofes;
VI – o servidor não tenha sido domiciliado no Distrito Federal ou no Município
onde for exercer o cargo em comissão ou função de confiança, nos últimos 12
(doze) meses, desconsiderando-se prazo inferior a 60 (sessenta) dias dentro desse
período;
VII - o deslocamento não tenha sido por força de lotação ou nomeação para cargo
efetivo;
VIII - o deslocamento tenha ocorrido após 30 de junho de 2006.
§1º Para fins de concessão do auxílio-moradia, no ato do quererimento, o servidor
deverá declarar, sob as penas da lei, nos termos do Anexo, que cumpre todos os
requisitos de que trata esta Orientação Normativa e que comunicará à unidade de
gestão de pessoas do órgão ou entidade qualquer impedimento superveniente que
acarrete a cessação da qualidade de beneficiário (Redação dada pela Orientação
Normativa nº 1, de 2015)



§ 2º Para fins do inciso VI, não será considerado o prazo no qual o servidor
estava ocupando outro cargo em comissão ou função de confiança do Grupo-
Direção e Assessoramento Superiores - DAS, níveis 4, 5 e 6, Cargo de Natureza
Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes. (Redação dada pela Orientação
Normativa nº 1, de 2015)
§ 3º Para fins desta Orientação Normativa, entende-se por domicílio o local onde o
servidor público exerce suas permanentemente funções (Redação dada pela
Orientação Normativa nº 1, de 2015)
§ 4º Para fins desta Orientação Normativa, entende-se por domicílio o local onde o
servidor público exerce permanentemente suas funções. (Redação dada pela
Orientação Normativa nº 1, de 2015)
Art. 4º O servidor deverá requerer o auxílio-moradia mediante processo instruído com
a declaração de que cumpre todos os requisitos de que trata esta Orientação
Normativa e com a cópia do contrato de locação (Redação dada pela Orientação
Normativa nº 1, de 2015)
Art. 4º-A O ressarcimento do auxílio-moradia será realizado em folha de pagamento
posterior a do mês da apresentação do comprovante de pagamento das despesas
realizadas pelo servidor, por meio de um dos seguintes documentos, a depender da
modalidade de locação: (Incluído pela Orientação Normativa nº 1, de 2015)
I – recibo emitido pelo locador do imóvel ou por seu procurador, ou , ainda,
comprovante de depósito ou transferência eletrônica do aluguel para conta bancária
indicada no contrato, desde que essa forma de pagamento seja prevista no contrato;
(Incluído pela Orientação Normativa nº 2, de 2014)
II – nota fiscal do estabelecimento hoteleiro; ou (Incluído pela Orientação Normativa
nº 2, de 2014)
III – boleto bancário autenticado ou acompanhado de comprovante de pagamento
pelos meios eletrônicos disponíveis, e que permita relacionar o pagamento do contrato
vigente. (Incluído pela Orientação Normativa nº 2, de 2014)
§1º Na hipótese de contrato de locação, quando expirado o termo contratual inicial,
mas automaticamente prorrogado nos termos da lei do inquilinato, poderá o próprio
servidor, o locador, ou a imobiliária apresentar declaração expressa de prorrogação do
contrato de locação. (Redação dada pela Orientação Normativa nº 2, de 2014)
§2º Nos meses seguintes ao do requerimento inicial do auxílio, e para a comprovação
da continuidade da relação ensejadora do pagamento do auxílio-moradia, quando
expirado o termo contratual inicial, de que trata o § 1º, poderá o servidor comprovar a
realização da despesa mediante a apresentação ao órgão de lotação de um dos
documentos relacionados nos incisos deste artigo. (Redação dada pela Orientação
Normativa nº 2, de 2014)
§ 3º O ressarcimento do auxílio-moradia será realizado no prazo de até 1 (um) mês
após a comprovação das despesas realizadas pelo servidor.
Art 5º. É vedado o pagamento do auxílio-moradia ao servidor que, inicialmente,
tenha se deslocado para ocupar cargos diferentes de DAS, níveis 4, 5 e 6, Cargo
de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes e que,
posteriormente, venha a ser nomeado para um dos referidos cargos. [grifos
nossos]

7. A Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2022, o Código Civil, define o conceito de
domicílio:

Art. 70. O domicílio da pessoa natural é o lugar onde ela estabelece a sua residência
com ânimo definitivo.
Art. 71. Se, porém, a pessoa natural tiver diversas residências, onde, alternadamente,
viva, considerar-se-á domicílio seu qualquer delas.
Art. 72. É também domicílio da pessoa natural, quanto às relações concernentes à
profissão, o lugar onde esta é exercida.



Parágrafo único. Se a pessoa exercitar profissão em lugares diversos, cada um deles
constituirá domicílio para as relações que lhe corresponderem.
Art. 73. Ter-se-á por domicílio da pessoa natural, que não tenha residência habitual, o
lugar onde for encontrada.
Art. 74. Muda-se o domicílio, transferindo a residência, com a intenção manifesta de
o mudar.
Parágrafo único. A prova da intenção resultará do que declarar a pessoa às
municipalidades dos lugares, que deixa, e para onde vai, ou, se tais declarações não
fizer, da própria mudança, com as circunstâncias que a acompanharem.
Art. 75. Quanto às pessoas jurídicas, o domicílio é:
I - da União, o Distrito Federal;
II - dos Estados e Territórios, as respectivas capitais;
III - do Município, o lugar onde funcione a administração municipal;
IV - das demais pessoas jurídicas, o lugar onde funcionarem as respectivas diretorias e
administrações, ou onde elegerem domicílio especial no seu estatuto ou atos
constitutivos.
§ 1 o Tendo a pessoa jurídica diversos estabelecimentos em lugares diferentes, cada
um deles será considerado domicílio para os atos nele praticados.
§ 2 o Se a administração, ou diretoria, tiver a sede no estrangeiro, haver-se-á por
domicílio da pessoa jurídica, no tocante às obrigações contraídas por cada uma das
suas agências, o lugar do estabelecimento, sito no Brasil, a que ela corresponder.
Art. 76. Têm domicílio necessário o incapaz, o servidor público, o militar, o marítimo
e o preso.
Parágrafo único. O domicílio do incapaz é o do seu representante ou assistente; o do
servidor público, o lugar em que exercer permanentemente suas funções; o do militar,
onde servir, e, sendo da Marinha ou da Aeronáutica, a sede do comando a que se
encontrar imediatamente subordinado; o do marítimo, onde o navio estiver
matriculado; e o do preso, o lugar em que cumprir a sentença.
Art. 77. O agente diplomático do Brasil, que, citado no estrangeiro, alegar
extraterritorialidade sem designar onde tem, no país, o seu domicílio, poderá ser
demandado no Distrito Federal ou no último ponto do território brasileiro onde o teve.
Art. 78. Nos contratos escritos, poderão os contratantes especificar domicílio onde se
exercitem e cumpram os direitos e obrigações deles resultantes.

8. Conforme foi informado no Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DIPAG
(11835643), o servidor                                        foi designado substituto do cargo de Superintendente
Regional no Estado de Rondônia por meio da Portaria nº 7.457, de 12 de novembro de 2019,
publicada no D.O.U. de 14 de novembro de 2019 (11833591). Naquela data, estava vigente a Portaria
nº 4.801, de 11 de julho de 2019, publicada no D.O.U. de 16 de julho de 2019 (11833587), a
qual delegou à Superintendência Regional do DNIT no Estado do Amazonas as competências da
Superintendência Regional do DNIT no Estado de Rondônia, previstas nos artigos 157 ao 171 do
Regimento Interno do DNIT e suspendeu, no âmbito da Superintendência Regional do DNIT no
Estado de Rondônia, os efeitos da Portaria nº 1.477, de 1º de março de 2019, publicada no Diário
Oficial da União, de 12 de março de 2019, sendo aquela revogada, por meio da Portaria nº 7.650, de
22 de novembro de 2019, publicada no D.O.U. de 25 de novembro de 2019 (11833595).
9. A Portaria nº 1.477/2019 delegou competência Plena e as Responsabilidades
Decorrentes, aos Superintendentes Regionais e aos Coordenadores Gerais das Administrações
Hidroviárias do DNIT, para a realização dos procedimentos licitatórios em todas as suas fases,
inclusive os atos preparatórios, (abrangendo elaboração dos editais nos padrões aprovados pelo
DNIT, nomeação de Comissão de Licitação, do leiloeiro administrativo ou oficial, publicação do
resumo do edital conforme legislação pertinente, homologação e adjudicação do objeto de licitação,
publicação do resultado, lavratura, assinatura do contrato e publicação no D.O.U. do extrato do



contrato), com vistas à contratação de empresas especializadas para realização de obras e Elaboração
de Estudos de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental - EVTEA de empreendimentos entre
outros.
10. Tendo em vista que o cargo de Superintendente Regional no Estado de Rondônia
encontrava-se vago, pois não houve selecionados para provimento dessa vaga no Edital nº 21, de 1º
de novembro de 2019 (4519072), foi iniciado o período de substituição do cargo pelo servidor em
comento no período de 14 de novembro de 2019 a 12 de fevereiro de 2020, quando foi nomeado
titular do referido cargo, por intermédio da Portaria nº 10, de 11, de fevereiro de 2020, publicada no
D.O.U. de 12 de fevereiro de 2020 (11833596). Na referida portaria, não foi especificado que seria
vigente a nomeação a partir de sua publicação, mas pressupõe-se que foi isso que ocorreu.
11. Para assumir, primeiramente, a substituição do cargo de Superintendente Regional no
Estado de Rondônia (DAS 101.4), o servidor teve que se deslocar da Unidade Local de Pimenta
Bueno/RO, da qual era chefe (vide 11903763), para a Sede da SRE/RO em Porto Velho/RO. Daí,
advém a solicitação de recebimento de auxílio-moradia nos meses de Dezembro/2019 e Janeiro/2020,
por meio do OFÍCIO Nº 66058/2022/SRE - RO (11060805). O contrato de aluguel, definido pelo
período de doze meses, iniciou-se em 20 de dezembro de 2019. O servidor apresentou dois recibos de
aluguel, enquanto estava como Superintendente Substituto, dos quais deseja ressarcimento. São eles:
de 20 de dezembro de 2019 a 19 de janeiro de 2020 (11783990) e de 20 de janeiro de 2020 a 19 de
fevereiro de 2020 (11784032), comprovando que estava com residência em Porto Velho/RO. No
período de 14 de novembro de 2019 a 19 de dezembro de 2019, embora já estivesse atuando como
Superintendente Regional Substituto, pode-se considerar que estava na capital de Rondônia, mas em
caráter de transitoriedade, sem domicílio fixo. Então, considera-se que se domiciliou em Porto Velho
a partir de 20 de dezembro de 2019. Até um dia antes de se tornar Superintendente Regional (titular),
ou seja, em 12 de fevereiro de 2020, daquela data, passaram-se, então, cinquenta e quatro dias.
12. Assim, passa-se a responder aos questionamentos da Coordenação de Cadastro e
Pagamento - COCAP/CGGP/DAF, constantes do despacho supracitado. 

a) "Conforme o artigo 3º da Orientação Normativa nº 10, de 24/04/2013 (SEI
nº 11834899),  'O auxílio-moradia será concedido ao servidor que tenha se
deslocado do local de residência ou de seu domicílio para ocupar cargo em
comissão ou função de confiança do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores –
DAS, níveis 4, 5 e 6, Cargo de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou
equivalentes, desde que atendidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:'. Isto
posto, é devido o pagamento do auxílio moradia ao servidor no período em que se
encontrava substituindo o cargo vago de Superintende Regional, em virtude do
deslocamento da Unidade Local de Pimenta Bueno/RO para a Sede da
Superintendência Regional em Porto Velho/RO?"

Resposta: Observe-se a redação do art. 3º, caput, da ON nº 10/2013:
"O auxílio-moradia será concedido ao servidor que tenha se deslocado do local de
residência ou de seu domicílio para ocupar cargo em comissão ou função de
confiança do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores – DAS, níveis 4, 5 e 6,
Cargo de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes, desde que
atendidos, cumulativamente, os seguintes requisitos". Assim, entende-se que o
servidor tem que ocupar o cargo, no caso da presente análise, o DAS 101.4. Como
substituto na Superintendência Regional no Estado de Rondônia, no período de 14
de novembro de 2019 a 11 de fevereiro de 2020, o servidor não ocupou o cargo, que
permaneceu vago, pois substituição não é forma de provimento de cargo público,
como se verifica no art. 8º e no art. 9º da Lei nº 8.112/90. Assim, não teria direito à
auxílio-moradia no período supracitado.

b) "Ainda de acordo com o supracitado artigo, um dos requisitos para que o
servidor receba o auxílio moradia é que 'VI – o servidor não tenha sido domiciliado
no Distrito Federal ou no Município onde for exercer o cargo em comissão ou
função de confiança, nos últimos 12 (doze) meses, desconsiderando-se prazo



inferior a 60 (sessenta) dias dentro desse período;'. Assim, é devido o auxílio
moradia em virtude da titularidade do cargo de Superintendente Regional, uma vez
que o servidor havia se deslocado para o município de Porto Velho/RO antes da
nomeação como titular do referido cargo?"

Resposta: O servidor passou a ter residência fixa na cidade de Porto
Velho-RO para exercer o cargo de Superintendente Substituto como mostram os
recibos de aluguel (11783990 e 11784032) a partir de 20 de dezembro de 2019. Esse
entendimento é possível, devido à redação dos arts. 70 e 76 do Código Civil. O
primeiro artigo define que o domicílio da pessoa natural é o lugar onde ela estabelece
a sua residência com ânimo definitivo. Já o segundo artigo determina que o servidor
público tem como domicílio necessário o lugar em que exercer permanentemente
suas funções. De fato, o servidor em comento, enquanto substituto do cargo de
superintendente regional, não estava exercendo permanentemente suas funções em
Porto Velho/RO. Até um dia antes de se tornar Superintendente Regional (titular),
ou seja, em 12 de fevereiro de 2020, daquela data, passaram-se, então, cinquenta e
quatro dias, isto é, prazo inferior aos sessenta dias estabelecidos no inciso VI, art. 60-
B, da Lei nº 8.112/90. Assim, seu período de residência em Porto Velho/RO, antes de
assumir o cargo de Superintendente Regional, foi de menos de sessenta dias, de
forma que o servidor faz jus ao auxílio moradia a partir de 12 de fevereiro de 2020,
enquanto  assumir o  cargo,  observando-se  o  prazo  máximo  para  a  percepção  do
auxílio estabelecido em lei e em regulamento.

III - CONCLUSÃO
13. Assim, conforme a análise apresentada, de acordo, especialmente, com o constante no
item 12, conclui-se:

Observe-se a redação do art. 3º, caput, da ON nº 10/2013: "O auxílio-moradia será
concedido ao servidor que tenha se deslocado do local de residência ou de seu domicílio
para ocupar cargo em comissão ou função de confiança do Grupo-Direção e
Assessoramento Superiores – DAS, níveis 4, 5 e 6, Cargo de Natureza Especial, de Ministro
de Estado ou equivalentes, desde que atendidos, cumulativamente, os seguintes requisitos".
Assim, entende-se que o servidor tem que ocupar o cargo, no caso da presente análise, o
DAS 101.4. Como substituto na Superintendência Regional no Estado de Rondônia, no
período de 14 de novembro de 2019 a 11 de fevereiro de 2020, o servidor não ocupou o
cargo, que permaneceu vago, pois substituição não é forma de provimento de cargo público,
como se verifica no art. 8º e no art. 9º da Lei nº 8.112/90. Assim, não teria direito à auxílio-
moradia no período supracitado.
O servidor passou a ter residência fixa na cidade de Porto Velho-RO para exercer o cargo
de Superintendente Substituto como mostram os recibos de aluguel (11783990 e 11784032) a
partir de 20 de dezembro de 2019. Esse entendimento é possível, devido à redação dos arts.
70 e 76 do Código Civil. O primeiro artigo define que o domicílio da pessoa natural é o
lugar onde ela estabelece a sua residência com ânimo definitivo. Já o segundo artigo
determina que o servidor público tem como domicílio necessário o lugar em que exercer
permanentemente suas funções. De fato, o servidor em comento, enquanto substituto do
cargo de superintendente regional, não estava exercendo permanentemente suas funções em
Porto Velho/RO. Até um dia antes de se tornar Superintendente Regional (titular), ou seja,
em 12 de fevereiro de 2020, daquela data, passaram-se, então, cinquenta e quatro dias, isto
é, prazo inferior aos sessenta dias estabelecidos no inciso VI, art. 60-B, da Lei nº 8.112/90.
Assim, seu período de residência em Porto Velho/RO, antes de assumir o cargo de
Superintendente Regional, foi de menos de sessenta dias, de forma que o servidor faz jus ao
auxílio moradia a partir de 12 de fevereiro de 2020, enquanto assumir o cargo, observando-
se o prazo máximo para a percepção do auxílio estabelecido em lei e em regulamento.

 



À consideração superior.
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de

Pessoas nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento
- COCAP/CGGP/DAF para ciência e providências cabíveis.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

Brasília/DF, 05 de setembro de 2022

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico
Administra vo, em 05/09/2022, às 14:44, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 05/09/2022, às 14:47, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 05/09/2022, às 18:26, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 06/09/2022, às 18:43, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12179118 e o código CRC B5E2DBA6.

Referência: Processo nº 50622.003412/2019-71 SEI nº 12179118

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |