MINISTÉRIO DA ECONOMIA 
Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital 

Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal 
Departamento de Provimento e Movimentação de Pessoal 

Coordenação-Geral de Movimentação de Pessoal 

OFÍCIO SEI N 9 314947/2021/ME 

Brasília, 26 de novembro de 2021. 

À Senhora 
JANE SILVA DAMASCENO 
Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas 
Ministério da Infraestrutura 
Esplanada dos Ministérios, Bloco R, Edifício Anexo, Térreo, Ala Leste, Sala 08 
Bairro Zona Cívico Administrava 
70044-902 - Brasília/DF 

Assunto: Férias de servidor suspensas em função de afastamento por determinação judicial. 

Referência: Ao responder este Ofício, favor indicar expressamente o Processo n9 19975.123129/2020-58. 

Senhora Coordenadora-Geral, 

1.	 Cumprimentando-a cordialmente, refiro-me ao processo em epígrafe para encaminhar a 
Nota Informativa n 2 30821/2021-ME (SEI n2 18867811), que tratou do assunto. 

Atenciosamente, 

Documento assinado eletronicamente 

HENRIQUE GLAESER 

Coordenador-Geral de Movimentação de Pessoal 

f Documento assinado eletronicamente por Henrique Glaeser, Coordenador(a)-Geral, em 
sei. 03/12/2021, às 16:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 32 do art. 42  do 
assInatura	 
eletrôrnc.a Decreto n2 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site 
https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.pflp  



acao=documento conferir&id orgaoacesso externo=O, informando o código verificador 20627353 

M e o código CRC 02837A7B. 

Esplanada dos Ministérios, Bloco C, Sala 842 - Bairro Zona Cívico-Administrativa 
CEP 70046-900 - Brasília/DF 

(61) 2020-1595 - e-mail sgp.cgmop@economia.gov.br - gov.br/economia 

Processo n2 19975.123129/2020-58.	 SEI n9 20627353 



	

MINISTÉRIO DA ECONOMIA 
Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital 

Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal 
Departamento de Provimento e Movimentação de Pessoal 

Coordenação-Geral de Movimentação de Pessoal 

Nota Informativa SEI n2 30821/2021/ME 

INTERESSADO(S): MINISTÉRIO DA INFRAESTRUTURA 

ASSUNTO: Férias de servidor afastado por determinação judicial. 

Referência: Processo SEI 19975.123129/2020-58 

SUMÁRIO EXECUTIVO 

1.	 Trata-se de consulta procedente do Ministério da Infraestrutura, dirigida ao órgão central do 
Sipec, acerca de servidor, ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes, 
no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, para gozar férias relativas ao ano de 
2019, suspensas em função do seu afastamento cautelar do trabalho, entre os dias 10 de julho de 2019 a 3 
de maio de 2020, por determinação judicial. 

ANÁLISE 

2.	 O órgão setorial do Ministério da Infraestrutura, por meio da Nota Informativa n2 
3/2020/AN-COLAP/COLAP/COGEP/SPOA/SE (SEI n2 11220611), submeteu consulta à Secretaria de Gestão e 
Desempenho de Pessoal deste Ministério da Economia, nos seguintes termos: 

Está	 se	 interpretando	 corretamente	 a	 Nota	 Técnica	 n 2 
469/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, somando-se o tempo de afastamento cautelar para 
fins de concessão de férias e seu adicional de um terço? 

Em caso positivo, considerando-se que a nota técnica fora prolatada num espaço de 
tempo de seis anos, e por ser menos favorável aos interesses da Administração, deveria ela 
ser reformada ou mantém-se seu entendimento e se ignora a tese jurisprudencial que exige 
o prévio e recente trabalho como condição para o gozo de férias?' 

3.	 Em síntese, no caso apresentado, o servidor EMANUEL NERI PIEDADE, ocupante do cargo 
de Analista em Infraestrutura de Transportes, no Departamento de Nacional de Infraestrutura de 
Transportes - DNIT, foi afastado cautelarmente de suas funções por decisão judicial, entre os dias 10 de 
julho de 2019 a 3 de maio de 2020 e ao retornar ao trabalho, requereu o gozo de férias relativas ao ano de 
2019. 

4.	 Conforme explicita a Nota Informativa n2 3/2020/AN-COLAP/COLAP/COGEP/SPOA/SE (SEI n2 
11220611), órgão setorial do DNIT, apresentou o seguinte entendimento: 



Assim, entende esta Coordenação que a melhor interpretação a ser feita a respeito da 
matéria, amparada nos normativos citados, incluindo-se a decisão judicial, é a de que o 
servidor afastado cautelarmente fará jus às férias do exercício em que se der o su reto.no, 
perdendo-as apenas nos casos em que o servidor for afastado por mais de um exercício, por 
exemplo: 

Servidor afastado no período de 01/06/2019 a 31/05/2020 - tem direito às férias dos 
exercícios 2019 e 2020. 

Servidor afastado no período de 01/06/2018 a 31/01/2020 - faz jus às férias referentes 
aos exercícios de 2018 e 2020, perdendo as férias de 2019. 

S.	 No que tange às férias dos servidores públicos federais, a Lei n2 8.112, de 11 de dezembro de 
1990, em seu art. 77, dispõe: 

Art. 77. O servidor fará jus a trinta dias de férias, que podem ser acumuladas, até o máximo 
de dois períodos, no caso de necessidade do serviço, ressalvadas as hipóteses em que haja 
legislação específica. (Redação dada pela Lei n2 9.525, de 10.12.97) (Vide Lei n9 9.525, de 
1997) 

§ 12 Para o primeiro período aquisitivo de férias serão exigidos 12 (doze) meses de 
exercício. 
§ 2 É vedado levar à conta de férias qualquer falta ao serviço. 
§ 32 As férias poderão ser parceladas em até três etapas, desde que assim requeridas pelo 
servidor, e no interesse da administração pública (Incluído pela Lei n2 9.525, de 10.12.97) 
(...) 

6.	 No que diz respeito aos requisitos para concessão, a Orientação Normativa n2 2, de 2011, 
que dispõe sobre as regras e procedimentos a serem adotados para a concessão de férias, detalha os casos 
de licença e afastamentos legalmente instituídos, vejamos: 

Art. 52  O servidor licenciado ou afastado fará jus às férias relativas ao exercício em que se 
der o seu retorno. 
§ 12 Na hipótese em que o período das férias programadas coincidir, parcial ou totalmente, 
com o período da licença ou afastamentos legalmente instituídos, as férias do exercício 
correspondente serão reprogramadas, vedada a acumulação para o exercício seguinte. 
§22 A vedação constante no parágrafo anterior não se aplica nos casos de licença à gestante, 
licença paternidade e licença ao adotante. 
§ 3o O servidor em usufruto de licença capacitação ou afastamento para participação em 
programa de pós-graduação stricto sensu no País fará jus às férias do exercício em que se 
der o seu retorno. 
§ 4° O servidor que não tenha completado doze meses de efetivo exercício e que entrar em 
licença por um dos motivos abaixo especificados terá que completar o referido período 
quando de seu retorno: 

- tratamento de saúde de pessoa da família, ressalvados os primeiros trinta dias, 
considerados como de efetivo exercício; 
II - atividade política, a partir do registro da candidatura e até o décimo dia seguinte ao da 
eleição, somente pelo período de três meses; 
III - tratamento da própria saúde que exceder o prazo de 24 meses; 
IV - por movo de afastamento do cônjuge. 

(grifo nosso) 

7.	 Sobre o o tema, destaca-se que a Lei n2 8.429, de 2 de junho de 1992, a qual dispõe sobre as 
sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, 
emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências, em 
seu art. 20, determina: 

Art. 20. A perda da função pública e a suspensão dos direitos políticos só se efetivam com o 
trânsito em julgado da sentença condenatória. 



Parágrafo único. A autoridade judicial ou administrativa competente poderá determinar o 
afastamento do agente público do exercício do cargo, emprego ou função, sem prejuízo da 
remuneração, quando a medida se fizer necessária à instrução processual. (grifo nosso) 

8.	 Nesse mesmo sentido, o então Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio 
da NOTA TÉCNICA N 469/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (SEI n2 11220613), concluiu: 

Diante do exposto, entende-se que o servidor afastado de suas funções por medida cautelar, 
nos termos do inciso VI do art. 319 do Código de Processo Penal, fará jus à manutenção de 
sua remuneração, e os dias de afastamento deverão ser contados como de efetivo exercício 
para fins de aposentadoria, remuneração, gratificação natalina, férias e demais direitos. 
Assim, tem-se que somente ocorrerá a suspensão da remuneração do servidor em caso de 
prisão preventiva prevista no art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal. 
(...) 

9.	 Desse modo, passa-se à análise dos questionamentos trazidos: 

Está	 se	 interpretando	 corretamente	 a	 Nota	 Técnica	 n2 
469/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, somando-se o tempo de afastamento cautelar para 
fins de concessão de férias e seu adicional de um terço? 

Resposta: Sim. Não houve alteração legislativa posterior à edição de Nota Técnica 
referenciada que tenha alterado o entendimento nela exposto. 

Em caso positivo, considerando-se que a nota técnica fora prolatada num espaço de 
tempo de seis anos, e por ser menos favorável aos interesses da Administração, deveria ela 
ser reformada ou mantém-se seu entendimento e se ignora a tese jurisprudencial que exige 
o prévio e recente trabalho como condição para o gozo de férias?" 

Resposta: Conforme estipula o art. 52  da Orientação Normativa n2 2, de 2011, e 
considerando que o servidor retornou para exercer suas atividades de forma regular, 
entende-se que o servidor faz jus às férias relativas ao exercício em que se deu o seu 
retorno, observado o limite de 31 de dezembro do respectivo ano. Ademais, as teses 
jurisprudenciais, embora subsidiem estudos para fins de consolidação de entendimentos no 
âmbito da administração, somente se aplicam entre as partes envolvidas no processo 
judicial. 

10.	 Por fim, em que pese a manifestação deste órgão central sobre a dúvida suscitada, e 
considerando o fato de não haver nos autos informações sobre a instauração de processo administrativo 
discsplinar no caso concreto posto em análise, cabe alertar ao órgão consulente quanto à sua 
responsabilidade na apuração de fatos relativos às condutas dos servidores públicos e na 
avaliação do impacto dessas condutas no exercício do cargo público. 

CONCLUSÃO 

11.	 Ante ao exposto, submete-se esta Nota Informativa ao Gabinete da Secretaria de Gestão e 
Desempenho de Pessoal para aprovação, e encaminhamento à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas do 
Ministério da lnfraestrutura, para conhecimento e providências. 

À consideração superior. 

MARA CLÉLIA BRITO ALVES	 PATRÍCIA MARIA DE SOUSA PEDREIRA 

Agente Administrativo	 Assistente 



	

De acordo. Encaminhe-se à Senhora Diretora de Provimento e Movimentação dê Pessoal 
Substituta, na forma proposta. 

HENRIQUE GLAESER 

Coordenador-Geral de Movimentação de Pessoal 

De acordo. Encaminhe-se ao Gabinete do Secretário de Gestão e Desempenho de Pessoal, na 
forma proposta. 

PAULA TEREZA DE CARVALHO PENHA 

Diretora do Departamento de Provimento e Movimentação de Pessoal Substituta 

Aprovo. Encaminhe-se na forma proposta. 

SECRETARIA DE GESTÃO DE DESEMPENHO DE PESSOAL 

Assinatura digital do dirigente 

Documento assinado eletronicamente por Mara Clelia Brito Alves, Agente Administrativo, em 

1 03/12/2021, às 16:12, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 39 do art. 49  do 
anatu7	 

[eletrõnia Decreto n9 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

1 Documento assinado eletronicamente por Henrique Glaeser, Coordenador(a)-Geral, em 

1 aina*u7a 1 03/12/2021, às 16:13, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 32 do art. 49  do 
eJetrônk.	 

ffi J Decreto n2 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

sei! - 1 Documento assinado eletronicamente por Paula Tereza de Carvalho Penha, Diretor(a) Substituto(a), 
em 03/12/2021, às 16:17, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 32 do art. 42  do 

eletrõrnca	 Decreto n2 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

1D ocumento assinado eletronicamente por Leonardo José Mattos Sultani, Secretário(a), em 

f 1 04/12/2021, às 20:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 32 do art. 4 do 
Eeletrõnica J Decreto n2 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

sei! Documento assinado eletronicamente por Patricia Maria de Sousa Pedreira, Assistente, em 

1 06/12/2021, às 09:23, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 32 do art. 42  do 
eetrónkJ	 J Decreto n2 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

. 
.	 ' .	 . A autenticidade deste documento pode ser conferida no site 

https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?  
" acao=documento conferir&id orgao acesso externo=0, informando o código verificador 18867811 

e o código CRC 98F24EA3. 

Processo n2 19975.123129/2020-58.	 SEI n9 18867811 

Criado porjuliana.paula, versão 49 por mara.alves em 03/12/2021 16:10:51. 



SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 

OFICIO SEI N2 314947/2021/ME - 19975.123129/2020.58 
À Senhora JANE SILVA DAMASCENO Coordenadora...Geral de Gestão de 
Pessoas, Ministério da Infraestrutura, Esplanada dos Ministérios, Bloco R, 
Edifício Anexo, Térreo, Ala Leste, Sala 08, Bairro Zona Cívico Administrava 
70044-902 - Brasj'Iia/DF 

/Doc 

BR 38173450 1 BR 



Gestão e Governo D 
da Cr 	msE	 c.v Àí-.í 

JasiU1L» - 70046-901J