NOTA TÉCNICA Nº: 156/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.001769/2023-08
REFERÊNCIA: PESSOAL: MOVIMENTAÇÃO DE SERVIDOR
OBJETO: SOLICITA A DESIGNAÇÃO DE ANALISTA EM INFRAESTRUTURA DE
TRANSPORTES PARA ATUAR NA UL CURRAIS NOVOS
DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de esclarecimentos acerca da viabilidade de designação
de servidores ocupantes do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, de nível
intermediário, com formação superior em engenharia civil, para execução de atividades de
fiscalização técnica de contratos de obras de engenharia, efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas
da Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Norte na forma do Despacho (DNIT)
SGP - CAF - RN 14946738:

"Em resposta ao Despacho (DNIT) SRE - RN (SEI nº 14913965), tendo em vista à
situação referente à força de trabalho  em atividade e a demanda de contratos e demais
ações desenvolvidas expostas pela Chefe do Serviço da Unidade Local de Currais
Novos informo que os currículos dos dois servidores concorrentes ao chamamento
para chefia daquela Unidade Local foram aprovados pela Coordenadora de
Engenharia e por este chefe de SGP. 
Os servidores fazem parte da carreira de Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transportes (nível intermediário), ambos com formação superior em engenharia civil.
Embora seus cargos não sejam de Analista em Infraestrutura (nível superior), nada
impede que sejam fiscais de contrato de obras de engenharia bastando, para isso, que
possuam conhecimento técnico suficiente para realizar a fiscalização e tenham
registro do respectivo conselho de classe, à luz da Nota Técnica nº 06/2020 (SEI
nº 14928759), senão vejamos o seguinte excerto:
"A função de fiscal de contratos, mediante o acompanhamento da execução do objeto
(no caso, obras), também não configura exercício ilegal da profissão de engenheiro.
Trata-se de incumbência prevista no artigo 67 da Lei 8.666/1993, que não requer
habilitação específica, sob pena de se inviabilizar o cotidiano da Administração
Pública. [grifo nosso]"
 No entanto, a pedido da Coordenadora de Engenharia, sugiro o encaminhamento de
consulta à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas/COLEG/CGGP/DAF/SEDE, no sentido de ratificar ou não o entendimento
contido na referida Nota Técnica no que tange, notadamente, à possibilidade de
servidores do quadro de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes
executarem atividades de fiscalização técnica de contratos de obras de engenharia."

2. Conforme pode ser observado, o posicionamento assertivo do SGP-RN está assentado
nas informações da precedente Nota Técnica nº 06/2020 (14928759) emitida pela Coordenação de
Gestão e Legislação Estratégica de Pessoas em 24 de março de 2020.
3. De acordo com o Despacho (DNIT) UL - Currais Novos - RN 14892970 exarado pela
Chefe de Serviço - Substituta, a Unidade Local de Currais Novos conta apenas com dois analistas em
infraestrutura de transportes, os quais acumulam os trabalhos relacionados à fiscalização de
contratos, entre outras atribuições inerentes ao cargo, motivo pelo qual solicitou a disponibilização de
um Analista em Infraestrutura de Transportes para substituição de servidor em licença médica, para
assumir a fiscalização de contratos além de outras atividades desenvolvidas na Unidade Local. Foram
anexados aos autos dois currículos (14945502) (14945529) de servidores concorrentes ao
chamamento para chefia da Unidade Local de Currais Novos aprovados pela Coordenadora de
Engenharia e pelo SGP-RN, no entanto, ocupantes do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura
de Transportes.



4. Após chamamento realizado pelo SGP-RN com o objetivo de selecionar servidores
para atuarem com a Fiscalização de Contratos e para fortalecer a equipe da Unidade Local de Currais
Novos, o Superintendente Regional no Estado do Rio Grande do Norte direcionou o Ofício 117621
(14948271) consultando a CGGP/DNIT-SEDE sobre a possibilidade de designação de TSIT como
Fiscal Técnico, solicitando a ratificação das informações constantes da Nota Técnica nº 06/2020
(14928759).
5. Considerando que já existe esclarecimento acerca do objeto evidenciado na Nota
Técnica nº 06/2020 (14928759), emitiremos pontuações complementares.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
DA GESTÃO E A FISCALIZAÇÃO CONTRATUAL
6. O contrato administrativo é todo e qualquer ajuste entre órgãos ou entidades da
Administração Pública e particulares, em que haja um acordo de vontades para a formação de
vínculo e  estipulação de obrigações recíprocas. Essa é a definição da própria Lei de Licitações e
Contratos. O contrato firmado pela Administração Pública pressupõe a observância de diversas
normas que a ele se aplicam, na busca da realização do interesse público, obrigando o seu signatário
à verificação da aderência dos termos do contrato à legislação vigente. Como se sabe, as obras, os
serviços e as compras são contratadas pelo Poder Público mediante procedimento licitatório,
conforme exigência do texto constitucional (art. 37, XXI). Essa é a regra geral, sendo admissíveis as
contratações diretas nos casos especificados em lei. Assim, o contrato decorrente do processo
licitatório não pode inovar em relação ao que foi estipulado no certame, devendo ser espelho do
edital, conforme orientam diversos comandos contidos na Lei nº 8.666/1993. A fiscalização do
contrato administrativo não é uma mera opção discricionária da autoridade administrativa. Trata-se
de um poder-dever. A lei impõe a obrigação de acompanhamento e fiscalização da execução do ajuste
por uma pessoa especialmente designada pela Administração (TCU, 2013). Consoante  art. 58, inciso
III, combinado com o art. 67 da Lei 8.666, de 21 de junho de 1993, publicada no D.O.U. de 22 de
junho de 1993, a administração tem o poder-dever de nomear um agente público para fiscalizar e
acompanhar a execução contratual, registrando todos os acontecimentos, falhas e ocorrências que
poderão existir:

"Art. 58.  O regime jurídico dos contratos administrativos instituído por esta Lei
confere à Administração, em relação a eles, a prerrogativa de:
(...)
III - fiscalizar-lhes a execução;
(...)
Art. 67.  A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por um
representante da Administração especialmente designado, permitida a contratação de
terceiros para assisti-lo e subsidiá-lo de informações pertinentes a essa atribuição.
§ 1°  O representante da Administração anotará em registro próprio todas as
ocorrências relacionadas com a execução do contrato, determinando o que for
necessário à regularização das faltas ou defeitos observados.
§ 2°  As decisões e providências que ultrapassarem a competência do representante
deverão ser solicitadas a seus superiores em tempo hábil para a adoção das medidas
convenientes."

7. De acordo com a Lei n° 11.171, de 2 de setembro de 2005, publicado no D.O.U. de 5
de setembro de 2005, que dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, inciso II do art. 1°, foi criada a
carreira de Suporte à Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, de nível intermediário, com atribuições voltadas ao suporte e ao apoio
técnico especializado às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração
de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e
engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da
infraestrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária.



8. Acrescentamos trecho do Decreto n° 9.507, de 21 de setembro de 2018, que dispõe
sobre a execução indireta, mediante contratação, de serviços da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional e das empresas públicas e das sociedades de economia mista controladas
pela União:

"Gestão e fiscalização da execução dos contratos
Art. 10. A gestão e a fiscalização da execução dos contratos compreendem o conjunto
de ações que objetivam:
I - aferir o cumprimento dos resultados estabelecidos pela contratada;
II - verificar a regularidade das obrigações previdenciárias, fiscais e trabalhistas; e
III - prestar apoio à instrução processual e ao encaminhamento da documentação
pertinente para a formalização dos procedimentos relativos a repactuação, reajuste,
alteração, reequilíbrio, prorrogação, pagamento, aplicação de sanções, extinção dos
contratos, entre outras, com vistas a assegurar o cumprimento das cláusulas do
contrato a solução de problemas relacionados ao objeto.
Art. 11. A gestão e a fiscalização de que trata o art. 10 competem ao gestor da
execução dos contratos, auxiliado pela fiscalização técnica, administrativa, setorial e
pelo público usuário e, se necessário, poderá ter o auxílio de terceiro ou de empresa
especializada, desde que justificada a necessidade de assistência especializada."

9. O Manual de Gestão e Fiscalização de Contratos (2020) (15065966) do DNIT informa
que a gestão, o acompanhamento e a fiscalização de contratos são instrumentos utilizados pela
administração para cumprir as exigências estabelecidas na Lei n° 8.666/1993. Fiscalizar é verificar a
conformidade da prestação de serviços, o fornecimento de produto e a execução de obras, de acordo
com o contrato ou instrumento que o substitua, no que concerne aos prazos, projetos, especificações,
valores, condições da proposta da empresa e demais documentos presentes e essenciais à consecução
do pretendido pela Administração. A Fiscalização Técnica é o acompanhamento com o objetivo de
avaliar a execução do objeto nos moldes contratados e, se for o caso, aferir se a quantidade,
qualidade, tempo e modo da prestação dos serviços estão compatíveis com os indicadores de níveis
mínimos de desempenho estipulados no ato convocatório, para efeito de pagamento conforme o
resultado. Já a Fiscalização Administrativa é o acompanhamento dos aspectos administrativos da
execução dos serviços nos contratos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra quanto às
obrigações previdenciárias, fiscais e trabalhistas, bem como quanto às providências tempestivas nos
casos de inadimplemento. Por fim, o Fiscal Técnico de contrato é o servidor designado para auxiliar
o Gestor do contrato quanto à fiscalização do objeto do contrato.
10. O Manual também esclarece que no âmbito da gestão, que é o serviço geral de
gerenciamento do contrato, o Gestor é responsável por zelar para que a execução ocorra de forma
mais econômica e que atenda às necessidades de planejamento da Autarquia, ou seja, é o
gerente/administrador que atua no nível tático durante toda a vigência contratual, da implantação até
o encerramento, administrando o objeto contratual para que seja executado na totalidade, atuando nos
processos decisórios de andamento e cuidando de incidentes administrativos; e, no âmbito da
fiscalização, que é o acompanhamento da execução do objeto, o Fiscal é responsável por verificar se
a execução do objeto do contrato ocorre conforme a especificação predeterminada, ou seja, é o
examinador/averiguador da execução que atua no nível operacional na fase de execução do contrato,
acompanhando as atividades técnicas para a exata execução contratual, relatando as causas incidentes
e emitindo pareceres diante de irregularidades e inconsistências técnicas. No item 3.6, há pontuações
relativas à Unidade Fiscalizadora do Contrato, no qual é reiterado que a fiscalização envolve o
controle, acompanhamento e monitoramento do cumprimento contratual.
11. O servidor Fiscal do Contrato é aquele designado mediante Portaria, por autoridade
competente, que detenha o conhecimento necessário e suficiente para fiscalizar a execução do
contrato. A designação dos Fiscais, seja administrativo ou técnico, deve considerar a formação do
servidor, conhecimentos específicos e experiência profissional, concomitância com outros serviços,
reputação ética, não estar respondendo a PAD, não possuir punições em seus registros funcionais,
não  ter sido responsabilizado por irregularidades junto aos Tribunais de Contas.



12. As atribuições do Gestor do contrato e do Fiscal de contrato e outras regras estão
dispostas a partir dos itens 4 e 5 do Manual:

"4. GESTÃO CONTRATUAL
(...)
4.1 Gestor do contrato
(...)
a) estabelecer comunicação formal com a contratada visando zelar pelo fiel
cumprimento do objeto contratado;
b) coordenar, comandar e acompanhar a execução do contrato agindo de forma
proativa e preventiva;
c) observar o cumprimento das regras previstas no contrato e buscar os resultados
esperados;
d) solicitar formalmente à contratada a correção de pendências constatadas na
execução do contrato;
e) convocar e coordenar a reunião inicial, registrada em ata que posteriormente é
incorporada ao Processo de Acompanhamento e Fiscalização do Contrato. A reunião
contará preferencialmente com a equipe técnica responsável pela elaboração do
Termo de Referência, além dos Fiscais e do Preposto;
f) emitir ordem inicial de serviço e autorizar implantação do contrato no sistema de
controle de contratos;
g) intervir e adotar providências na identificação de qualquer tipo de inconformidade,
incluindo atrasos no atendimento de pendências anteriormente solicitadas;
h) Realizar a atualização contínua do Mapa de Gerenciamento de Riscos durante a
fase de gestão do contrato, com apoio da Equipe de Fiscalização do Contrato;
i) avaliar eventuais atrasos nos prazos de entrega ou ocorrências que possam gerar
dificuldades à conclusão do objeto contratado;
j) analisar e conduzir processo com solicitação de repactuação do objeto, reajuste
financeiro, reequilíbrio físico-financeiro, acréscimo/supressão de metas, interrupção
de serviços, prorrogação de prazo ou encerramento unilateral;
k) manter os sistemas atualizados com valor do contrato, com seus aditivos, se
houver, e os valores empenhados e já pagos;
l) receber, manifestar-se e dar o encaminhamento devido às dúvidas ou
questionamentos feitos pela fiscalização e pela contratada;
m) instaurar e conduzir o Processo Administrativo de Apuração de Responsabilidade
(PAAR).
(...)
5. FISCALIZAÇÃO CONTRATUAL
(...)
5.1 Fiscal do Contrato
(...)
A designação dos Fiscais deverá considerar:
- A formação do servidor, os conhecimentos específicos e a experiência profissional;
- A concomitância com outros serviços ou contratos, de forma a evitar que o Fiscal
fique sobrecarregado;
- A reputação ética-profissional do servidor;
- Não estar, preferencialmente, respondendo a processo de sindicância ou processo
administrativo disciplinar;
- Não possuir, em seus registros funcionais, punições em decorrência da prática de
atos lesivos ao patrimônio público, em qualquer esfera do governo;
- Não haver sido responsabilizado por irregularidades junto ao Tribunal de Contas da
União ou junto a Tribunais de Contas de Estado, do Distrito Federal ou de Município;
- Não haver sido condenado em processo criminal por crimes contra a Administração
Pública.



Ficará impedido para exercer a função de Fiscal, seja este administrativo ou
técnico:
- Servidor que ocupar funções de Ordenador de Despesa, Gestor financeiro ou Gestor
patrimonial, quando se tratar da aquisição de bens cuja administração ficará sob sua
responsabilidade;
- Servidor responsável por atividades ligadas à execução do contrato, inclusive
financeira;
- Pregoeiro ou membro da Comissão de Licitação relativa ao objeto contratado ou
objetos complementares;
- O servidor que elaborar o termo de referência, anteprojeto ou projeto (Relatório nº
2016.00346 – CGU);
- Servidor em qualquer outra situação que possa caracterizar conflito de interesses.
As atribuições do Fiscal do contrato são:
- Conhecer todos os termos do Projeto Básico e Termo de Referência, em especial o
objeto do contrato;
- Sempre que possível, e se o contrato assim o exigir, estar presente no local da
execução do contrato;
- Monitorar a contratada, certificando-se de que o seu Preposto esteja sempre ciente
das obrigações assumidas na contratação;
- Estar disponível para esclarecer as dúvidas do Preposto que estiverem em sua
alçada, e quando lhe faltar capacitação técnica ou fugir de sua atribuição legal,
encaminhar os problemas que surgirem ao Gestor, a exemplo dos casos de infração,
suscetíveis de aplicação de pena pecuniária ou de rescisão contratual;
- Adotar o modo formal de comunicação ao se dirigir tanto à contratada quanto a seu
Preposto, para que quaisquer medidas e esforços para resolver irregularidades na
execução do objeto, além de estarem registradas, facilitem a comunicação ao Gestor
do contrato, que terá subsídio na hora de adotar as medidas administrativas cabíveis
ao caso;
- Antecipar-se à solução de fatos que venham, eventualmente, a afetar a relação
contratual, a exemplo de greves, problemas na entrega de materiais, chuvas, fim de
prazo, entre outros; • Notificar o Preposto da contratada formalmente, nos casos de
ocorrências importantes que afetem a execução, dando-lhe prazo para resposta e
acompanhando o ocorrido até sua devida solução;
- Atestar a Nota Fiscal do serviço/material emitida pela contratada, assinando
eletronicamente o documento;
- Realizar a aferição financeira, que deverá confrontar os preços e as quantidades
constantes da Nota Fiscal com aqueles fixados no contrato, bem como as medições
dos serviços nas datas estabelecidas, que devem ocorrer sempre antes de atestar o
documento Fiscal;
- Encaminhar a Nota Fiscal ao Gestor, após a medição e conferência dos serviços, em
tempo hábil, para que este realize a verificação da documentação anexada juntamente
com a do pagamento, com vistas a evitar a incidência de multas por atrasos;
- Solicitar à contratada, quando necessário, a substituição de qualquer utensílio,
ferramenta ou equipamento cujo uso seja considerado prejudicial à boa conservação
dos bens ou instalações, ou, ainda, que não atendam às necessidades da
Administração;
- Determinar que o contratado dê início à correção dos defeitos ou não conformidades
constatadas durante a execução do objeto, ou após o recebimento provisório, fixando
prazo para o respectivo término, ficando a contratada obrigada a corresponder às
exatas exigências do objeto contratado, sob pena de multa e outras penalidades;
- Comunicar formalmente com antecedência suficiente quando o Fiscal estiver
impedido de continuar com esta atribuição, a fim de que o substituto as assuma; se o
impedimento for permanente, deverá ser justificado, sendo encaminhado à autoridade
competente;
- Solicitar à autoridade competente, quando necessário, mediante justificativa, o apoio
de outro servidor ou técnico para auxiliar na Fiscalização técnica ou administrativa do
contrato;



- Providenciar inclusão de relatório fotográfico que comprove a execução dos serviços
no período de execução, para todos os serviços, sempre que aplicável;
- Verificar divergência entre valores medidos ou declarados e os efetivamente
recolhidos pela empresa a título de ISSQN.
5.1.1 Atribuições do Fiscal técnico
a) Representar o DNIT no local de execução dos serviços;
b) Solicitar, quando for o caso, que o serviço seja refeito por inadequação ou vícios
que apresentem;
c) Realizar juntamente com a contratada, as medições dos serviços nas datas
estabelecidas, antes de atestar as respectivas notas fiscais;
d) Proceder as medições nos serviços executados, conferindo-os, atestando-os e
encaminhando-os ao Fiscal Administrativo para remessa à Sede para a remuneração
correspondente;
e) Realizar vistorias nos trabalhos de campo verificando sua conformidade com as
normas vigentes e o cumprimento de orientações técnicas e indicações de segurança;
f) Emitir relatórios técnicos, laudos e pareceres sobre os resultados das Fiscalizações
efetuadas;
g) Verificar o fiel cumprimento das obrigações contidas na apólice do seguro-garantia
e comunicar ao fiscal administrativo eventuais irregularidades;
h) Obter a anuência das partes para a celebração de Termo Aditivo e elaborar nota
técnica fundamentada quanto aos aspectos técnicos, observando o término da vigência
do contrato e assegurando que haverá tempo hábil para sua tramitação;
i) Acompanhar o descarte adequado dos produtos ao fim de sua vida útil, em
observância à Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010);
j) Determinar a reparação, correção, remoção, reconstrução ou substituição no todo
ou em parte, às expensas da contratada, quando forem verificados vícios, defeitos ou
incorreções resultantes da execução do contrato ou de materiais empregados;
k) Emitir Termo de Recebimento Provisório de Obras e Serviços. Para contratos de
Tecnologia da Informação, verificar a manutenção das condições definidas nos
Modelos de Execução e Modelo de Gestão do Contrato, conforme disposto nos art. 18
e 19 da IN SLTI/MP nº 01/2019 (importante ressaltar que os contratos firmados até 1°
de julho de 2019 continuarão vigorando conforme a IN SLTI/MP n° 4 de 2014).
5.1.2 Atribuições do Fiscal Administrativo
a) Realizar todas as tarefas relacionadas ao controle de prazos, acompanhamento de
empenho/pagamento, verificação do cumprimento das obrigações fiscais, trabalhistas,
previdenciárias e fundiárias, gestão de documentos, documentação relativa ao reajuste
de preços, formalização de Apostilamentos e Termos Aditivo, e acompanhamento de
garantias e glosas;
b) Obter a anuência das partes para a celebração de Termo Aditivo e elaborar nota
técnica fundamentada quanto aos aspectos formais, observando o término da vigência
do contrato e assegurando que haverá tempo hábil para sua tramitação;
c) Conferir os dados das faturas antes do ateste do fiscal técnico, promovendo as
correções devidas e arquivando cópia junto aos demais documentos pertinentes;
d) Verificar a manutenção pela contratada das condições de habilitação exigida pela
Lei de Licitações, edital e contrato, solicitando os documentos comprobatórios
pertinentes;
e) Em contratos de terceirização de mão de obra, Manter o controle nominal dos
empregados da Contratada vinculados ao contrato, bem como exigir que se
apresentem uniformizados, com crachá de identificação e que tenham bom
comportamento, quando assim se fizer necessário;
f) Acompanhar o valor do empenho, por meio dos sistemas apropriados
SIASG/SIAC/SIAFI;
g) Acompanhar rotineiramente a execução dos serviços administrativos, de forma a
atuar tempestivamente na solução de eventuais problemas verificados;
h)  Solicitar a reparação/correção de incorreções/irregularidades administrativas
resultantes da execução do contrato;



i) Acompanhar o saldo do empenho em função do cronograma financeiro previsto de
desembolso;
j) Manter os sistemas atualizados com valor do contrato, com seus aditivos, se houver,
e os valores empenhados e já pagos;
k) Acompanhar junto ao fiscal técnico eventuais informações de descumprimento de
obrigações constantes na apólice do seguro-garantia e reportar para a Unidade
Gestora;
l) Subsidiar a emissão do Termo de Encerramento do contrato."

13. A Instrução Normativa/MP n° 5, de 26 de maio de 2017, informa no art. 40 que as
atividades de gestão e fiscalização competem ao gestor de execução dos contratos auxiliado pela
fiscalização técnica, administrativa e setorial. O Gestor é responsável por coordenar as atividades
relacionadas à fiscalização técnica. A Fiscalização Técnica é o acompanhamento que objetiva avaliar
a execução do objeto contratual aferindo quantidade, qualidade, tempo e modo da prestação dos
serviços. A Fiscalização Administrativa é o acompanhamento dos aspectos administrativos da
execução dos serviços nos contratos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra quanto às
obrigações previdenciárias, fiscais e trabalhistas, bem como quanto às providências tempestivas nos
casos de inadimplemento. A Fiscalização Setorial é o acompanhamento da execução do contrato nos
aspectos técnicos ou administrativos quando a prestação dos serviços ocorrer concomitantemente em
setores distintos ou em unidades desconcentradas de um mesmo órgão ou entidade.
14. O §2° do art. 41 da IN/MP n° 5/2017 alerta que a indicação de servidor deve
considerar a compatibilidade com as atribuições do cargo, a complexidade da fiscalização, o
quantitativo de contratos por servidor e a sua capacidade para desempenhar as atividades atribuídas.
O encargo de gestor ou fiscal não pode ser recusado pelo servidor, de acordo com o art. 43. Todas as
ocorrências acerca da gestão contratual devem ser registradas, cabendo ao gestor e fiscais as
providências relacionadas à execução fiel das cláusulas contratuais. O art. 47 apresenta os aspectos a
serem mensurados, acompanhados e fiscalizados no ato de executar os contratos, o que envolve
resultados alcançados em relação ao contratado, prazos de execução e da qualidade, recursos
humanos empregados, qualidade e quantidade dos recursos materiais, adequação dos serviços e
cumprimento de demais obrigações contratuais. O recebimento provisório dos serviços ficará a cargo
do fiscal técnico, administrativo ou setorial, quando houver, devendo ser efetuado de acordo com os
arts. 73 a 76 da Lei n° 8.666/1993; e o recebimento definitivo, a cargo do gestor do contrato,
consoante § 2° do art. 40 e art. 50:

"Das Atividades de Gestão e Fiscalização da Execução dos Contratos
Art. 39. As atividades de gestão e fiscalização da execução contratual são o conjunto
de ações que tem por objetivo aferir o cumprimento dos resultados previstos pela
Administração para os serviços contratados, verificar a regularidade das obrigações
previdenciárias, fiscais e trabalhistas, bem como prestar apoio à instrução processual e
o encaminhamento da documentação pertinente ao setor de contratos para a
formalização dos procedimentos relativos a repactuação, alteração, reequilíbrio,
prorrogação, pagamento, eventual aplicação de sanções, extinção dos contratos,
dentre outras, com vista a assegurar o cumprimento das cláusulas avençadas e a
solução de problemas relativos ao objeto.
Art. 40. O conjunto de atividades de que trata o artigo anterior compete ao gestor da
execução dos contratos, auxiliado pela fiscalização técnica, administrativa, setorial e
pelo público usuário, conforme o caso, de acordo com as seguintes disposições:
I - Gestão da Execução do Contrato: é a coordenação das atividades relacionadas à
fiscalização técnica, administrativa, setorial e pelo público usuário, bem como dos
atos preparatórios à instrução processual e ao encaminhamento da documentação
pertinente ao setor de contratos para formalização dos procedimentos quanto aos
aspectos que envolvam a prorrogação, alteração, reequilíbrio, pagamento, eventual
aplicação de sanções, extinção dos contratos, dentre outros;
II - Fiscalização Técnica: é o acompanhamento com o objetivo de avaliar a execução
do objeto nos moldes contratados e, se for o caso, aferir se a quantidade, qualidade,



tempo e modo da prestação dos serviços estão compatíveis com os indicadores de
níveis mínimos de desempenho estipulados no ato convocatório, para efeito de
pagamento conforme o resultado, podendo ser auxiliado pela fiscalização de que trata
o inciso V deste artigo;
III - Fiscalização Administrativa: é o acompanhamento dos aspectos administrativos
da execução dos serviços nos contratos com regime de dedicação exclusiva de mão de
obra quanto às obrigações previdenciárias, fiscais e trabalhistas, bem como quanto às
providências tempestivas nos casos de inadimplemento;
IV - Fiscalização Setorial: é o acompanhamento da execução do contrato nos aspectos
técnicos ou administrativos quando a prestação dos serviços ocorrer
concomitantemente em setores distintos ou em unidades desconcentradas de um
mesmo órgão ou entidade; e
V - Fiscalização pelo Público Usuário: é o acompanhamento da execução contratual
por pesquisa de satisfação junto ao usuário, com o objetivo de aferir os resultados da
prestação dos serviços, os recursos materiais e os procedimentos utilizados pela
contratada, quando for o caso, ou outro fator determinante para a avaliação dos
aspectos qualitativos do objeto.
§ 1º No caso do inciso IV deste artigo, o órgão ou entidade deverá designar
representantes nesses locais para atuarem como fiscais setoriais.
§ 2º O recebimento provisório dos serviços ficará a cargo do fiscal técnico,
administrativo ou setorial, quando houver, e o recebimento definitivo, a cargo do
gestor do contrato.
§ 3º As atividades de gestão e fiscalização da execução contratual devem ser
realizadas de forma preventiva, rotineira e sistemática, podendo ser exercidas por
servidores, equipe de fiscalização ou único servidor, desde que, no exercício dessas
atribuições, fique assegurada a distinção dessas atividades e, em razão do volume de
trabalho, não comprometa o desempenho de todas as ações relacionadas à Gestão do
Contrato.
Seção II
Da Indicação e Designação do Gestor e Fiscais do Contrato
Art. 41. A indicação do gestor, fiscal e seus substitutos caberá aos setores requisitantes
dos serviços ou poderá ser estabelecida em normativo próprio de cada órgão ou
entidade, de acordo com o funcionamento de seus processos de trabalho e sua
estrutura organizacional.
§ 1º Para o exercício da função, o gestor e fiscais deverão ser cientificados,
expressamente, da indicação e respectivas atribuições antes da formalização do ato de
designação.
§ 2º Na indicação de servidor devem ser considerados a compatibilidade com as
atribuições do cargo, a complexidade da fiscalização, o quantitativo de contratos por
servidor e a sua capacidade para o desempenho das atividades.
§ 3º Nos casos de atraso ou falta de indicação, de desligamento ou afastamento
extemporâneo e definitivo do gestor ou fiscais e seus substitutos, até que seja
providenciada a indicação, a competência de suas atribuições caberá ao responsável
pela indicação ou conforme previsto no normativo de que trata o caput.
Art. 42. Após indicação de que trata o art. 41, a autoridade competente do setor de
licitações deverá designar, por ato formal, o gestor, o fiscal e os substitutos.
§ 1º O fiscal substituto atuará como fiscal do contrato nas ausências e nos
impedimentos eventuais e regulamentares do titular.
§ 2º Será facultada a contratação de terceiros para assistir ou subsidiar as atividades
de fiscalização do representante da Administração, desde que justificada a
necessidade de assistência especializada.
§ 3º O gestor ou fiscais e seus substitutos deverão elaborar relatório registrando as
ocorrências sobre a prestação dos serviços referentes ao período de sua atuação



quando do seu desligamento ou afastamento definitivo.
§ 4º Para o exercício da função, os fiscais deverão receber cópias dos documentos
essenciais da contratação pelo setor de contratos, a exemplo dos Estudos Preliminares,
do ato convocatório e seus anexos, do contrato, da proposta da contratada, da garantia,
quando houver, e demais documentos indispensáveis à fiscalização.
Art. 43. O encargo de gestor ou fiscal não pode ser recusado pelo servidor, por não se
tratar de ordem ilegal, devendo expor ao superior hierárquico as deficiências e
limitações técnicas que possam impedir o diligente cumprimento do exercício de suas
atribuições, se for o caso.
Parágrafo único. Ocorrendo a situação de que trata o caput, observado o § 2º do art.
42, a Administração deverá providenciar a qualificação do servidor para o
desempenho das atribuições, conforme a natureza e complexidade do objeto, ou
designar outro servidor com a qualificação requerida.
Seção III
Do Acompanhamento e Fiscalização dos Contratos
Subseção I
Dos Aspectos Gerais da Fiscalização e do Início da Prestação dos Serviços
(...)
Art. 45. Após a assinatura do contrato, sempre que a natureza da prestação dos
serviços exigir, o órgão ou entidade deverá promover reunião inicial para
apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações
contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto,
do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de
aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros.
§ 1º Os assuntos tratados na reunião inicial devem ser registrados em ata e,
preferencialmente, estarem presentes o gestor, o fiscal ou equipe responsável pela
fiscalização do contrato, o preposto da empresa e, se for o caso, o servidor ou a equipe
de Planejamento da Contratação.
§ 2º O órgão ou entidade contratante deverá realizar reuniões periódicas com o
preposto, de modo a garantir a qualidade da execução e os resultados previstos para a
prestação dos serviços.
§ 3º Em caráter excepcional, devidamente justificado e mediante autorização da
autoridade competente do setor de licitações, o prazo inicial da prestação de serviços
ou das suas etapas poderão sofrer alterações, desde que requerido pela contratada
antes da data prevista para o início dos serviços ou das respectivas etapas, cumpridas
as formalidades exigidas pela legislação.
§ 4º Na análise do pedido de que trata o § 3º deste artigo, a Administração deverá
observar se o seu acolhimento não viola as regras do ato convocatório, a isonomia, o
interesse público ou qualidade da execução do objeto, devendo ficar registrado que os
pagamentos serão realizados em conformidade com a efetiva prestação dos serviços.
Art. 46. As ocorrências acerca da execução contratual deverão ser registradas durante
toda a vigência da prestação dos serviços, cabendo ao gestor e fiscais, observadas suas
atribuições, a adoção das providências necessárias ao fiel cumprimento das cláusulas
contratuais, conforme o disposto nos §§ 1º e 2º do art. 67 da Lei nº 8.666, de 1993.
§ 1º O registro das ocorrências, as comunicações entre as partes e demais documentos
relacionados à execução do objeto poderão ser organizados em processo de
fiscalização, instruído com os documentos de que trata o § 4º do art. 42.
§ 2º As situações que exigirem decisões e providências que ultrapassem a
competência do fiscal deverão ser registradas e encaminhadas ao gestor do contrato
que as enviará ao superior em tempo hábil para a adoção de medidas saneadoras.
Art. 47. A execução dos contratos deverá ser acompanhada e fiscalizada por meio de
instrumentos de controle que compreendam a mensuração dos seguintes aspectos,
quando for o caso:



I - os resultados alcançados em relação ao contratado, com a verificação dos prazos de
execução e da qualidade demandada;
II - os recursos humanos empregados em função da quantidade e da formação
profissional exigidas;
III - a qualidade e quantidade dos recursos materiais utilizados;
IV - a adequação dos serviços prestados à rotina de execução estabelecida;
V - o cumprimento das demais obrigações decorrentes do contrato; e
VI - a satisfação do público usuário.
§ 1º Deve ser estabelecido, desde o início da prestação dos serviços, mecanismo de
controle da utilização dos materiais empregados nos contratos, para efeito de
acompanhamento da execução do objeto bem como para subsidiar a estimativa para
as futuras contratações.
§ 2º A conformidade do material a ser utilizado na execução dos serviços deverá ser
verificada juntamente com o documento da contratada que contenha a relação
detalhada destes, de acordo com o estabelecido no contrato, informando as respectivas
quantidades e especificações técnicas, tais como marca, qualidade e forma de uso.
Subseção II
Da Fiscalização Técnica e Administrativa
Art. 48. Na fiscalização técnica e administrativa dos contratos deverá ser observado o
disposto no Anexo VIII.
Subseção III
Do Procedimento para Recebimento Provisório e Definitivo dos Serviços
Art. 49. O recebimento provisório e definitivo dos serviços deve ser realizado
conforme o disposto nos arts. 73 a 76 da Lei nº 8.666, de 1993, e em consonância com
as regras definidas no ato convocatório.
Art. 50. Exceto nos casos previstos no art. 74 da Lei n.º 8.666, de 1993, ao realizar o
recebimento dos serviços, o órgão ou entidade deve observar o princípio da
segregação das funções e orientar-se pelas seguintes diretrizes:
I - o recebimento provisório será realizado pelo fiscal técnico, fiscal administrativo,
fiscal setorial ou equipe de fiscalização, nos seguintes termos:
a) elaborar relatório circunstanciado, em consonância com as suas atribuições,
contendo o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do
contrato e demais documentos que julgarem necessários, devendo encaminhá-los ao
gestor do contrato para recebimento definitivo; e
b) quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o relatório
circunstanciado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das
ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e
administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los
ao gestor do contrato para recebimento definitivo;
II - o recebimento definitivo pelo gestor do contrato, ato que concretiza o ateste da
execução dos serviços, obedecerá às seguintes diretrizes:
a) realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela
fiscalização técnica e administrativa e, caso haja irregularidades que impeçam a
liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes,
solicitando à contratada, por escrito, as respectivas correções;
b) emitir termo circunstanciado para efeito de recebimento definitivo dos serviços
prestados, com base nos relatórios e documentação apresentados; e
c) comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura com o valor exato
dimensionado pela fiscalização com base no Instrumento de Medição de Resultado
(IMR), observado o Anexo VIII-A ou instrumento substituto, se for o caso."



15. A atividade de fiscalização de contratos é uma prerrogativa que demanda que a
administração pública escolha um representante e o designe para o acompanhamento da execução do
contrato, conforme art. 67 da Lei n° 8.666/1993. O desempenho das atribuições de fiscalização
contratual, no âmbito das profissões de engenheiro e arquiteto, para a execução de atividades
correlatas às citadas profissões, pressupõe a seleção de profissional inscrito e habilitado no respectivo
Conselho Regional, tendo em vista que a Lei n° 5.194, de 24 de dezembro de 1966, afirma que a
fiscalização de obras e serviços de engenharia é competência exclusiva daqueles que possuam a
habilitação, consoante redação da alínea "a" do art. 2°, da alínea e do art. 7° e art. 8° da Lei n°
5.194/1966:

"Caracterização e Exercício das Profissões
Art. 1º As profissões de engenheiro, arquiteto e engenheiro-agrônomo são
caracterizadas pelas realizações de interesse social e humano que importem na
realização dos seguintes empreendimentos:
a) aproveitamento e utilização de recursos naturais;
b) meios de locomoção e comunicações;
c) edificações, serviços e equipamentos urbanos, rurais e regionais, nos seus aspectos
técnicos e artísticos;
d) instalações e meios de acesso a costas, cursos e massas de água e extensões
terrestres;
e) desenvolvimento industrial e agropecuário.
Art. 2º O exercício, no País, da profissão de engenheiro, arquiteto ou engenheiro-
agrônomo, observadas as condições de capacidade e demais exigências legais, é
assegurado:
a) aos que possuam, devidamente registrado, diploma de faculdade ou escola
superior de engenharia, arquitetura ou agronomia, oficiais ou reconhecidas,
existentes no País;
(...)
Atribuições profissionais e coordenação de suas atividades
Art. 7º As atividades e atribuições profissionais do engenheiro, do arquiteto e do
engenheiro-agrônomo consistem em:
a) desempenho de cargos, funções e comissões em entidades estatais, paraestatais,
autárquicas, de economia mista e privada;
b) planejamento ou projeto, em geral, de regiões, zonas, cidades, obras, estruturas,
transportes, explorações de recursos naturais e desenvolvimento da produção
industrial e agropecuária;
c) estudos, projetos, análises, avaliações, vistorias, perícias, pareceres e divulgação
técnica;
d) ensino, pesquisas, experimentação e ensaios;
e) fiscalização de obras e serviços técnicos;
f) direção de obras e serviços técnicos;
g) execução de obras e serviços técnicos;
h) produção técnica especializada, industrial ou agropecuária.
Parágrafo único. Os engenheiros, arquitetos e engenheiros-agrônomos poderão
exercer qualquer outra atividade que, por sua natureza, se inclua no âmbito de suas
profissões.
Art. 8º As atividades e atribuições enunciadas nas alíneas a , b , c , d , e e f do
artigo anterior são da competência de pessoas físicas, para tanto legalmente
habilitadas.
Parágrafo único. As pessoas jurídicas e organizações estatais só poderão exercer as
atividades discriminadas nos art. 7º, com exceção das contidas na alínea " a ", com a



participação efetiva e autoria declarada de profissional legalmente habilitado e
registrado pelo Conselho Regional, assegurados os direitos que esta lei lhe confere.
Art.  9º As atividades enunciadas nas alíneas g e h do art. 7º, observados os preceitos
desta lei, poderão ser exercidas, indistintamente, por profissionais ou por pessoas
jurídicas." Grifos nossos

16. A prerrogativa salutar da designação profissionais para o exercício de fiscalização
contratual e/ou membro da comissão de recebimento definitivo em contratos de serviço de
engenharia é a escolha de servidores devidamente habilitados e qualificados profissionalmente para o
serviço a ser executado. A designação dos Fiscais deve considerar a formação do servidor, os
conhecimentos específicos e a experiência profissional.
17. No que concerne à designação de Fiscal do contrato, as atribuições envolvem
conhecer todos os termos do Projeto Básico e Termo de Referência, em especial o objeto do contrato,
estar presente no local da execução do contrato caso exigido pelo contrato, antecipar-se à solução de
fatos que venham a afetar a relação contratual, medir e conferir serviços, providenciar relatórios
fotográficos de execução dos serviços, dentre outras. Já em relação ao Fiscal técnico, as atribuições
envolvem a representação do DNIT no local de execução dos serviços, solicitar que o serviço seja
refeito por inadequação ou vícios que apresentem, medir os serviços e atestar por notas fiscais,
realizar vistorias e relatórios/laudos/pareceres técnicos, determinar a reparação, correção, remoção,
reconstrução ou substituição no todo ou em parte, às expensas da contratada, quando forem
verificados vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução do contrato ou de materiais
empregado, emitir Termo de Recebimento Provisório de Obras e Serviços, dentre outras.
Considerando a complexidade do serviço e a necessidade de qualificação e conhecimentos técnicos
específicos que habilitem o servidor a executar as citadas atividades, obviamente que a designação
deve necessariamente recair naqueles que detenham a formação, os conhecimentos específicos e a
experiência profissional adequados.
18. No âmbito do DNIT, vige a Portaria/DG n° 492/2015 (15066013), que delegou
competência aos Diretores Setoriais para designarem, no âmbito de suas respectivas diretorias, os
Fiscais de Contratos e seus substitutos eventuais, ou ainda, a Comissão de Fiscalização, cabendo à
autoridade competente aferir o perfil do servidor a ser designado para o desempenho das atribuições
relativas à fiscalização contratual, em conformidade com a Portaria/DG n° 492/2015. O mesmo se
aplica às Superintendências Regionais e às Unidades Locais.
19. A Recomendação DAF n° 11/2019 (15065994) evidencia que a escolha do agente
deve recair sobre aqueles que detenham a necessária capacitação técnica e experiência relacionada
com o objeto da contratação, cabendo aos gestores a repartição das funções entre os agentes públicos,
cuidando para que não ocorra transgressão do princípio da Segregação de Funções e/ou desvio de
funções, sendo necessária a observância das atribuições também previstas no concurso de ingresso
relativas ao cargo ocupado.
DA ANOTAÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
20. Os contratos de obras e serviços a serem executados e fiscalizados demandam a
Anotação de Responsabilidade Fiscal Técnica. A ART é o documento que define, para os efeitos
legais, os responsáveis técnicos pelo desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das profissões
abrangidas pelo Sistema Confea/Crea, o que inclui o ofício de engenheiro. A Lei nº 6.496/77
estabeleceu sua obrigatoriedade em todo contrato para execução de obra ou prestação de serviço de
Engenharia, dentre outros, bem como para o desempenho de cargo ou função para a qual sejam
necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo Sistema
Confea/Crea. A ART deve ser registrada pelo profissional antes do início da atividade técnica
(conforme os dados do contrato escrito ou verbal), no Crea, em cuja região será realizada a atividade
(CONFEA, 2023). Dispomos trecho da Lei n° 6.496/1977 e da Resolução/Confea n° 1.137/2023,
respectivamente:

"Art 1º - Todo contrato, escrito ou verbal, para a execução de obras ou prestação de
quaisquer serviços profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia
fica sujeito à "Anotação de Responsabilidade Técnica" (ART).



Art 2º - A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo
empreendimento de engenharia, arquitetura e agronomia.
§ 1º - A ART será efetuada pelo profissional ou pela empresa no Conselho Regional
de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA), de acordo com Resolução própria
do Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA).
(...)
Art 3º - A falta da ART sujeitará o profissional ou a empresa à multa prevista na alínea
" a " do art. 73 da Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, e demais cominações
legais."
 
"Art. 2º A ART é o instrumento que define, para os efeitos legais, os responsáveis
técnicos pela execução de obras ou prestação de serviços relativos às profissões
abrangidas pelo Sistema Confea/Crea.
Art. 3º Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou prestação de
serviços relativos às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea fica sujeito ao
registro da ART no Crea em cuja circunscrição for exercida a respectiva atividade.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo também se aplica ao vínculo de
profissional, tanto a pessoa jurídica de direito público quanto de direito privado, para
o desempenho de cargo ou função técnica que envolva atividades para as quais sejam
necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo
Sistema Confea/Crea."

21.  O Supremo Tribunal Federal exarou decisões a respeito do tema nos julgamentos do
Recurso Extraordinário nº. 838.284/SC e no Agravo do Recurso Extraordinário nº. 748.455/SC
esclarecendo que a Anotação de Responsabilidade Técnica, instituída pela Lei nº 6.496/1977,
cobrada pelos Conselhos Regionais de Engenharia, Arquitetura e Agronomia, tem natureza jurídica
de taxa, sendo, portanto, necessária a observância do princípio da legalidade tributária previsto no
art. 150, I, da Constituição. Ainda, conforme interpretação da Procuradoria Federal Especializada
constante do Parecer nº 112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU, caso os servidores comprovem o
pagamento da ART e solicitem o ressarcimento à Administração, deve ser observada a data em que
foi pago, posto que, até 15/09/2017, era entendido por inconstitucional o recolhimento da taxa.
Contudo, se o pagamento foi realizado após 15/09/2017, é possível que seja realizado o
ressarcimento dos valores ao servidor:

"Recurso Extraordinário nº 748.455/SC - STF
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. ANOTAÇÃO DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA. LEI 6.496/1977. MANIFESTAÇÃO DO
EXERCÍCIO DO PODER DE POLÍCIA. NATUREZA DE TAXA. SUBMISSÃO AO
PRINCÍPIO DA ESTRITA LEGALIDADE. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO
GERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O
Tribunal reconheceu a existência de repercussão geral da matéria debatida nos
presentes autos, para reafirmar a jurisprudência desta Corte, no sentido de que a
Anotação de Responsabilidade Técnica, instituída pela Lei Lei 6.496/1977, cobrada
pelos Conselhos Regionais de Engenharia, Arquitetura e Agronomia, tem natureza
jurídica de taxa, sendo, portanto, necessária a observância do princípio da legalidade
tributária previsto no art. 150, I, da Constituição. Em consequência, conheceu do
recurso extraordinário, desde já, mas lhe negou provimento. (RE nº 748.445 - SC -
2013)"
 
"Parecer nº 112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU
15. Dessa forma, já resta pacífico, dentro da Administração Pública, o
entendimento que o "ente público produtor do trabalho técnico especializado é o
sujeito passivo das taxas referentes à ART, decorrente do exercício do poder de
polícia do CREA, e das taxas referentes ao RRT, em razão do exercício do poder
de polícia do CAU".



(...)
18. Quanto à constitucionalidade da taxa da ART (julgamento do STF no RE
838.284), restou autorizado o pagamento das mesmas sem a necessidade de
ajuizamento de ação, cabendo, contudo, à Administração fazer o registro dos valores
efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito.
(...)
20. Vez que o pagamento se trata de um tributo (taxa), não se aplica a Lei 8.666/93,
posto que trata-se de prestação de exercício do poder de polícia do CREA, e não de
uma contratação. Portanto, dada a natureza tributária, o rito a ser seguido é o da Lei
4.320/64, que estatui Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle
dos orçamentos e balanços da União, bem como da LDO do exercício. (grifo nosso)
21. Já no que tange à autorização do custeio da ART pelo servidor ou pela
Administração, entende-se que a obrigação para pagamento das ART recai sobre o
DNIT. Contudo, dee (sic) a Administração fazer o registro dos valores efetivamente
pagos para futura e eventual cobrança do indébito.
22. Outrossim, caso os servidores comprovem o pagamento da ART e solicitem o
ressarcimento à Administração, deve ser observada a data em que foi pago, posto
que, até 15/09/2017, era entendido por inconstitucional o recolhimento da taxa.
Contudo, se o pagamento foi realizado após 15/09/2017, é possível que seja
realizado o ressarcimento dos valores ao servidor." (grifo nosso)

22. No mesmo sentido, houve a emissão do Ofício-Circular nº 24/2019-MP, atual MGI,
ratificando as conclusões constantes no Parecer nº. 30/2018/DECOR/GCU/AGU, informando que, a
partir da decisão do STF, "todos os trabalhos técnicos que demandem registro de
responsabilidade técnica produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro de
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT
conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista".
23. Aludimos à Nota Técnica 75 (10133014), exarada pela Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, constante do processo/SEI n° 50614.002102/2020-71, na qual existe a
orientação de que "somente na hipótese de emergência e transitoriedade é que se autoriza o
pagamento de ART (...) referente a servidor público cujo cargo não demande o desenvolvimento de
atividade técnica no âmbito das profissões de engenharia, significando que as taxas de ART devem
ser pagas em relação aos servidores públicos do DNIT cujos cargos demandem o desenvolvimento de
atividade técnica no âmbito das profissões de engenharia, arquitetura e agronomia":

"Deste modo, em reforço às recomendações exaradas pela PFE/DNIT, por meio
do Despacho nº 01119/2021/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (SEI nº 9832219),
aprovado pelo Despacho nº 00614/2021/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (SEI nº
9832221), alerta-se, que, somente na hipótese de emergência e transitoriedade é
que se autoriza o pagamento de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART e
Registro de Responsabilidade Técnica - RRT referente a servidor público cujo
cargo não demande o desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das
profissões de engenharia, arquitetura e agronomia, sob pena de ilegalidade e
controvérsias quanto ao pagamento das diferenças salarias decorrentes do desvio
de função.
III. conclusão
Diante de todo o exposto neste documento, acerca da viabilidade do DNIT custear o
pagamento da anuidade do Conselho de Arquitetura e Urbanismo, a taxa do Registro
de Responsabilidade Técnica - RRT e a Anotação de Responsabilidade Técnica -
ART, ressalte-se que esta Divisão de Orientação de Normas de Pessoal manifesta-se
com o seguinte entendimento:
(...)
Referente à taxa do Registro de Responsabilidade Técnica - RRT e a Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART, pontua-se:  



I. todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica
produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro da Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT,
conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista;
II. as taxas de ART devem ser pagas em relação aos servidores públicos do DNIT
cujos cargos demandem o desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das
profissões de engenharia, arquitetura e agronomia; e
III. somente na hipótese de emergência e transitoriedade é que se autoriza o
pagamento de ART e RRT referente a servidor público cujo cargo não demande o
desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das profissões de engenharia,
arquitetura e agronomia, sob pena de ilegalidade e controvérsias quanto ao
pagamento das diferenças salarias decorrentes do desvio de função;(...)"

24. Nesse sentido, no âmbito do DNIT, foi aberto o processo n° 50612.001735/2021-63,
que trata da regularização de pagamento de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART de
servidores ocupantes de cargos técnicos e superiores que possuam qualificação superior em
engenharia e que desempenhem atribuições atinentes à área finalística do DNIT, o que envolve a
execução e a fiscalização de contratos referentes a obras ou serviços, por intermédio do qual a
Diretoria de Administração e Finanças do DNIT Sede está executando os procedimentos relacionados
à regularização da ART de servidores junto ao sistema Confea/Crea.
DA JURISPRUDÊNCIA DO TCU
25. A Administração Pública tem o poder-dever de fiscalizar a execução do contrato,
designando um agente que detenha os conhecimentos técnicos para acompanhar diretamente a
atividade de outro contratante, a fim de melhor realizar os interesses fundamentais, nos moldes do
art. 67 da Lei n° 8.666/1993, induzindo o contratado a executar de modo mais perfeito os deveres a
ele impostos, o que inclui avaliar a execução do objeto e, se for o caso, aferir se a quantidade,
qualidade, tempo e modo da prestação dos serviços estão compatíveis com os indicadores de níveis
mínimos de desempenho estipulados no ato convocatório.
26. A negligência e o cometimento de erros técnicos ou gerenciais relacionados
à fiscalização técnica, administrativa ou setorial de obra ou acompanhamento de contrato ocasiona
responsabilidade administrativa. Nesse sentido, apresentamos excertos jurisprudenciais oriundos do
Tribunal de Contas da União a respeito do tema:

Débito causado por atestar a execução de serviços não executados
Acórdão nº 695/2003 - 1ª Câmara mantido em grau de recurso – Acórdão nº
1.033/2004- 1ª Câmara
Trecho do Voto:
3. Relativamente ao Convênio n.º AP/5.007/98, restou apurado o débito no valor de
R$24.332,41, valor correspondente aos itens não realizados (2,73 Km de linha de
eletrificação monofásica e instalação de um transformador de 10 Kva e de setenta e
quatro postes de madeira). Além do ex-Prefeito e do ex-Secretário de Administração
do Município, que eram responsáveis pela execução integral do objeto, os pareceres
da Unidade Técnica e do Ministério Público opinaram no sentido de que devam,
ainda, ser responsabilizados, solidariamente, a empresa contratada D.D. Rodrigues-
ME - por ter recebido a integralidade do valor contratual sem ter concluído a
respectiva contraprestação - e o funcionário do Incra/AP - que atestou, em relatório de
inspeção, a integral realização do objeto pactuado.
(...)
6. O Sr. (...), autor desses relatórios de fiscalização, não conseguiu justificar as
informações por ele consignadas nos documentos. Como os recursos do Convênio
foram repassados em parcelas sucessivas, as informações corretas, fornecidas
tempestivamente, poderiam ter provocado a suspensão dos repasses e a imediata
adoção de medidas tendentes a obrigar a empresa contratada a concluir as etapas da
obra conforme pactuado com a prefeitura municipal. Sua conduta, portanto,
contribuiu para a ocorrência do dano.



Acórdão:
9.3. imputou débito ao fiscal, solidariamente com outros responsáveis, além de
aplicar-lhes a multa do art. 57 da Lei n.º 8.443/92.
Acórdão nº 3947/2009- 1ª Câmara (Recurso pendente de apreciação)
Trecho do Voto
No caso dos Srs. ..., a responsabilização decorre do fato de terem atestado a realização
de serviços que, em verdade, não foram executados.
63. O atesto da realização de serviços é fase importante da ordenação de despesa, na
qual é efetuada a liquidação da despesa, significando para a Administração que o
serviço encontra-se efetivamente realizado e em condições de ser pago. Parecer da
Serur:
(...)
Assim, o fato de não ter empenhado recursos, firmado contratos e aditivos contratuais,
faturado serviços ou ordenado pagamentos não exclui sua responsabilidade, que se
baseia, tão somente, no atesto indevido de determinados serviços.
Se o recorrente não tinha conhecimentos técnicos para verificar a execução de
serviços de engenharia, então não deveria ter aceito o encargo de fiscalizar as obras.
 
A contratação de empresa da fiscalizar a obra não exclui por si só a
responsabilidade do fiscal designado pela Administração
Acórdão 578/2007 – Plenário
Relatório unidade técnica:
Com referência à sétima irregularidade, o responsável admite que não ocorreu
reaproveitamento da esquadria AL-33 na Responsabilização de Agentes Segundo a
Jurisprudência do TCU execução da esquadria AL-29. No entanto, o requerente
imputa a responsabilidade por essa ocorrência exclusivamente à construtora e à
empresa supervisora, ressaltando que sua função era apenas a de ‘fiscal do contrato’ e
não a de ‘fiscal de execução da obra’.
O artigo 67 da Lei nº 8.666/93 dispõe que o contrato será fiscalizado por um
representante da administração, permitida a contratação de terceiros para assisti-lo e
subsidiá-lo de informações pertinentes a essa atribuição. Portanto, a principal função
de fiscalização é exercida pelo requerente e não pela empresa contratada para auxiliar
a supervisão da obra. Assim, a pretensão do responsável de imputar a
responsabilidade exclusivamente à construtora e à empresa contratada para supervisão
da obra não merece ser acolhida. No caso, consideramos que todos os responsáveis
concorreram para a ocorrência da irregularidade, devendo arcar solidariamente com o
débito resultante.
O fiscal de obra ora recorrente é engenheiro civil dos quadros do Ministério da
Fazenda, estava na localidade e, portanto, com impressões diretas sobre a execução da
obra.
O recorrente argumenta ser humanamente impossível atentar- se a todas as nuances da
obra, mas um reaproveitamento de esquadria no valor de R$ 109.474,52, foge ao
curso normal de uma obra, parecendo tratar-se justamente daqueles eventos que, por
incomuns e pela alta materialidade, mereceriam melhor acompanhamento por parte
dos envolvidos na fiscalização da obra.
O papel da empresa fiscalizadora é de assessoramento à fiscalização da contratante,
ou seja, contratou-se um serviço, de forma que coexistem as responsabilidades das
contratadas e do fiscal (ora recorrente) e de setores técnicos do contratante.
Relator:
A Serur refutou os argumentos fáticos e jurídicos apresentados pelos responsáveis,
concluindo sua instrução por considerá-los insuficientes para descaracterizar as razões
que motivaram a deliberação recorrida.
Entendo adequada a análise empreendida pela Unidade Técnica, porquanto os
responsáveis não lograram elidir as diversas irregularidades que deram origem ao
débito tratado nestes autos.



 
A negligência no exercício da fiscalização de contrato atrai responsabilidade por
danos
Acórdão nº 859/2006 – Plenário
Trecho da Ementa: A negligência de fiscal da Administração na fiscalização de obra
ou acompanhamento de contrato atrai para si a responsabilidade por eventuais danos
que poderiam ter sido evitados, bem como às penas previstas nos arts. 57 e 58 da Lei
nº 8.443/1992.
Acórdão 578/2007 – Plenário
Relatório unidade técnica:
Encontramos no Relatório que acompanha a decisão recorrida, a informação de que o
recorrente [fiscal do contrato] participou da elaboração do edital e minuta do contrato
original, sendo considerado ‘o principal responsável pela irregularidade ora
observada’ [reajuste do contrato com prazo inferior ao anual, contrariando o disposto
na Medida Provisória nº 1.316, de 09/02/1996], tendo a sua culpabilidade sido aferida
em função de ter ele assinado todos os cálculos do reajuste, conforme se observa às
fls. 262/334, v.1. Diferentemente dos outros membros da CPL, cuja responsabilidade
foi afastada, o ora recorrente vivenciou a irregularidade em vários momentos do
planejamento e execução da obra, podendo-se vislumbrar aí um domínio do fato mais
completo.
 
Outras deliberações no mesmo sentido
Acórdãos nº 442/2005 e 692/2007, ambos do Plenário.
 
Exclusão da responsabilidade do fiscal por não ter condições apropriadas para o
desempenho do trabalho
Acórdão nº 839/2011 - Plenário
Síntese:
“Demonstrado nos autos que a responsável pela fiscalização do contrato tinha
condições precárias para realizar seu trabalho, elide-se sua responsabilidade”. Foi a
essa uma das conclusões a que chegou o TCU ao apreciar recursos de reconsideração
em sede, de originariamente, tomada de contas especial, na qual foram julgadas
irregulares as contas de diversos responsáveis, relativas à execução do Plano Nacional
de Qualificação do Trabalhador (Planfor), no Distrito Federal, no exercício de 1999.
No caso, diversas contratações foram efetivadas em que se constataram diversas
irregularidades graves, algumas delas imputadas à executora técnica do contrato, a
quem incumbiria, segundo as normas de execução financeira e orçamentária do DF,
supervisionar, fiscalizar e acompanhar a execução da avença, o que não teria sido
feito, conforme as apurações iniciais levadas à efeito pelo TCU. Ao examinar a
matéria, a unidade instrutiva consignou que o DF não houvera proporcionado à
servidora responsável pela fiscalização da avença “condições adequadas para o
desempenho de tal função, ao mesmo tempo em que sabia que eventual inexecução do
contrato seria de responsabilidade desse executor técnico”.
Ademais, ainda para a unidade técnica, os elementos constantes do processo
indicariam não serem exequíveis as funções de executor técnico da forma
determinada, tendo em conta ser perceptível a impossibilidade de uma única pessoa
cumprir todas as funções que lhe foram atribuídas.
Em vista da situação, a unidade técnica, com a anuência do relator, propôs a elisão da
responsabilidade da recorrente, sem prejuízo da aplicação de penalidades de outros
responsáveis pela gestão do Planfor, no DF, ao tempo dos fatos. Nos termos do voto
do relator, o Plenário manifestou seu consentimento.
 
Recebimento provisório de obras e serviços
Acórdão nº 247/1999 - 1ª Câmara



Trecho do Voto:
O Termo de Recebimento Provisório da referida obra (fl. 99), no qual consta também
a assinatura do Sr. (...) na condição de membro daquela Comissão (fl. 38), foi firmado
sem o cumprimento de todas as obrigações contratuais pelo fato de a obra não estar
concluída, e envolveu a responsabilidade direta do presidente da comissão [de
recebimento], Sr. (...), como atestam os documentos fls. 101/2 e 110. Portanto, as
irregularidades praticadas pelo Sr. (...) caracterizam atos de gestão ilegítimos e
antieconômicos, nos termos do inciso III do art. 58 da Lei nº 8.443/1992.
Trecho do Acórdão:
Considerando que o Sr. (...), presidente da Comissão de Fiscalização da obra, ouvido
em audiência, não logrou justificar a irregularidade concernente ao recebimento
provisório da referida obra em desobediência aos arts. 81 e 82 da IN/COSEG/SAG/n.º
01/1992, porquanto não haviam sido cumpridas todas as obrigações contratuais,
estando a obra não concluída, consoante se depreende da própria listagem e
orçamento de serviços pendentes apresentados pelo responsável em causa, bem como
pelo Relatório de Inspeção Técnica elaborado para fins do recebimento definitivo,
onde há o registro de que o prédio ainda estava em fase de conclusão;
(...)
8.1. aplicar ao Sr. (...), presidente da Comissão de Fiscalização da obra da Alfândega
do Porto de Fortaleza/CE, a multa prevista no art. 58, inciso III, da Lei nº 8.443/1992
e no art. 220, inciso III, do Regimento Interno, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil
reais).
(Em sede de recurso, foi modificada a fundamentação legal, do inciso III para o inciso
II do art. 58 da Lei nº 8.443/1992. Também foi reduzido o valor da multa de R$
12.000,00 para R$ 6.000,00.)
 
Auditorias de conformidade que abordam aspectos gerenciais do DNIT
a) Acórdão 1.106/2010–TCU–Plenário, cujo objetivo era avaliar a execução de
convênios no DNIT, bem como subsidiar o exame dos processos de contas dos
exercícios de 2006, 2007 e 2008. Nesse acórdão, o TCU determinou ao DNIT que
aprimorasse seus procedimentos para a celebração, fiscalização e gerenciamento da
área de convênios, de modo a elaborar relatório gerencial contemplando diversas
informações essenciais para a gestão dos convênios;
b) Acórdão 2.970/2009–TCU–Plenário, que determinou ao DNIT que
providenciasse a edição de normativos internos e implementasse procedimentos
padronizados e sistematizados para apurar as revisões de projeto em fase de obra que
decorreram de falhas técnicas em projetos, com correspondente responsabilização dos
projetistas; e que estabelecesse lista de itens a serem checados pelas superintendências
regionais antes de atestarem a adequabilidade/atualidade dos projetos de obra;
c) Acórdão 3.346/2010–TCU–Plenário, que determinou ao DNIT que elaborasse e
apresentasse diagnóstico das superintendências regionais e de suas unidades locais no
tocante à adequação da estrutura e dos recursos para a fiscalização dos contratos de
obras, elaboração de projetos e outros de natureza finalística;
d) Acórdão 886/2010–TCU–Plenário, que determinou ao DNIT que desenvolvesse e
implementasse metodologia de trabalho contemplando o planejamento orçamentário e
financeiro para construção e manutenção da malha rodoviária federal, observando o
disposto na Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF); e que aprimorasse seus controles
gerenciais de modo a desenvolver e manter banco de dados atualizado, contemplando
as informações pertinentes para cada obra, projeto ou estudo preliminar.
 
Precário controle e acompanhamento das obras
Acórdão /TCUnº 3448/2012
143. O Coso Intosai ressalta que a supervisão do trabalho deve abranger a revisão
sistemática do trabalho de cada integrante da equipe, bem como a aprovação do
trabalho em seus momentos críticos. Trazendo o conceito para a realidade do DNIT,
essa supervisão do trabalho é realizada pelo fiscal do DNIT quando há a contratação



de empresa supervisora da execução dos serviços. Dessa forma, caberia ao fiscal do
DNIT averiguação dos dados apresentados nos relatórios de medição, já que são
efetuados e aferidos pela supervisora em conjunto com a empreiteira.
144. No entanto, verificou-se que na maioria das vezes o fiscal do DNIT não confere
os dados apresentados pela empresa supervisora, ou quando há algum tipo de
conferência, ela é realizada de maneira visual, ou de acordo com a experiência do
fiscal. Essa situação é de elevado risco, já que, devido ao grande volume de
informações que envolvem essas medições, não é possível afirmar o real quantitativo
executado com base apenas na experiência do fiscal.
Por isso, não são raros os achados em auditorias de conformidade em obras do DNIT
realizadas pelo TCU que apontam erros nas medições traduzidos em
superfaturamento.
(...)
149. Com efeito, a fiscalização dos empreendimentos envolve não apenas a
verificação da qualidade dos serviços executados, bem como o quantitativo desses
serviços, de modo a elaborar sua medição para pagamento da empresa contratada.
Enfatiza-se que, de maneira geral, as obras rodoviárias são contratadas pelo regime de
execução por empreitada por preço unitário. Por isso, a medição desses serviços não é
feita por etapas, ou percentuais de execução, e sim pela mensuração da quantidade
exata de serviços executados. Assim, para a correta aferição da execução da maioria
dos serviços mostra-se necessário usar equipamentos de topografia, bem como de
laboratório adequado para efetuar os ensaios tecnológicos necessários, juntamente
com a equipe técnica qualificada. Esse fato pode ser verificado nos normativos do
DNIT para execução de serviços de terraplenagem e pavimentação.
150. O Manual de Implantação Básica de Rodovia, no seu item 11, descreve que os
serviços de medição têm por finalidade a apuração das grandezas dos seus diversos
elementos, de modo a permitir seu pagamento. No Anexo B ele detalha a memória de
cálculo dos quantitativos dos serviços executados e ressalta que: ‘há que se ter pleno
domínio das técnicas e dos procedimentos concernentes ao controle
geométrico/topográfico e ao controle tecnológico/geotécnico dos serviços – controles
estes que devem estar precisamente definidos no escopo dos serviços referentes à
supervisão da obra e em conformidade com o modelo de gerência da qualidade
estabelecido’. Nota-se, assim, a preocupação do autor do normativo de que os
serviços de controle geométrico/topográfico e o tecnológico devem fazer parte do
contrato de supervisão da obra.
151. A realidade mostra que o DNIT não tem em seus quadros topógrafos e
laboratoristas suficientes para acompanhar os serviços das obras em execução, nem
mesmo os equipamentos necessários para realizar esses serviços. Somado a isso,
ressalta-se que os fiscais designados pela autarquia não acompanham o dia a dia da
execução dos serviços, pois, via de regra, não são lotados exclusivamente para a
fiscalização de determinado contrato, tendo ainda as demais atribuições da UL
descritas no RIDNIT. Assim, quando se inicia uma obra de construção e adequação
sem supervisão, assume-se um risco considerável, pois esse empreendimento não terá
por parte da fiscalização nenhum controle topográfico e tecnológico dos serviços
executados, tendo por base apenas os controles efetuados pelo próprio empreiteiro.
Vale lembrar que o acompanhamento deve ser feito durante a execução do serviço,
pois dificilmente depois do serviço executado poderá ser aferido se ele foi realizado
seguindo as normas técnicas pertinentes.
(...)
IX - Conclusões
66. Esta é a auditoria de maior rigor técnico e escopo mais específico realizada pelo
Tribunal sobre aspectos da gestão de obras rodoviárias pelo DNIT.
67. Os achados detectados são recorrentes. Reunidos a outros, iguais, detectados em
auditorias anteriores, confirmam o sentimento geral de que as graves deficiências de
planejamento, contratação, fiscalização e gestão de obras rodoviárias são estruturais e
institucionais e que, por persistirem ao longo de décadas (evidentemente não no
mesmo grau), forjaram uma cultura organizacional acostumada a essas deficiências.



 
Risco envolvido no atraso da contratação de empresa supervisora
Acórdão 3.042/2010–TCU–Plenário
Como demonstra a equipe de auditoria, a designação de apenas um servidor do DNIT
para acompanhar e fiscalizar a obra em questão não supre as reais necessidades de
supervisão, o que fica patente quando se observa o quadro de 45 profissionais previsto
no edital de contratação para selecionar a empresa de supervisão das obras: sete
engenheiros, três topógrafos, quatro auxiliares de topografia, três laboratoristas,
quatro auxiliares de laboratório, um inspetor de terraplenagem, um inspetor de
drenagem/OAC, um inspetor de OAE, dois inspetores de pavimentação, sendo um de
campo e outro de usina, três fiscais de campo e dois calculistas.
Dessa forma, age com imprudência o gestor do DNIT que autoriza início e execução
de obra de grande vulto sem definir, antecipadamente, os instrumentos de controle
necessários ao seu acompanhamento e fiscalização que, como bem apontado pela
unidade técnica, pode ‘acarretar serviços executados em desconformidade com as
normas técnicas e medições com falhas’.
 
Erros na execução dos serviços de obra iniciada e sem a contratação de empresa
supervisora
Acórdão 1.931/2009–TCU–Plenário
Nessa ocasião o Tribunal assim decidiu:
9.2. determinar à Superintendência do DNIT no Estado de Minas Gerais, com respeito
às obras de Adequação com Restauração da BR-135/MG:
9.2.1. ultimar a licitação de seleção de empresa de consultoria para supervisão das
obras nos três lotes (edital de concorrência nº 356/2009, DOU 2/07/2009) e exigir, da
supervisão contratada, a revisão/remedição dos serviços executados, para se promover
os devidos ajustes/compensações, se for o caso;
9.2.2. somente iniciar obra de grande vulto, igual ou superior a vinte milhões de reais
(inciso II do art. 10 da Lei nº 11.653/2008 - PPA 2008/2011), após a contratação de
empresa de consultoria para supervisão e acompanhamento da execução da obra.
154. Foi verificado que a Diretoria de Infraestrutura Rodoviária (DIR), em março de
2010, determinou que as superintendências regionais designassem, por meio de
portarias, comissões de fiscalização formadas por servidores lotados na SR para
acompanhar as obras já contratadas, cujos contratos de supervisão ainda não tivessem
sido celebrados. Essa medida tinha a intenção de melhorar as condições de
fiscalização dos contratos sem o acompanhamento de uma empresa supervisora.
Porém, conforme relatos dos supervisores entrevistados, essas comissões são
formadas por chefes de ULs em localidades distintas, o que dificulta a visita à obra.
Além disso, não são acompanhados os serviços de topografia e controle tecnológico,
por falta de equipamentos, o que impede a correta aferição dos serviços executados
em seus quantitativos e em sua qualidade.
155. Um exemplo desse caso analisado pode ser observado na Portaria 325, de
14/10/2010, da SR de Minas Gerais, a qual foi alterada pelo Boletim Administrativo
9, de 28/2 a 4/3/2011 (anexo 2). O presidente da comissão é o supervisor da UL de
Montes Claros, sendo que os seus membros são o supervisor e servidora lotados na
UL de Sete Lagoas. A cidade de Sete Lagoas fica a 587 km da cidade de Itacarambi,
local da obra, viagem de aproximadamente sete horas de carro. Além da fiscalização
dessas obras, os servidores têm suas atribuições na UL de origem, sendo que, neste
caso, o supervisor é fiscal de outros quatro contratos. Dessa forma, verifica-se que
não é possível aferir nem os quantitativos nem a qualidade dos serviços executados na
obra. Destaca-se que os contratos de execução dessa obra são de 2010 e até este
momento as respectivas empresas supervisoras não foram contratadas.
156. Ainda com relação a deficiências de fiscalização, outra situação preocupante foi
observada nas obras de trechos da BR-050, cuja contratação da empresa supervisora
ocorreu quando já havia medição de 95% dos serviços da obra.



157. Portanto, em face dos fatos relatados, propõe-se:
a) recomendar ao DNIT que: reestruture o sistema de fiscalização, identificando
a necessidade de pessoal (técnico e administrativo) e as ferramentas
(computacionais e de campo) e contemplando todas as competências previstas
nos normativos do DNIT; e aperfeiçoe os procedimentos e critérios para as
fiscalizações realizadas pelas ULs, contemplando critérios técnicos e financeiros
de priorização, e destacando os seguintes pontos:
i) elaboração de planejamento da fiscalização do empreendimento;
ii) aferição das medições apresentadas, priorizando as questões técnica e
financeiramente mais relevantes;
iii) acompanhamento do cronograma físico-financeiro, incluindo caminho crítico,
bem como das interferências nas obras;
iv) controle dos serviços realizados, priorizando as questões técnica e financeiramente
mais relevantes.
b) determinar que, para a supervisão das obras, realizadas por empresas ou pela
própria autarquia, o DNIT assegure:
i) a permanência de engenheiros inspetores no canteiro de obra, de modo a
acompanhar efetivamente os serviços realizados em todas as frentes de trabalho;
ii) a disponibilidade de equipamentos e pessoal técnico para aferição dos quantitativos
executados;
iii) a realização do devido controle tecnológico pela fiscalização de modo a assegurar
a qualidade e a conformidade dos serviços realizados.
 
Acórdão 282/2011–TCU–Plenário:
9.1. realizar audiência prévia de [omissis], fiscal do contrato [omissis], para que, no
prazo de 15 dias, justifique:
9.1.1 a atestação de medições de serviços de PMQ e de confecção de placas de
concreto do 2º segmento do aludido contrato em quantitativos acima dos efetivamente
executados e com qualidade deficiente, com afronta aos arts. 66, 67 e 76 da Lei
8.666/1993 e aos arts. 62 e 63 da Lei 4.320/1964, o que levou aos seguintes
superfaturamentos de serviços, a preços iniciais, até a 15ª medição provisória do
mencionado 2º segmento do contrato:
9.1.1.1. R$ 1.644.152,79 (...), em decorrência da medição e do pagamento de serviços
de pré-misturado a quente – PMQ (...), sem que tenha havido a devida prestação dos
serviços;
9.1.1.2. R$ 2.458.875,65 (...), em decorrência da medição e do pagamento de serviços
pertinentes à execução do serviço de placas de concreto de cimento Portland (...) que
não deveriam ter sido aceitos por terem sido executados com qualidade deficiente.
 
Acórdão 2.827/2011–TCU–Plenário:
9.1. realizar a oitiva do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes –
DNIT, na pessoa [omissis], para que, no prazo de 15 (quinze) dias, manifeste-se, em
relação ao Contrato [omissis], sobre:
9.1.9. medição dos serviços de escavação, carga e transporte de 1ª e 2ª categorias com
o uso de fator de compactação de 1,19, resultando num indício de pagamento por
serviço não executado de R$ 601.118,11 (seiscentos e um mil, cento e dezoito reais e
onze centavos) (jul/2009), em desacordo com os art. 62 e 63 da Lei 4.320/1964.

Acórdão 2.852/2011–TCU–Plenário:
9.1. determinar [omissis], com fundamento no art. 43, inciso II, da Lei n. 8.443/1992
c/c arts. 250, inciso IV, e 183, inciso I, alínea a, do RI/TCU, que realize a audiência do
Sr. [omissis], na condição de Fiscal do Contrato n. [omissis], para que, no prazo de
quinze dias a contar da notificação, apresente razões de justificativa pelo indício
pagamento a maior nos serviços de ‘Transporte de CAP-20’ e ‘Recepção, Estocagem



e Manuseio de CAP-20’ do Contrato n. [omissis], relativos ao Lote [omissis], medidos
em desacordo com o critério de medição constante do item 8b da Norma DNIT n.
031/2006 – ES, o que resultou em provável sobrepreço de R$ 462.682,06 (data-base:
08/2003).
 
Acórdão 829/2004–TCU–Plenário, trecho reproduzido também nos Acórdãos
978/2006 e 3.157/2011, ambos do Plenário:
9.1. determinar ao Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes que, na
execução dos contratos de conservação e restauração rodoviária, exija, como condição
para o pagamento das medições, que os quantitativos medidos sejam especificados em
relatório de fiscalização que identifique, com precisão de centenas de metros, os
trechos concernentes aos serviços efetuados, acompanhado por arquivo de fotos
digitais, datadas, da situação antes e depois da realização dos serviços, nas quais,
sempre que aplicável, deve estar enquadrado o marco quilométrico, de forma a
registrar inequivocamente a realização das atividades.
 
Acórdão 67/2002-Plenário
8.4 - determinar, com fundamento nos arts. 43 e 45 da Lei n.º 8.443/92, ao
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT que:
8.4.4 - exija medição dos serviços efetivamente executados mês a mês, aferindo,
tempestivamente, a realização dos serviços, com emissão de relatórios técnicos de
fiscalização promovida ‘in loco’, em obediência ao art.10, § 6.º, do Decreto-Lei n.º
200/67.

EXCERTOS DA COORDENAÇÃO E GESTÃO ESTRATÉGICA DE PESSOAS
27. A COLEG já emitiu diversas manifestações a respeito do tema, convergindo para o
raciocínio de que a designação de agente público não capacitado acarreta a responsabilidade da
autoridade que o nomeou; a habilitação técnica é necessária para o caso de fiscalização de obras e
serviços; aludiu ao posicionamento da PFE/DNIT, a qual, por intermédio do Despacho DESPACHO
n. 01119/2021/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (12614367), no que concerne ao desenvolvimento de
atividade técnica no âmbito das profissões de engenharia, arquitetura e agronomia, recomendou que o
DNIT não se utilize de servidores que ocupem cargos com atribuições diferentes das que exigem
ART, sob pena de ilegalidade e controvérsias quanto ao pagamento das diferenças salariais
decorrentes do desvio de função; o registro ART previsto na Lei n° 6.496/1977 e na
Resolução/Confea n° 1.137/2023 está relacionado à função e não ao cargo dos servidores, o que
significa que o desempenho de atividades no âmbito das profissões de engenharia, arquitetura e
agronomia demandam registro de ART. Dispomos trechos de Notas Técnicas:

Processo/SEI n° 50604.001223/2022-87
Nota Técnica 215
A qualificação do fiscal, seja do tipo administrativo ou do tipo técnico, é de extrema
relevância, isso também porque, a indicação de um servidor não capacitado pela
autoridade competente pode acarretar culpa in eligendo da autoridade responsável
pela nomeação, instituto tomado do Direito Civil (vide Código Civil - Lei nº 10.406,
de 10 de janeiro de 2020, art. 932, inciso, II), relativa à responsabilidade de reparação
civil por parte do empregador ou comitente por ato culposo do empregado. Assim se
manifestou o Tribunal de Contas da União - TCU no Acórdão nº 277/2010 - Plenário
(12562921):

86. O defendente era o superior hierárquico responsável pela equipe técnica
que atestava os serviços. Assim sendo, não poderia se furtar da
responsabilidade de vigiar, controlar e apoiar seus subordinados, buscando os
meios necessários para a efetividade das ações afetas à Superintendência. Ao se
abster dessa responsabilidade, agiu com culpa nas modalidades in
omittendo e in vigilando. Se considerarmos, ainda, que os componentes de sua
equipe não tinham competência e formação adequadas para as atividades que



lhes eram afetas, pode-se suscitar que o defendente teria agido com culpa in
eligendo. [grifo nosso]

(...)
Segundo Antônio França da Costa (2013), em seu artigo "Aspectos gerais sobre o
fiscal de contratos públicos", da Revista do TCU (12562697): "quando (sic) a
qualificação do servidor a ser nomeado fiscal de contratos, pondera-se a necessidade
de formação em engenharia para o caso de fiscalização de obras e serviço dessa
natureza. Segundo entendimento do Tribunal de Contas da União, a fiscalização de
contrato se dá por força de dispositivo da Lei de Licitações, sendo dispensável a
formação específica em engenharia". Esse entendimento encontra-se no Acórdão nº
2.512/2009 - TCU - Plenário (12562582), in verbis:

O argumento da defesa de que a OS/Incra 72/2005 seria nula de pleno direito,
por vício de ilegalidade (artigos 6º e 7º da Lei 5.194/1966), por ter designado o
acusado para exercer funções de nível superior (engenheiro), embora ele
ocupasse cargo de nível médio (atribuições descritas à fl. 44, v.anexo 2), não
deve ser acolhido.
Este Tribunal já deparou com questões análogas e assim se pronunciou:
a) Decisão 310/2002 – Plenário: 'informar ao Crea/SC que o exercício das
atividades inerentes ao controle interno da Administração Pública Federal, por
parte dos servidores da Secretaria Federal de Controle Interno, na forma das
competências conferidas pelas disposições dos arts. 70 e 74 da Constituição
Federal e disciplinadas, entre outros normativos pela Lei 10.180/2001, não se
confunde com o exercício de atividades asseguradas a qualquer profissão
regulamentada, a exemplo da engenharia';
b) Decisão 466/2002 – Plenário: '8.1 conhecer do expediente formulado pelo
Presidente do Crea/DF como solicitação de informações, para, no mérito,
indeferir o pleito, considerando que o exercício das atividades inerentes ao
controle externo da Administração Pública Federal, por parte dos servidores do
Tribunal de Contas da União, na forma das competências conferidas pelas
disposições dos arts. 70 e 71 da Constituição Federal e disciplinadas, entre
outros dispositivos, pelos arts. 1º, 86 e 87 da Lei 8.443/1992, não se confunde
com o exercício de atividades asseguradas a qualquer profissão regulamentada,
a exemplo da engenharia'.
A função de fiscal de contratos, mediante o acompanhamento da execução
do objeto (no caso, obras), também não configura exercício ilegal da
profissão de engenheiro. Trata-se de incumbência prevista no artigo 67 da
Lei 8.666/1993, que não requer habilitação específica, sob pena de se
inviabilizar o cotidiano da Administração Pública. [grifos nossos]
Demais disso, ainda que a demanda de fiscalizações no âmbito do Incra/RN
fosse superior ao quadro de servidores disponível e o defendente não tivesse
formação em engenharia, nada justifica o atesto de serviços não realizados.

Por outro lado, a PFE/DNIT, ao exarar o DESPACHO n. 01119/2021/CCON/PFE-
DNIT/PGF/AGU (12614367), entende que há desvio de função se o cargo/emprego
do servidor tiver atribuições diversas daquelas que exigem ART e executar atividades
técnicas no âmbito das profissões de engenharia, arquitetura e agronomia. Seguem
trechos abaixo:

"12. Contudo, saliente-se que o art. 117, XVII, da Lei n. 8.112/90, estabelece
ser proibido "cometer a outro servidor atribuições estranhas ao cargo que
ocupa, exceto em situações de emergência e transitórias." 
13. Assim, as taxas de ART devem ser pagas em relação aos servidores
públicos do DNIT cujos cargos demandem o desenvolvimento de atividade
técnica no âmbito das profissões de engenharia, arquitetura e agronomia. 
14. Ressalte-se que o desvio de função é vedado por lei, exceto em situações
emergenciais e transitórias, devendo a Administração comprovar que o desvio



de função é necessário para garantir a continuidade do serviço público.
15. Desta forma, incumbe à área técnica do DNIT avaliar se as atividades que
demandam o pagamento da taxa de ART estão sendo desenvolvidas por
servidores cujos cargos abarcam tais funções e, em caso negativo, consignar o
enquadramento da situação como emergencial e transitória, sob pena de
ilegalidade.
16. Somente na hipótese de emergência e transitoriedade é que se autoriza o
pagamento de ART referente a servidor público cujo cargo não demande o
desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das profissões de engenharia,
arquitetura e agronomia.
17. A Súmula 378 do Superior Tribunal de Justiça determina que "reconhecido
o desvio de função, o servidor faz jus às diferenças salariais decorrentes."

18. Recomenda-se, portanto, que o DNIT não se utilize de servidores que ocupem
cargos com atribuições diferentes das que exigem ART, sob pena de ilegalidade e
controvérsias quanto ao pagamento das diferenças salarias decorrentes do desvio de
função.
(...)
Outrossim, é importante reiterar e frisar que, para que sejam designados fiscais de
contrato, devem os servidores/empregados públicos deter o conhecimento técnico
específico necessário, o que vale tanto no caso de serem escolhidos como fiscais
técnicos quanto no de administrativos. O responsável pela designação do fiscal deve
observar cuidadosamente se o servidor/empregado escolhido atende esse critério, sob
pena de não agir com culpa in eligendo, assim como para evitar
que o próprio indicado cause prejuízo ao erário por atos de imprudência, negligência,
omissão, ausência de cautela e de zelo profissional ou ainda improbidade
administrativa durante a fiscalização e duração do contrato.
 
Processo/SEI n° 50614.002102/2020-71
Nota Técnica 75
Da leitura da Resolução retromencionada, observa-se que o CONFEA, exercendo seu
poder regulamentar, editou o normativo, discriminando as atividades das diferentes
modalidades profissionais de engenharia, arquitetura e agronomia em nível superior e
médio, que organizadas em uma escala gradativa de responsabilidade, foram
atribuídas a cada profissional, de acordo com o nível de formação. Desse modo,
analisando os dispositivos constantes, desume-se, que, ainda que o Técnico de
Suporte de Infraestrutura - área Topografia realize, entre as atribuições do cargo ora
ocupado no DNIT, a Atividade 18 - Execução de desenho técnico na esfera da
arquitetura, salvo melhor juízo, é de todo evidente que não está licenciado, na forma
da lei, para a realização de laudos envolvendo a incorporação do Registro de
Responsabilidade Técnica - RRT junto à peça técnica elaborada e incorporada aos
autos em processos judiciais, posto que, nesta autarquia, o servidor não é ocupante do
cargo de Arquiteto ou Engenheiro.
É seguro afirmar que, com relação ao servidor ocupante do cargo de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes - área Topografia, embora sua formação em
Arquitetura, a situação torna-se delicada ao se analisar o presente caso, vez que o
cargo que ocupa é de nível médio e, conforme o inciso II, do art. 1º da Lei nº
11.171/2005, suas atribuições são evidentemente de suporte à carreira de Analista de
Infraestrutura de Transportes, que é de nível superior. O referido artigo 1º delineia
bem as atribuições e o Estatuto dos Servidores veda o desvio de função, exceto em
casos excepcionalíssimos:

Art. 117. Ao servidor é proibido: 
(...)
XVII - cometer a outro servidor atribuições estranhas ao cargo que ocupa,
exceto em situações de emergência e transitórias;



(...)
Logo, embora o servidor tenha formação em Arquitetura, no exercício apenas do
cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes - área Topografia, não
pode atuar na mesma esfera de atribuições de seus colegas Analistas em Infraestrutura
de Transportes com Habilitação em Engenharia Civil, Arquitetura ou Agronomia sob
pena de cometer desvio de função. Portanto, nesse caso, entende-se que não caberia o
registro de RRT de cargo e função. Para dar prosseguimento, não obstante, o
Parágrafo único do art. 5º, da Resolução nº 91, de 9 de outubro de 2014, do CAU/BR,
que entrou em vigor em 1º de março de 2015, versa o seguinte:
(...)
No entanto, verifica-se, que, o servidor, ocupante do cargo de Técnico de Suporte,
atualmente, não se encontra como Chefe de Serviço, ocupando
Função Comissionada FCPE 1 e nem como Chefe Substituto no âmbito da unidade
em tela. Assim, na circunstância em que o servidor Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes está ocupando uma Função de Chefe de Serviço, com
suas atribuições específicas definidas, diferentes daquelas do cargo que ocupa, estaria
possibilitado a atuar como Arquiteto, sem o risco de cometer desvio de função, nesse
caso, cabendo-lhe registro de RRT de cargo e função.
Deste modo, em reforço às recomendações exaradas pela PFE/DNIT, por meio
do Despacho nº 01119/2021/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (SEI nº 9832219),
aprovado pelo Despacho nº 00614/2021/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (SEI nº
9832221), alerta-se, que, somente na hipótese de emergência e transitoriedade é que
se autoriza o pagamento de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART e Registro
de Responsabilidade Técnica - RRT referente a servidor público cujo cargo não
demande o desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das profissões de
engenharia, arquitetura e agronomia, sob pena de ilegalidade e controvérsias quanto
ao pagamento das diferenças salarias decorrentes do desvio de função.
III. CONCLUSÃO
(...)
Referente à taxa do Registro de Responsabilidade Técnica - RRT e a Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART, pontua-se:  
I. todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica
produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro da Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT,
conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista;
II. as taxas de ART devem ser pagas em relação aos servidores públicos do DNIT
cujos cargos demandem o desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das
profissões de engenharia, arquitetura e agronomia; e
III. somente na hipótese de emergência e transitoriedade é que se autoriza o
pagamento de ART e RRT referente a servidor público cujo cargo não demande o
desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das profissões de engenharia,
arquitetura e agronomia, sob pena de ilegalidade e controvérsias quanto ao pagamento
das diferenças salarias decorrentes do desvio de função;
IV. no presente caso, embora o servidor tenha formação em Arquitetura, no exercício
apenas do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes - área
Topografia, não pode atuar na mesma esfera de atribuições de seus colegas Analistas
em Infraestrutura de Transportes com Habilitação em Engenharia Civil, Arquitetura
ou Agronomia sob pena de cometer desvio de função. Portanto, entende-se que não
caberia o registro de RRT de cargo e função; e
V. no caso em tela, o servidor, ocupante do cargo de Técnico de Suporte,
atualmente, não se encontra como Chefe de Serviço, ocupando
Função Comissionada FCPE 1 e nem como Chefe Substituto no âmbito de sua
unidade. Assim, na circunstância em que o servidor Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes está ocupando uma Função de Chefe de Serviço, com



suas atribuições específicas definidas, diferentes daquelas do cargo que ocupa, estaria
possibilitado a atuar como Arquiteto, sem o risco de cometer desvio de função, nessa
circunstância, cabendo-lhe o registro de RRT de cargo e função.
 
Processo/SEI n° 50600.010974/2021-43, com referência ao Processo/SEI n°
50606.004912/2019-28
Nota Técnica 247/2020
Não obstante as referidas notas técnicas ainda estarem em vigor, restaram
sobremaneira prejudicadas após a referida Tese de Repercussão Geral citada no item
2.9, a qual foi decidida no Plenário do Egrégio Tribunal em 19 de outubro de 2016.
Inclusive, a partir desse importante julgado, a Câmara Permanente de Licitações e
Contratos Administrativos - CPLC/PGF/AGU revisou seu posicionamento sobre o
tema, exarando o PARECER N. 00007/2017/CPLC/PGF/AGU (0396169), do qual se
extraíram os principais trechos:
(...)
4. CONCLUSÃO
83. Por todo o exposto, propõe-se:
a) A manutenção do entendimento fixado no item I da Conclusão
DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015 (I - Todos os trabalhos técnicos que demandem
registro de responsabilidade técnica produzidos por servidores públicos estão
obrigados ao registro da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de
Responsabilidade Técnica - RRT conforme se trate de engenheiro ou de arquiteto ou
urbanista.);
b) Em razão da decisão do STF no RE 838.284, a suspensão do contido nos itens III,
V, VI e VII da Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015, até ulterior deliberação
da CPLC ou da CGU, ficando assim autorizado o pagamento das ARTs sem o
necessário ajuizamento de ação e indeferimento de tutela de urgência, cabendo, no
entanto, à Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e
eventual cobrança do indébito;
c) Pelos mesmos motivos supracitados (julgamento do STF), fica igualmente
suspenso o entendimento firmado na Nota Interna n.
02/2016/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, que abordou a matéria ora controversa
(inconstitucionalidade da taxa de ART), reiterando os termos do Parecer n.
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU;
d) O encaminhamento deste Parecer e dos autos nele citados à Consultoria-Geral da
União (CGU), em especial para (c.1) dirimir as controvérsias suscitadas pela
CONJUR/MP e citadas neste Parecer; e (b.2) diante do supracitado julgado do STF,
avaliar a manutenção ou revisão do entendimento que reputa inconstitucional a taxa
de ART instituída pelo CONFEA, ambas as questões previamente abordadas no
Parecer n. AGU/MP-06/2006, aprovado pelo Advogado-Geral da União.
(...)
Desse modo, tal mudança de entendimento deu origem à divulgação do Memorando-
Circular nº 112/2017/DIR/DNIT, de 04 de outubro de 2017 (1370460), por meio do
qual a Diretoria de Infraestrutura Rodoviária - DIR deu conhecimento, às
Coordenações Setoriais e Às Superintendências Regionais, da orientação cautelar
adotada pela PGF/AGU, recomendando o recolhimento da ART e o registro do seu
pagamento, para eventual pedido de ressarcimento, caso houvesse alteração do
entendimento, in verbis:
3. Assim, aquela Procuradoria opina pela inviabilidade de revisão ou revogação
definitiva dos itens III, V, VI, VII da Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015
(anexo), sendo prudente suspender os referidos itens, autorizando-se cautelar e
temporariamente, o pagamento das taxas respectivas, tomando-se o registro dos
valores efetivamente pagos ulterior cobrança do débito, se for o caso (sic).
(...)
5. Ademais, o pagamento temporário das taxas, seguido de eventual restabelecimento



dos itens da conclusão, não torna irreversíveis os prejuízos decorrentes da aplicação
desta nova e provisória orientação, ficando aberta a via de repetição de indébito, por
meio da competente ação judicial, de modo que o simples pagamento das taxas neste
período tende a causar menos anos (sic) do que a manutenção do entendimento
vinculante aparentemente contrário à tese judicialmente fixada, também vinculante.
Em seguida, a própria Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT emitiu o
Parecer nº 00971/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU (0396169), aprovado pelo Despacho nº
03103/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU, no qual corrobora o entendimento do PARECER
N. 00007/207/CPLC/PGF/AGU, notadamente seus itens 65, 68, 75, 76 e 83, tendo
sido já citados acima. Nesse sentido enuncia: "fica o DNIT autorizada (sic) ao
pagamento das ARTs sem o necessário ajuizamento de ação e indeferimento de tutela
de urgência, cabendo no entanto à Administração fazer o registro dos valores
efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito, conclusão que
responde ao item A da presente consulta". Importante ressaltar que nesse parecer, a
PFE trata do procedimento de pagamento da ART, do qual se destacam os seguintes
trechos:
3. Considerando que, conforme consta no mencionado Memorando-Circular, o
assunto gerou dúvidas e, em decorrência, alguns profissionais solicitaram informações
sobre quais os procedimentos a serem adotados para formalizar o pagamento das
taxas referidas, tais como: a) Em que sujeito recai a obrigação do pagamento das
ART': ao servidor ou à Administração; b) Caso definido que a obrigação é da
Administração, esclarecer se os recursos para o pagamento serão oriundos dos
destinados às obras/projetos em que estão atuando e correspondentes às ARTs ou se
serão recursos de custeio (despesas) da Unidade; c) por fim, caso definido que a
responsabilidade é da Administração, se devem efetuar o ressarcimento dos valores
pagos pelos servidores a título de ART:
(...)
21. Logo, como se trata de tributo (taxa), não há base legal para a incidência da lei n
8.666/93 (lei de licitações e contratos administrativos), já que não se vislumbra
qualquer tipo de contratação, mas sim prestação decorrente do efetivo exercício do
poder de polícia do CREA.
(...)
23. Isto posto o pagamento de tributos pela Administração Pública deve ser
processado segundo o disposto na Lei nº 4.320/64 e na Lei de Diretrizes
Orçamentárias do exercício em curso, atendidas também as demais normas afetas à
matéria devendo o pagamento ser processado após a devida autorização da autoridade
competente do órgão, conclusão que responde ao item B da presente consulta.
24. Por fim, vigorava até pouco tempo o entendimento pela inconstitucionalidade do
recolhimento da taxa referente à Anotação de Responsabilidade Técnica de modo que
o seu a pagamento não deveria ser efetuado, fosse pelo servidor ou pela
Administração. À época da vigência daquele entendimento deveria ser requerido ao
CREA o cadastro da ART, sem efetuar pagamento da taxa correspondente. Na
hipótese de o CREA recusar o registro da ART sem o recolhimento da taxa, caberia à
Procuradoria Federal competente buscar o provimento judicial para assegurar o
reconhecimento da inexigibilidade da exação. Não vislumbro portanto a hipótese
autorizativa do custeio da ART elo servidor que pudesse dar azo a eventual
ressarcimento. Assim, regra legal entendo incabível eventual pretensão de
ressarcimento o que responde ao item C da presente consulta.
(...)
Após a contextualização do complexo tema em comento, que denotou discussão
acalorada de longa data e que perpassou por várias esferas, como AGU, TCU e STF,
cabe voltar à análise no âmbito desta Coordenação. A decisão da Suprema Corte em
sede de repercussão geral no RE 838.284, ou seja, de caráter vinculante, sobre a
constitucionalidade da taxa da ART acarretou a mudança de posicionamento da
PGF/AGU e de seu órgão vinculado PFE/DNIT, de forma a autorizar o pagamento das
ARTs, esposada nos seguintes documentos já citados: PARECER N.
00007/207/CPLC/PGF/AGU (0396169), Parecer nº 00971/2017/PFE-



DNIT/PGF/AGU (0396169), Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU (6607588) e
PARECER n. 00112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU (2668305). Assim, o Memorando-
Circular nº 112/2017/DIR/DNIT, de 04 de outubro de 2017 (1370460) e depois o
Memorando-Circular nº 2377/2018/ASSJUR/DIR/DNIT SEDE (1447588)
informaram as Coordenações Setoriais e Superintendências sobre a referida decisão e
deram amplo conhecimento dos pareceres para que fossem tomadas as providências
quanto ao pagamento das ARTs.
(...)
Com relação ao servidor ... Analista em Infraestrutura de Transportes é seguro afirmar
que, embora ocupe o referido cargo, sua formação em Gestão Ambiental não se
enquadra nos critérios para registro de ART, pois de acordo com o art. 2º da Lei nº
6.496/77: "A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo
empreendimento de engenharia arquitetura e agronomia". Dessa forma, depreende-se
que a ART de cargo e função, que é um tipo de ART definido pela Resolução
CONFEA nº 1.025/2009 só se refere apenas ao exercício dessas três profissões.
(...)
Cabe elucidar que, nos autos do processo não constam os diplomas dos servidores,
somente as informações de que possuem as graduações aqui citadas. É válido ressaltar
que, no momento de solicitação das ARTs de cargo e função deve-se atentar para os
ditames dos arts. 43 a 46 da Resolução nº 1.025/2009 e nos casos, em tela, deve haver
a especificação de que o registro está relacionado à função e não ao cargo dos
servidores. Além disso, em caso de eventual exoneração de quaisquer dos servidores,
o CREA/MG deve ser notificado para que providencie a baixa da ART
correspondente, conforme especificado nos arts. 13 a 20 da mesma resolução.
 
Processo/SEI n° 50600.006054/2022-10
Nota Técnica 30
Da análise dos autos, observa-se que o servidor André Cardoso Bernardes é
graduado em Engenharia Civil, ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de
Transportes - área Engenharia Civil,  enquadrando-se, assim, nos critérios para
registro de ART, pois de acordo com o art. 2º da Lei nº 6.496/77: "A ART define para
os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de engenharia,
arquitetura e agronomia". Dessa feita, depreende-se que a ART de cargo e função, que
é um tipo de ART definido pela Resolução CONFEA nº 1.025/2009 se refere apenas
ao exercício dessas três profissões e, dentre elas, encontra-se a engenharia.
Ainda sobre esse aspecto, verifica-se que, o servidor em tela, atualmente, é
Coordenador de Obras e Vias Navegáveis, ocupando Função Comissionada - FCE -
1.10. Tal função só pode ser ocupada por servidores públicos e, embora esta
Coordenação não possua pessoal técnico na área de engenharia, pode-se afirmar que o
rol de competências da Coordenação de Obras em Vias Navegáveis, listadas no art.
140 do Regimento Interno do DNIT compreendem, em sua maioria, atividades
voltadas ao âmbito da engenharia civil, de forma que seria, possivelmente, a situação
ideal contar com profissionais nessa área em sua coordenação. Assim, na
circunstância em que o servidor Analista em Infraestrutura de Transportes - área
Engenharia Civil está ocupando uma Função de Coordenador de Obras e Vias
Navegáveis, com suas atribuições específicas definidas, semelhantes à aquelas do
cargo que ocupa, estaria possibilitado a atuar como Engenheiro Civil, sem o risco de
cometer desvio de função, nesse caso, cabendo-lhe registro de ART de cargo e função.
Nesse sentido, cita-se o item 17 do Parecer nº AGU/MP-06/2006, constante do
Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU (13119645):
7. A ART de Cargo e Função - É certo que, literalmente, o texto desse art. 1º não
impõe a necessidade de registro da anotação de responsabilidade técnica de
cargo ou função, porque só menciona contratos, e a vinculação que une o
servidor ao Estado não é de natureza contratual. Todavia, é de reconhecer-se que



a finalidade da lei é deixar claro quem é o responsável técnico por qualquer que
seja a obra ou serviço de engenharia.
De onde nasce então, o dever de registro da ART de cargo e função, cuja
denominação apoia-se precisamente na vinculação do trabalho (lato sensu)?
O art. 3º da Resolução Confea nº 425 de 18 de dezembro de 1998, onde ela vem
estabelecida, não o diz, mas o primeiro dos consideranda (sic) dessa mesma
Resolução, aponta-lhe a base: o art. 2º da Lei nº 6.496, de 7 de dezembro de 1977.
Em outras palavras, como a Anotação de Responsabilidade Técnica foi instituída
para que se saiba quem são os responsáveis técnicos pela obra ou serviço, urge
que se saiba quem são eles, mesmo no caso de departamentos de engenharia de
empresas ou do Serviço Público. E, em sendo assim, as entidades citadas no § 2º
do art. 59 da Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, subordinam-se à
exigência, por força desse mesmo parágrafo que lhes impõe o dever de "...
fornecer aos Conselhos Regionais todos os elementos necessários à verificação e
fiscalização da presente lei", ou seja, verificação de cumprimento da lei e
fiscalização do exercício da profissão de engenheiro.
Destarte, ART, de acordo com a Lei nº 6.496/77, é obrigatória para obras e serviços
sujeitos à fiscalização do Sistema CONFEA/CREA. Assim, fica sujeito à ART no
CREA todo contrato para execução de obra ou prestação de serviço de
Engenharia, Agronomia, Geologia, Geografia e Meteorologia, bem como para o
desempenho de cargo ou função para a qual sejam necessários habilitação legal e
conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo Sistema CONFEA/CREA. Por
conseguinte, a ausência do registro da ART sujeita o profissional ou a empresa à
multa e a demais cominações legais. Desse modo, conforme documentado
no processo SEI 50600.036917/2021-94, que trata dos atestados de Execução de
Serviços e Anotações de Responsabilidade Técnica do servidor André Cardoso
Bernardes junto ao Conselho Regional de Engenharia e Agronomia - CREA-DF,
observa-se que os respectivos registros correspondem ao desempenho das atividades
passíveis de recolhimento das referidas taxas, vez que, ao compulsar os autos, restou
demonstrado que, tais pagamentos, quanto à tipificação, classificam-se em ART de
obra ou serviço e ART de cargo e função, e, quanto à forma de registro, classificam-
se como ART complementar, seguindo o regramento encartado nos artigos 9º e 10,
contantes da Resolução nº 1.025, de 30 de outubro de 2009, verbis:

Art. 9º Quanto à tipificação, a ART pode ser classificada em:
I - ART de obra ou serviço, relativa à execução de obras ou prestação de
serviços inerentes às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea;
II - ART de obra ou serviço de rotina, denominada ART múltipla, que
especifica vários contratos referentes à execução de obras ou à prestação de
serviços em determinado período; e
III - ART de cargo ou função, relativa ao vínculo com pessoa jurídica para
desempenho de cargo ou função técnica. (grifos nossos)
Art. 10. Quanto à forma de registro, a ART pode ser classificada em:
I - ART complementar, anotação de responsabilidade técnica do mesmo
profissional que, vinculada a uma ART inicial, complementa os dados
anotados nos seguintes casos:
a) for realizada alteração contratual que ampliar o objeto, o valor do
contrato ou a atividade técnica contratada, ou prorrogar o prazo de
execução; ou
b) houver a necessidade de detalhar as atividades técnicas, desde que não
impliquem a modificação da caracterização do objeto ou da atividade
técnica contratada. (grifos nossos)

(...)
Assim sendo, no presente caso, em que o servidor epigrafado é graduado em
Engenharia Civil, Analista em Infraestrutura de Transportes - área Engenharia



Civil, ocupante da função comissionada de Coordenador de Obras e Vias Navegáveis
- FCE - 1.10, atualmente, entendemos que faria jus ao pagamento da Anotação de
Responsabilidade Técnica tanto nos casos de ART de Cargo ou Função quanto nas
hipóteses de ART de Obras ou Serviços com a especificação de suas funções
respectivas no momento.
Convém elucidar que, conforme o Ofício-Circular nº 24/2019-MP,
exarado pelo Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
SIPEC, que dispõe sobre o pagamento das ARTs, não há distinção entre os tipos de
ARTs. Portanto, ratificamos o posicionamento, no sentido de que, cabe ao DNIT o
recolhimento das ARTs e RRT sempre que seus servidores, respeitadas as atribuições
dos seus respectivos cargos e funções, desempenhem atividades passíveis de
recolhimento das referidas taxas.
É válido ressaltar, ainda que, no momento de solicitação das ARTs de cargo e função
deve-se atentar para os ditames dos arts. 43 a 46 da Resolução nº 1.025/2009 e,
no caso em tela, deve haver a especificação de que o registro está relacionado à
função e ao cargo do servidor. Além disso, em caso de eventual exoneração do
servidor, o CREA/DF deve ser notificado para que providencie a baixa da ART
correspondente, conforme especificado nos arts. 13 a 20 da mesma resolução.
III. CONCLUSÃO
Diante de todo o exposto neste documento, em relação à solicitação de orientações
formulada pela DAF, que versa acerca da cobrança realizada pelo Conselho Regional
de Engenharia e Agronomia - CREA-DF, quanto a regularização dos registros de
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART dos servidores junto ao DNIT, este
Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal se manifesta no sentido de
que, com fulcro na legislação vigente, o servidor André Cardoso
Bernardes, ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes - área
Engenharia Civil, Coordenador de Obras e Vias Navegáveis - FCE - 1.10, faz jus ao
pagamento da Anotação de Responsabilidade Técnica tanto nos casos de ART
de Cargo ou Função quanto nas hipóteses de ART de Obras ou Serviços, vez que a
especificação das atividades do cargo ocupado e da função respectiva guardam
correlação com aquelas passíveis de recolhimento da taxa de ART.

DA POSSIBILIDADE DE DESIGNAÇÃO DE SERVIDORES OCUPANTES DO CARGO DE
TÉCNICO DE SUPORTE EM INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES PARA O
EXERCÍCIO DE FISCALIZAÇÃO TÉCNICA CONTRATUAL
28. Em relação ao caso, de acordo com o Ofício 117621 (14948271) e com o Despacho
(DNIT) SGP - CAF - RN (14946738), os  servidores ocupantes do cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, de nível intermediário, habilitados em engenharia civil, concorreram ao
chamamento para atuação com a chefia da Unidade Local de Currais Novos e foram selecionados.
Foi questionado quanto à possibilidade de servidores do quadro de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes executarem atividades de fiscalização técnica de contratos de
obras de Engenharia.
29. De acordo com a Lei n° 11.171/2005, art. 1°, o cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, de nível intermediário, possui atribuições voltadas ao suporte e ao
apoio técnico especializado às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos,
elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação
e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da
infraestrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária. O Analista em
Infraestrutura de Transportes detentor de nível superior é quem efetivamente desempenha as
atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos,
acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego,
com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da infraestrutura de transportes
federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária.
30. A segregação de funções é princípio básico do sistema de controle interno que consiste
na separação das funções de autorização, aprovação, execução, controle e contabilização das



operações, de acordo com a Portaria nº 63/96, de 27/02/96 - Manual de Auditoria do TCU. Para
evitar conflitos de interesses, é necessário repartir funções entre os servidores para que não exerçam
atividades incompatíveis, como executar e fiscalizar uma mesma atividade. Conforme o Conselho
Federal de Contabilidade, na Resolução nº 1.212/2009, segregação de funções significa atribuir a
pessoas diferentes as responsabilidades de autorizar e registrar transações e manter a custódia dos
ativos. A segregação de funções destina-se a reduzir as oportunidades que permitam a qualquer
pessoa estar em posição de perpetrar e de ocultar erros ou fraudes no curso normal das suas funções.
(CNMP, 2023).
31. O desvio de função tem fundamento na proibição relacionada no inciso XVII do art.
117 da Lei n° 8.112/90, que afirma a proibição de cometer a servidores atribuições estranhas ao cargo
que ocupa, exceto em situações de emergência e transitórias. Significa que o agente público estaria
desempenhando atribuições que extrapolam aquelas previstas no edital base do concurso público
participado. Exceto na hipótese de situação emergencial e transitórias, que sejam urgentes, não é
permitido administrativamente que um agente público desempenhe atividades que transgridam as
atribuições atinentes ao cargo que ocupa. Não há que se falar em desvio de função quando o agente
público é nomeado para exercer função de confiança ou cargo em comissão, tendo em vista que a
atribuição de chefia, direção e assessoramento permite a execução de encargos regimentais diversos
relativos à área que trabalha por período longo.
32. A Súmula/STF n° 378 estabelece que “o servidor público desviado de sua função,
embora não tenha direito ao enquadramento, faz jus aos vencimentos correspondentes à função que
efetivamente desempenhou, sob pena de ocorrer o locupletamento ilícito da Administração”.
33. Conforme já explicitado, a atribuição de fiscalização técnica contratual é obrigação
adicional que não admite recusa por parte daquele agente público designado. De acordo com o
Manual de Gestão e Fiscalização de Contratos de 2020 (15065966) as hipóteses de recusa são: ser
parente, cônjuge, companheiro, amigo íntimo ou inimigo do contratado, ter recebido presentes do
contratado, ter relação de débito ou crédito com o contratado ou qualquer outro tipo de interesse,
direto ou indireto, plenamente justificado. No entanto, de acordo com a IN N° 5/2017, o encargo de
gestor ou fiscal não pode ser recusado pelo servidor, por não se tratar de ordem ilegal, exceto se
houver deficiências e limitações técnicas que possam impedir o cumprimento do exercício de
suas atribuições:

"Art. 43. O encargo de gestor ou fiscal não pode ser recusado pelo servidor, por não
se tratar de ordem ilegal, devendo expor ao superior hierárquico as deficiências e
limitações técnicas que possam impedir o diligente cumprimento do exercício de suas
atribuições, se for o caso.
Parágrafo único. Ocorrendo a situação de que trata o caput, observado o § 2º do art.
42, a Administração deverá providenciar a qualificação do servidor para o
desempenho das atribuições, conforme a natureza e complexidade do objeto, ou
designar outro servidor com a qualificação requerida."

34. De acordo com o Manual de Gestão e Fiscalização de Contratos (2020) e com a
Instrução Normativa/MP n° 5/017, a Fiscalização Técnica é o acompanhamento com o objetivo de
avaliar a execução do objeto nos moldes contratados e, se for o caso, aferir se a quantidade,
qualidade, tempo e modo da prestação dos serviços estão compatíveis com os indicadores de níveis
mínimos de desempenho estipulados no ato convocatório, para efeito de pagamento conforme o
resultado. O Fiscal Técnico representa o DNIT no local de execução dos serviços; solicita que o
serviço seja refeito por inadequação ou vícios que apresentem; realiza medições, vistorias e relatórios
técnicos/laudos e pareceres a respeito dos serviços executados; determina a reparação, correção,
remoção, reconstrução ou substituição no todo ou em parte, às expensas da contratada, quando forem
verificados vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução do contrato ou de materiais
empregados; dentre outros.
35. O Manual informa que o ato de designação do Fiscal técnico deve considerar a
formação do servidor, os conhecimentos específicos e a experiência profissional, dentre outros já
mencionados, respeitadas as situações de impedimento.  O §2° do art. 41 da IN/MP n° 5/2017 alerta



que a indicação de servidor deve considerar a compatibilidade com as atribuições do cargo, a
complexidade da fiscalização, o quantitativo de contratos por servidor e a sua capacidade para
desempenhar as atividades atribuídas. A Lei n° 5.194/1966 afirma que a fiscalização de obras e
serviços de engenharia é competência exclusiva daqueles que possuam a habilitação, aludindo aos
profissionais engenheiros e arquitetos.
36. A Recomendação DAF n° 11/2019 (15065994) evidencia que a escolha do agente
deve recair sobre aqueles que detenham a necessária capacitação técnica e experiência relacionada
com o objeto da contratação, cabendo aos gestores a repartição das funções entre os agentes públicos,
cuidando para que não ocorra transgressão do princípio da Segregação de Funções e/ou desvio de
funções, sendo necessária a observância das atribuições também previstas no concurso de ingresso
relativas ao cargo ocupado.
37. Os excertos jurisprudenciais do Tribunal de Contas da União indicam a falta de
adequação legal e técnica relacionada à supervisão de contratos de engenharia pode ocasionar
responsabilização de quem deu causa aos danos, bem como da autoridade responsável pela
nomeação. O superior hierárquico responsável pela equipe técnica deve vigiar, controlar e apoias os
seus subordinados, buscando meios para a satisfação diligente do contrato e das atribuições que
desempenha no âmbito das competências regimentais. A seleção de equipe que não possua
competência e formação adequadas para as atividades pode fundamentar erros procedimentais
complexos relacionados à obras e serviços de engenharia. O TCU já recomendou ao DNIT a
reestruturação do sistema de fiscalização, identificando a necessidade de pessoal (técnico e
administrativo) e as ferramentas (computacionais e de campo), contemplando todas as competências
previstas nos normativos do DNIT, bem como o aperfeiçoamento dos procedimentos e critérios para
as fiscalizações realizadas pelas ULs, contemplando critérios técnicos e financeiros de priorização,
dentre outros pontos, motivo pelo qual a qualificação do fiscal é de extrema relevância.
38. Aludimos à Nota Técnica/COLEG 215 constante do Processo/SEI n°
50604.001223/2022-87, reiterando: "Antônio França da Costa (2013), que, em seu artigo Aspectos
gerais sobre o fiscal de contratos públicos, da Revista do TCU (12562697), pontua: quando (sic) a
qualificação do servidor a ser nomeado fiscal de contratos, pondera-se a necessidade de formação em
engenharia para o caso de fiscalização de obras e serviço dessa natureza". Apesar de o Tribunal de
Contas da União ter se manifestado no sentido de que a fiscalização de contrato se dá por força de
dispositivo da Lei de Licitações, sendo dispensável a formação específica em engenharia, vide
Acórdão nº 2.512/2009 - TCU - Plenário, entendimento mencionado no Despacho (DNIT) SGP -
CAF - RN 14946738 , a PFE/DNIT, ao exarar o DESPACHO n. 01119/2021/CCON/PFE-
DNIT/PGF/AGU (12614367), entende que há desvio de função se o cargo/emprego do servidor
tiver atribuições diversas daquelas que exigem ART e executar atividades técnicas no âmbito
das profissões de engenharia, arquitetura e agronomia.
39. O fato é que o ato de designar fiscais de contrato deve considerar o conhecimento
técnico específico do agente público selecionado, sob pena de responsabilização e objetivando evitar
prejuízo ao erário por atos de imprudência, negligência, omissão, ausência de cautela e de zelo
profissional ou ainda improbidade administrativa durante a fiscalização e duração do contrato,
respeitando o inciso XII do art. 117 da Lei n° 8.112/90 para que não ocorra desvio de função. Ainda
que sejam formados em engenharia, os servidores ocupantes do cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes não podem exercer as atribuições prescritas na Lei n° 11.171/2005
relativas ao cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes, pois estaria caracterizado desvio de
função, exceto se em situação emergencial e transitória. No âmbito da atribuição de Fiscal técnico,
podem desempenhar atividades previstas no Manual de Gestão e Fiscalização de Contratos (2020)
que não extrapolem as competências legais relativas ao cargo de TSI previstas na Lei n° 11.171/2005.
A ocupação de cargo comissionado ou função comissionada voltada à atribuição de chefia, direção e
assessoramento permitiria a execução de encargos regimentais diversos relativos à área que trabalha
por período longo e afastaria a possibilidade de desvio de função, no entanto, não é esse o caso. Os
servidores atuarão no âmbito das atribuições legais de seus cargos e da competência regimental da
Unidade em que trabalham, na fiscalização técnica contratual, sendo imprescindível que a chefia da



Unidade cuide para que permaneçam desempenhando atividades de suporte e apoio técnico na
execução de fiscalização técnica de contratos.
40. Com a a emissão do Ofício-Circular nº 24/2019-MP, a partir da decisão do STF no
Recurso Extraordinário nº. 838.284/SC e no Agravo do Recurso Extraordinário nº.
748.455/SC, "todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica
produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro de Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT conforme se
trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista".
41. O cargo dos selecionados é de natureza técnica, de suporte e apoio às atividades
finalísticas do DNIT desempenhadas pelos Analista em Infraestrutura de Transportes. Significa que
as atribuições relativas aos cargos prescritas na Lei n° 11.171/200 e no Manual de Gestão e
Fiscalização de Contratos (2020) e aquelas que desempenharão como fiscais demandam o
desenvolvimento de atividade técnica no âmbito da profissão de engenharia e registro de ART.
Consoante explicitamos, o assunto está sendo tratado pela Coordenação de Administração e Finanças
do DNIT no diligenciamento do processo n° 50612.001735/2021-63.
42. No ato de solicitação das ARTs de cargo e função deve-se atentar para os ditames da
Lei n° 6.496/1977 e da Resolução/CONFEA n° 1.137/2023. O registro está relacionado à função e
não ao cargo dos servidores.
43. Sendo assim, considerando as informações precedentes, em relação ao objeto
tratado nos autos, caso um dos servidores seja selecionado para ocupar a função comissionada
de chefia da Unidade Local, tal hipótese envolveria a possibilidade de exercício de atribuições
diversas daquelas relativas ao cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes,
afastando, por conseguinte, a ocorrência de desvio de função, pois o servidor executaria
atividades correlatas às competências regimentais da Unidade Local, especificamente a função
de Chefe da UL, o que envolve fiscalização de contratos, convênios e outros instrumentos
referentes a obras e serviços, possibilitando, ainda, o registro de ART relativa ao desempenho
de cargo ou função, consoante a Lei n° 5.194/1966, Lei n° 6.496/1977 e Resolução/Confea n°
1.137/2023. Dispomos as competências regimentais das Unidades Locais, pelas quais ficam
responsáveis os respectivos chefes, previstas no RI/DNIT, art. 172:

"Art. 172. Às Unidades Locais, subordinadas aos Superintendentes Regionais,
compete, no âmbito da respectiva Superintendência Regional:
I - manter vinculação técnica com as Coordenações de Engenharia Terrestre, com as
Coordenações de Engenharia Aquaviária e com as Coordenações de Engenharia para
atividades técnicas referentes a infraestrutura de transportes;
II - monitorar as condições físicas e de operação das vias;
III - fiscalizar a execução das atividades vinculadas à infraestrutura de transportes;
IV - acompanhar o levantamento de elementos de campo para elaboração de projetos;
V - fiscalizar o cumprimento dos contratos de utilização da faixa de domínio e
concessões de acessos às vias;
VI - monitorar a situação dos pavimentos, obras de arte especiais, obras de arte
correntes, hidrovias, vias navegáveis, instalações portuárias, eclusas, barragens, guias
correntes, entre outras estruturas, além da sinalização rodoviária e aquaviária;
VII - executar as atividades relativas às áreas de engenharia e operação com vistas à
fluidez do trânsito;
VIII - preparar diagnóstico e prognóstico de situação física e operacional da via e
elaborar planos de ações emergenciais;
IX - zelar pela preservação e conservação das instalações e equipamentos de
operação;
X - fiscalizar contratos, convênios e instrumentos congêneres relativos a obras e
serviços na área de sua competência, bem como exercer o controle de qualidade, de
cronogramas físico-financeiros e outras avaliações específicas;



XI - manter a organização, a manutenção e a atualização de arquivos e cadastros
específicos dos assuntos afetos à Unidade Local;
XII - executar a administração dos recursos humanos, financeiros e patrimoniais;
XIII - zelar pela manutenção da integridade das faixas de domínio e áreas não
edificantes da infraestrutura de transportes sob responsabilidade da Unidade Local;
XIV - elaborar os Planos Anuais de Trabalho e Orçamento - PATO - nas vias de
competência da Unidade Local;
XV - vistoriar, elaborar relatório e monitorar as situações de emergência que
porventura ocorram nas vias sob responsabilidade da Unidade Local;
XVI - realizar o atendimento ao cidadão relativo à infraestrutura de transportes; e
XVII - realizar outras atividades compatíveis com a sua área de competência ou que
lhe sejam determinadas pela chefia imediata."

44. De modo diverso, o desempenho exclusivo do cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, sem a ocupação de função comissionada ou cargo comissionado,
afastaria a possibilidade de assinatura de ART, tendo em vista que o cargo é voltado apenas ao
suporte e apoio às atividades finalísticas do DNIT, que são desempenhadas por servidores
ocupantes do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes previstas no art. 1° da Lei n°
11.171/2005. Nessa hipótese, caso o servidor ocupante do cargo de TSI registrasse ART relativa
a  obras e serviços de engenharia, estaria caracterizado desvio de função. No âmbito de tal
situação, os servidores ocupantes do cargo de TSI apenas podem se dedicar ao suporte e apoio
às atividades de engenharia e/ou fiscalização contratual.
CONCLUSÃO
45. Feitas as considerações, pontuamos:

45.1. Por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN 14946738 e do Ofício
117621 (14948271), a Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Norte solicitou
esclarecimentos  acerca da viabilidade de designação de servidores ocupantes do cargo de
Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, de nível intermediário, com formação
superior em engenharia civil, para execução de atividades de fiscalização técnica de contratos de
obras de engenharia, aludindo à Nota Técnica nº 06/2020 (14928759) emitida preteritamente
pela Coordenação de Gestão e Legislação Estratégica de Pessoas:

"Portanto, e atendendo à sugestão apresentada no Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN
(14946738), encaminho os presentes autos para análise e manifestação dessa
Coordenação-Geral, no sentido de ratificar a orientação contida na Nota Técnica nº
06/2020 (SEI nº 14928759), mormente à possibilidade de servidores do quadro de
Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes executarem atividades de
fiscalização técnica de contratos de obras de Engenharia."

45.2. O Manual de Gestão e Fiscalização de Contratos de 2020 (15065966) do DNIT
informa que a gestão, o acompanhamento e a fiscalização de contratos são instrumentos
utilizados pela administração para cumprir as exigências estabelecidas na Lei n° 8.666/1993. O
Fiscal é responsável por verificar se a execução do objeto do contrato ocorre conforme a
especificação predeterminada, ou seja, é o examinador/averiguador da execução que atua no
nível operacional na fase de execução do contrato, acompanhando as atividades técnicas para a
exata execução contratual, relatando as causas incidentes e emitindo pareceres diante de
irregularidades e inconsistências técnicas. A Fiscalização Técnica é o acompanhamento com o
objetivo de avaliar a execução do objeto nos moldes contratados e, se for o caso, aferir se a
quantidade, qualidade, tempo e modo da prestação dos serviços estão compatíveis com os
indicadores de níveis mínimos de desempenho estipulados no ato convocatório, para efeito de
pagamento conforme o resultado;
45.3. A designação dos Fiscais, seja administrativo ou técnico, deve considerar a
formação do servidor, conhecimentos específicos e experiência profissional, concomitância com
outros serviços, reputação ética, não estar respondendo a PAD, não possuir punições em seus



registros funcionais, não ter sido responsabilizado por irregularidades junto aos Tribunais de
Contas. Portanto, cabe à autoridade competente aferir o perfil do servidor a ser designado para o
desempenho das atribuições relativas à fiscalização contratual. A Portaria/DG n° 492, de 4 de
maio de 2015, delegou competência aos Diretores Setoriais para designarem, no âmbito das
respectivas diretorias, os Fiscais de Contrato e seus substitutos eventuais, assim como a
Comissão de Fiscalização, o que inclui as Superintendências Regionais e as Unidades Locais;
45.4. O desempenho das atribuições de fiscalização contratual pressupõe a seleção de
profissional inscrito e habilitado no respectivo Conselho Regional, tendo em vista que a Lei n°
5.194/1966, afirma que a fiscalização de obras e serviços de engenharia é competência exclusiva
daqueles que possuam a habilitação, consoante redação da alínea a do art. 2°, da alínea e do art.
7° e art. 8° da Lei n° 5.194/1966. A designação dos Fiscais deve considerar a formação do
servidor, os conhecimentos específicos e a experiência profissional;
45.5. A segregação de funções é princípio básico do sistema de controle interno que
consiste na separação das funções de autorização, aprovação, execução, controle e
contabilização das operações, de acordo com a Portaria nº 63/96, de 27/02/96 - Manual de
Auditoria do TCU. O desvio de função tem fundamento na proibição relacionada no inciso XVII
do art. 117 da Lei n° 8.112/90, que afirma a proibição de cometer a servidores atribuições
estranhas ao cargo que ocupa, exceto em situações de emergência e transitórias. Exceto na
hipótese de situação emergencial e transitórias, que sejam urgentes, bem como na hipótese de
ocupação de cargo comissionado ou função comissionada, não é permitido administrativamente
que um agente público desempenhe atividades que extrapolem as atribuições atinentes ao cargo
que ocupa;
45.6. Apesar de a atribuição de fiscalização técnica contratual ser obrigação adicional
que não admite recusa por parte do agente público designado, de acordo com a IN N° 5/2017, o
encargo de gestor ou fiscal pode ser recusado quando houver deficiências e limitações técnicas
que possam impedir o cumprimento do exercício de suas atribuições;
45.7. O ato de designar fiscais de contrato deve considerar o conhecimento técnico
específico do agente público selecionado, sob pena de responsabilização e objetivando evitar
prejuízo ao erário por atos de imprudência, negligência, omissão, ausência de cautela e de zelo
profissional ou ainda improbidade administrativa durante a fiscalização e duração do contrato,
respeitando o inciso XII do art. 117 da Lei n° 8.112/90 para que não ocorra desvio de função.
Ainda que sejam formados em engenharia, os servidores ocupantes do cargo de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes não podem exercer as atribuições prescritas na Lei n°
11.171/2005 relativas ao cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes, pois estaria
caracterizado desvio de função, exceto se em situação emergencial e transitória. No âmbito da
atribuição de Fiscal técnico, podem desempenhar atividades previstas no Manual de Gestão e
Fiscalização de Contratos (2020) que não extrapolem as competências legais relativas ao cargo
de TSI previstas na Lei n° 11.171/2005. A ocupação de cargo comissionado ou função
comissionada voltada à atribuição de chefia, direção e assessoramento permitiria a execução de
encargos regimentais diversos relativos à área que trabalha por período longo e afastaria a
possibilidade de desvio de função. Os servidores atuarão no âmbito das atribuições legais de
seus cargos e da competência regimental da Unidade em que trabalham, na função de Fiscal,
sendo imprescindível que a chefia da Unidade cuide para que permaneçam desempenhando
atividades de suporte e apoio técnico na execução de fiscalização técnica de contratos;
45.8. Aludimos à Nota Técnica/COLEG 215 constante do Processo/SEI n°
50604.001223/2022-87, reiterando: "Antônio França da Costa (2013), que, em seu artigo
Aspectos gerais sobre o fiscal de contratos públicos, da Revista do TCU (12562697),
pontua: quando (sic) a qualificação do servidor a ser nomeado fiscal de contratos, pondera-se a
necessidade de formação em engenharia para o caso de fiscalização de obras e serviço dessa
natureza". Apesar de o Tribunal de Contas da União ter se manifestado no sentido de que a
fiscalização de contrato se dá por força de dispositivo da Lei de Licitações, sendo dispensável a
formação específica em engenharia, vide Acórdão nº 2.512/2009 - TCU - Plenário,
entendimento mencionado no Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN 14946738 , a PFE/DNIT, ao



exarar o DESPACHO n. 01119/2021/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (12614367), entende
que há desvio de função se o cargo/emprego do servidor tiver atribuições
diversas daquelas que exigem ART e executar atividades técnicas no âmbito das profissões
de engenharia, arquitetura e agronomia, posicionamento também adotado por esta
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas;
45.9. Sendo assim, em relação ao objeto tratado nos autos, caso um dos servidores
seja selecionado para ocupar a função comissionada de Chefe da Unidade Local, tal
hipótese envolveria a possibilidade de exercício de atribuições diversas daquelas relativas
ao cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, afastando, por
conseguinte, a ocorrência de desvio de função, pois o servidor executaria atividades
correlatas às competências regimentais da Unidade Local, especificamente a função de
Chefe da UL, previstas no RI/DNIT, art. 172, o que envolve fiscalização de contratos,
convênios e outros instrumentos referentes a obras e serviços, possibilitando, ainda, o
registro de ART relativa ao desempenho de cargo ou função, consoante a Lei n°
5.194/1966, Lei n° 6.496/1977 e Resolução/Confea n° 1.137/2023;
45.10. De modo diverso, o desempenho exclusivo do cargo de Técnico de Suporte
em Infraestrutura de Transportes, sem a ocupação de função comissionada ou cargo
comissionado, afastaria a possibilidade de assinatura de ART, tendo em vista que o cargo é
voltado apenas ao suporte e apoio às atividades finalísticas do DNIT, que são
desempenhadas por servidores ocupantes do cargo de Analista em Infraestrutura de
Transportes previstas no art. 1° da Lei n° 11.171/2005. Nessa hipótese, caso o servidor
ocupante do cargo de TSI registrasse ART relativa a  obras e serviços de engenharia,
estaria caracterizado desvio de função. No âmbito de tal situação, os servidores ocupantes
do cargo de TSI apenas podem se dedicar ao suporte e apoio às atividades de engenharia
e/ou fiscalização contratual;
45.11. Informamos que à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, conjuntamente ao Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, de
acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n° 39, de 17
de novembro de 2020, art. 151, cabe a orientação sobre a aplicação da legislação e da
jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e normas expedidos pelo órgão central do
SIPEC. A formulação de juízo decisório acerca da designação de agentes públicos para
atuarem como Fiscais de contrato é atribuição da Chefia da UL, de acordo com a Portaria
n° 492/2015.

46. O instrumento pode ser restituído à Superintendência Regional no Estado do Rio
Grande do Norte para ciência providências.

 
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto para apreciação, sugerindo a restituição do
pleito à SRE-RN.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 
 



De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para
apreciação e demais providências.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado do Rio
Grande do Norte para conhecimento e providências.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre a organização da Seguridade Social, institui o Plano de
Custeio, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 25 jul 1991.
BRASIL. Lei 8.429, de 2 de junho de 1992. Dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de
enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta,
indireta ou fundacional e dá outras providências.  Diário Oficial da União, Brasília, 03 jun. 1992.
BRASIL. Lei n° 8.666, de 21 de junho de 1993. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 22 de junho de 1993.
BRASIL. Lei 11.171, de 2 de setembro de 2005. Dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de
enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta,
indireta ou fundacional e dá outras providências.  Diário Oficial da União, Brasília, 03 jun. 1992.
BRASIL Lei n° 5.194, de 24 de dezembro de 1966. Regula o exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e
Engenheiro-Agrônomo, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 24 abr. 1967.
BRASIL. Lei n° 6.496, de 7 de dezembro de 1977. Institui a " Anotação de Responsabilidade Técnica " na prestação
de serviços de engenharia, de arquitetura e agronomia; autoriza a criação, pelo conselho federal de engenharia,
arquitetura e agronomia - CONFEA, de uma mútua de assistência profissional; e dá outras providências. Diário
Oficial da União, Brasília, 9 dez. 1977.
BRASIL. Decreto n° 9.507, de 21 de setembro de 2018. Dispõe sobre a execução indireta, mediante contratação, de
serviços da administração pública federal direta, autárquica e fundacional e das empresas públicas e das
sociedades de economia mista controladas pela União. Diário Oficial da União, Brasília,  24 set. 2018.
BRASIL. Resolução/CONFEA n° 1.137/2023. Dispõe sobre a Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, o
Acervo Técnico-Profissional e o Acervo Operacional, e dá outras providências. BRASÍLIA: CONFEA, 2013.
Acessado em: 20 de julho de 2023. Disponível em: <https://normativos.confea.org.br/Ementas/Visualizar?id=76099>.
BRASIL. Anotação de Responsabilidade Técnica -ART. CONFEA, 2023. Acessado em 20 de julho de 2023,
disponível em: <https://www.confea.org.br/servicos-prestados/anotacao-de-responsabilidade-tecnica-art>.
BRASIL. Instrução Normativa nº 5, de 26 de maio de 2027 (Atualizada). Dispõe sobre as regras e diretrizes do
procedimento de contratação de serviços sob o regime de execução indireta no âmbito da Administração Pública
federal direta, autárquica e fundacional. BRASÍLIA: GOVERNO FEDERAL, 2020. Acessado em: 20 de julho de
2023. Disponível em: <https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/instrucoes-
normativas/instrucao-normativa-no-5-de-26-de-maio-de-2017-atualizada>.
BRASIL. Ofício-Circular nº 24/2019-MP. Ratifica as conclusões constantes no Parecer nº.
30/2018/DECOR/GCU/AGU. Brasília: MGI, 2019.
BRASIL. Acórdão nº 695/2003 - 1ª Câmara mantido em grau de recurso – Acórdão nº 1.033/2004- 1ª Câmara. Débito
causado por atestar a execução de serviços não executados. Brasília: TCU, 2004.



BRASIL. Acórdão 578/2007 – Plenário. A contratação de empresa da fiscalizar a obra não exclui por si só a
responsabilidade do fiscal designado pela Administração. Brasília: TCU, 2007.
BRASIL. Acórdão nº 859/2006 – Plenário, Acórdão 578/2007 – Plenário, Acórdãos nº 442/2005 e 692/2007. A
negligência no exercício da fiscalização de contrato atrai responsabilidade por danos. Brasília: TCU.
BRASIL. Acórdão nº 839/2011 - Plenário. Exclusão da responsabilidade do fiscal por não ter condições apropriadas
para o desempenho do trabalho. Brasília: TCU, 2011.
BRASIL. Acórdão 1.106/2010–TCU–Plenário, Acórdão 2.970/2009–TCU–Plenário, Acórdão 3.346/2010–TCU–Plenário,
Acórdão 886/2010–TCU–Plenário. Auditorias de conformidade que abordam aspectos gerenciais do DNIT. Brasília:
TCU.
BRASIL. Acórdão /TCU nº 3448/2012. Precário controle e acompanhamento das obras. Brasília: TCU, 2012.
BRASIL. Acórdão 3.042/2010–TCU–Plenário. Precário controle e acompanhamento das obras. Brasília: TCU, 2010.
BRASIL. Acórdão 1.931/2009–TCU–Plenário, Acórdão 282/2011–TCU–Plenário, Acórdão 2.827/2011–TCU–Plenário,
Acórdão 2.852/2011–TCU–Plenário, Acórdão 829/2004–TCU–Plenário, trecho reproduzido também nos Acórdãos
978/2006 e 3.157/2011, ambos do Plenário, Acórdão 67/2002-Plenário. Erros na execução dos serviços de obra
iniciada e sem a contratação de empresa supervisora. Brasília: TCU.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Acórdão nº 2831/2011 – TCU – Plenário.
BRASIL. Recurso Extraordinário nº. 838.284/SC. Supremo Tribunal Federal, 2015.
BRASIL. Agravo do Recurso Extraordinário nº. 748.455/SC. Supremo Tribunal Federal, 2015.
CAPISTRANO, D.R.; BARRETO, D.S.C.G.L. Fiscalização de Contratos. Nota Técnica n° 6. Brasília: DNIT, 2020.
CAPISTRANO, D.R.. Ofício nº 101788/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE. Brasília: DNIT, 2021.
FEITOSA, ADRIANA DE JESUS. Processo/SEI n° 50614.002102/2020-71. Nota Técnica 75. ART. Brasília: DNIT,
2021.
LACAVA, LUIZA LOUZADA HUGUENEY. Processo/SEI n° 50604.001223/2022-87. Nota Técnica 215. Fiscalização
de Contratos. Brasília: DNIT, 2022.
COLEG. Processo/SEI n° 50600.010974/2021-43, com referência ao Processo/SEI n° 50606.004912/2019-28. Nota
Técnica 247/2020. Brasília: DNIT, 2021.
JÚNIOR, FRANCISCO EDSON MACEDO. Processo/SEI n° 50600.006054/2022-10. Nota Técnica 30. ART. Brasília:
DNIT, 2022.
BRASIL. O Manual de Gestão e Fiscalização de Contratos. Brasília: DNIT, 2020. Acessado em: 20 de julho de 2023.
Disponível em: <https://www.gov.br/dnit/pt-br/central-de-conteudos/atos-normativos>.
BRASIL. Portaria/DG n° 492, de 4 de maio de 2015. Delega competência aos Diretores Setoriais para designarem
no âmbito das respectivas diretorias os Fiscais de Contrato e seus substitutos eventuais, assim como a Comissão de
Fiscalização. Brasília: DNIT, 2015.
BRASIL. Recomendação DAF n° 11/2019. Brasília: DNIT, 2019.
EQUIPE TÉCNICA ZÊNITE. Contratos Administrativos: como designar servidores para fiscal e membro da
comissão de recebimento em contratos de engenharia. Zênite, 2021. Acessado em 20 de julho de 2023. Disponível em:
<https://zenite.blog.br/como-designar-servidores-para-fiscal-e-membro-da-comissao-de-recebimento-em-contratos-de-
engenharia/>.
 

 
Brasília/DF, 28 de julho de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 28/07/2023, às 12:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 28/07/2023, às 13:56, conforme



horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 28/07/2023, às 15:33, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 31/07/2023, às 09:51, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15153121 e o código CRC 832685CC.

Referência: Processo nº 50614.001769/2023-08 SEI nº 15153121

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |