NOTA TÉCNICA Nº: 191/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.002752/2022-89
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - CONTAGEM TEMPO DE SERVIÇO
OBJETO: AVERBAÇÃO DE TEMPO DE ALUNO APRENDIZ
I. DOS FATOS
1. O instrumento trata da solicitação de elucidações efetuada pela Coordenação de
Cadastro e Pagamento a respeito da viabilidade legal de averbação da Certidão de Tempo de
Contribuição (12435018)  do servidor                                                ,  ocupante  do  cargo  de Analista
Administrativo,  matrículas  DNIT nº             ,  SIAPE  nº                   ,  por  intermédio  do  Despacho
(DNIT) DICAP (12494458):

"Tratam os presentes autos de solicitação averbação (aproveitamento) do tempo de
aluno aprendiz certificado pela Escola Estadual Dr. Cristovão Dantas- Ceará-
Mirim/RN, por intermédio da Certidão de Tempo de Serviço (12435018) referente ao

Cabe esclarecer que a referida certidão não atende a exigência do Tribunal de Contas
da União, citada na Nota Informativa nº 69/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP, qual
seja, não consta do documento menção acerca da execução de encomendas
percebidas.

6. A Corte de Contas, por outro lado, exigiu a comprovação da condição de
aluno aprendiz por meio de certidão de tempo de serviço capaz de comprovar
o labor do estudante na execução de encomendas recebidas pela escola, com a
descrição literal do período efetivamente trabalhado e da remuneração
percebida. A mera recompensa financeira ou a percepção de bens diversos
deixou de ser condição sine qua non para caracterizar tal atividade, como se
verifica nos trechos abaixo transcritos do mencionado Acórdão nº 2.024/2005:
9.3. determinar à Secretaria Federal de Controle Interno que oriente as
diversas escolas federais de ensino profissionalizante no sentido de que:
9.3.1. a emissão de certidão de tempo de serviço de aluno-aprendiz deve estar
baseada em documentos que comprovem o labor do então estudante na
execução de encomendas recebidas pela escola e deve expressamente
mencionar o período trabalhado, bem assim a remuneração percebida; (grifo
nosso)
9.3.2. a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não é condição
suficiente para caracterizar a condição de aluno-aprendiz, uma vez que pode
resultar da concessão de bolsas de estudo ou de subsídios diversos concedidos
aos alunos;
9.3.3. as certidões emitidas devem considerar apenas os períodos nos quais os
alunos efetivamente laboraram, ou seja, indevido o cômputo do período de
férias escolares; (grifo nosso)
9.3.4. não se admite a existência de aluno-aprendiz para as séries iniciais
anteriormente à edição da Lei n.º 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do
art. 4º do Decreto-lei n.º 8.590, de 8 de janeiro de 1946.
7. É preciso que os órgãos verifiquem, portanto, se as certidões emitidas estão
de acordo com as exigências do Tribunal de Contas da União, para a
averbação surtir efeito no âmbito do regime jurídico do servidor público
federal, ou seja, se o aprendiz auferiu pagamento em virtude da execução de
encomendas para terceiros, e, em especial, se há o cômputo do tempo
efetivamente laborado pelo aprendiz, desconsiderando-se os períodos de férias
escolares.



Acerca do tema, a Coordenação de Legislação de Pessoas já se manifestou por meio
da Nota Técnica nº: 183/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (9279746),
da qual transcrevemos o seguinte trecho, que aborda especificamente sobre a
necessidade de tal registro nas certidões que tratam de tempo de aluno aprendiz.

Com base na Súmula /TCU n° 96/1976, na Súmula/TNU n° 18/2004, alterada
em 14 de fevereiro de 2020, no Acórdão/TCU n° 2.024/2005 e no MS
31518/DF do Supremo Tribunal Federal, esclarecemos que, para fins de
averbação de tempo de contribuição como aluno aprendiz, a CTC deve
mencionar o período trabalhado, comprovar a execução de encomendas
recebidas pela escola, bem como a descrição da remuneração recebida, não
bastando que tenha existido percepção de vantagem direta ou indireta, sendo
imprescindível que tenha havido retribuição pecuniária à conta do orçamento;

Portanto, a certidão apresentada não foi averbada por esta Coordenação, uma vez que
não há registros no referido documento de execução de encomendas recebidas pela
escola.
Diante do exposto, recomendamos o encaminhamento do processo à Coordenação de
Legislação de Pessoal (COLEG) para ratificação ou revisão do entendimento atual
desta Coordenação."

2. De acordo com a Certidão (12435018) homologada em 19 de julho de 2022, o
servidor concluiu o ensino médio  com habilitação em técnico de agropecuária na Escola Estadual
Dr. Cristóvão Dantas - Ceará-Mirim/RN, totalizando novecentos e quinze dias, com fundamento no
art. 268 da Lei n° 1.711/1952 e Lei n° 6.890/1980, Pareceres DASP: n° 56/57, n° 550/80 e n° 272/81,
pronunciamentos do TCU: ata n° 12/80, Decisão 759/94 e Súmula n° 96/95. Foi remunerado à conta
de dotação global da União, em regime integral, recebendo alimentação, alojamento, fardamento,
roupa de cama, lavagem de roupa e atendimento médico/odontológico. Há também no documento
registro das matérias cursadas.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. O Decreto n° 3.048, de 6 de maio de 1999, que aprovou o regulamento da previdência
social, esclarece no inciso IX do art. 188-G que o tempo exercido na condição de aluno-aprendiz
referente ao período de aprendizado profissional realizado em escola técnica será considerado desde
que comprovados a remuneração pelo erário, mesmo que indireta, e o vínculo empregatício.
4. A Súmula /TCU n° 96, de 14 de outubro de 1976, reeditada em 8 de dezembro de
1994, estabelecia que seria contado para todos os efeitos, como tempo de serviço público, o período
de trabalho prestado na qualidade de aluno-aprendiz, em Escola Pública Profissional, desde que
comprovada a retribuição pecuniária à conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento
de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de
encomendas a terceiros. A Súmula da Turma Nacional de Uniformização n° 18/2004 prescrevia que,
provado que o aluno aprendiz recebia remuneração, mesmo que indireta, à conta do orçamento da
União, o respectivo tempo de serviço poderia ser computado para fins de aposentadoria
previdenciária.
5. No entanto, com o advento do Acórdão/TCU n° 2.024/2005, de acordo com o item
9.3.2, foi afirmado que a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não é condição
suficiente para caracterizar o labor como aluno-aprendiz, sendo que, para que a averbação seja
possível, a CTC deve mencionar o período trabalhado e estar baseada em documentos que
comprovem o labor do estudante na execução de encomendas recebidas pela escola, bem como deve
constar a descrição da remuneração percebida, in verbis:

"Aposentadoria. Processo consolidado. Cômputo para fins de inativação de tempo de
serviço prestado como aluno-aprendiz após o advento da Lei 3.552/59. A Lei 3.552/59
não alterou a natureza dos cursos de aprendizagem nem modificou o conceito de
aprendiz (a prestação de serviços é inerente ao conceito legal de aprendiz), muito
menos possui qualquer disposição que obstaculize o reconhecimento do tempo de
aluno-aprendiz como tempo de serviço para fins de obtenção de aposentadoria. Os
artigos 2º, 3 º e 5º do Decreto-lei 8.590/46, que cuidaram da remuneração do aluno-



aprendiz, reportaram-se ao pagamento dessa mão-de-obra, mediante a execução de
encomendas, mas nem por isso o referido pagamento deixou de ser à conta do
Orçamento da União. A Lei 3.552/59, ao dispor em seu artigo 32, parágrafo único,
que os alunos participarão da remuneração decorrente da execução de encomendas,
apenas ratificou o que havia sido disposto anteriormente pelo Decreto-lei 8.590/46.
Nova inteligência dada à matéria. Possibilidade. Legalidade quanto às concessões de
aposentadoria em favor de Flávio Antônio de Castro Theodoro, Francisco Ronaldo
Roberto Monte, Gerson Maia, Lucas Cabral dos Santos Pires e Marcirio Malta
Moreira. Registro. Ilegalidade no tocante às aposentadorias de Antônio Henrique de
Souza e Jadson Protásio Nunes. As certidões relativas ao tempo de aluno-aprendiz dos
Srs. Antônio Henrique e Jadson somente atestam que perceberam hospedagem,
assistência médica e alimentação gratuitamente à conta do Orçamento da União, nada
dispondo a respeito de percepção de qualquer parcela de renda. Recusa de registro.
Aplicação da Súmula TCU 106. Determinações."

6. Consequentemente, a redação anterior da Súmula/TNU n° 18/2004 foi alterada. Para
fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz exigiria a
comprovação de que, durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: retribuição
consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; à conta do orçamento; à título de
contraprestação por labor; na execução de bens e serviços destinados a terceiros.
7. No julgamento do MS 31518/DF do Supremo Tribunal Federal foi esclarecido que a
caracterização do tempo de contribuição como aluno-aprendiz não seria efetuada a partir da
percepção da vantagem direta ou indireta, mas sim da efetiva execução do ofício para o qual recebia
instrução, mediante encomenda de terceiros, devendo existir na CTC o registro da participação do
aluno nas atividades laborativas para atender aos pedidos feitos às escolas, assim como a
comprovação de retribuição pecuniária à conta do orçamento.
8. Sobre o tema, a Coordenação de Legislação de Pessoal emitiu a Nota Técnica 283
(6840841), constante do Processo/SEI n° 50614.001094/2019-11, na qual foi esclarecido o que
segue, in verbis:

"Embora não seja possível revisar o ato de averbação da Certidão de Tempo de Aluno
Aprendiz da Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte que abrange os períodos
de 19 /07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a 19/12/1974, de 10/03/1975 a
19/12/1975, no curso de Saneamento (6709851), é evidente que seu teor não atende às
determinações da Súmula nº 96/TCU e atualmente às novas imposições da Súmula nº
18 da Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais
Federais - TNU e do art. 188-G, inciso IX, do Decreto nº 3.048/1999. Portanto, caso
queira, conforme conclusão da NOTA n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-
DNIT/PGF/AGU (6758037), é necessário que o servidor obtenha certidão original de
Tempo de Aluno Aprendiz do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central correspondente ao documento
supracitado que cumpra os requisitos art. 188-G, inciso IX, do Decreto nº 3.048/1999.
(...)
Isso também se justifica pelo fato de que o ato de aposentadoria é complexo, pois
também deve ser analisado pelo Tribunal de Contas da União a luz do artigos 71,
inciso III , da Constituição Federal de 1988. De acordo com o Acórdão nº 6380/2020
Segunda Câmara do TCU:
Entretanto, mesmo que o servidor tenha apresentado a referida certidão original,
conforme análise constante da NOTA TÉCNICA Nº: 79
/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5585563), o entendimento do Órgão
Central do Sistema de Pessoal Civil, atualmente a Secretaria de Gestão e Desempenho
de Pessoal do Ministério da Economia, de acordo com o Decreto nº 9.745, de 08 de
abril de 2019, que é vinculante aos seus órgãos setoriais e seccionais, conforme o
artigo 6º da Orientação Normativa nº 7, de 17 de outubro de 2012, baseia-se nos
preceitos do Acórdão nº 2.024/2005 -  Plenário TCU, incluindo a Súmula nº 96/TCU e
foi reiterado em diversos documentos, tais quais a NOTA INFORMATIVA Nº
569/2011 /CGNOR/DENOP /SRH/MP (5649128), NOTA INFORMATIVA Nº



314/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649129), NOTA TÉCNICA Nº 44
/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (5649131), dentre outras.
O item 8 da primeira nota informativa é bem claro quanto às determinações do TCU:
"Diante de todo o exposto, esta Divisão recomenda o órgão consulente a observação
do preenchimento dos requisitos exigidos pela Corte de Contas para eventual
averbação do tempo de aluno-aprendiz. Uma vez não preenchidos os ditames do
acórdão do TCU, não pode haver a averbação solicitada". O item 9 da NOTA
TÉCNICA Nº 44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP cita o item 18 do PARECER Nº
0811-3.10/2013 /TLC/CONJUR/MP-CGU/AGU, fls. 75/89, que, por sua vez, "exarou
o seguinte entendimento:

18. Assim, de acordo com o explanado, resta pacificado na jurisprudência que
o período de trabalho do Aluno Aprendiz em Escola Pública Profissional pode
ser computado como tempo de serviço  para fins de aposentadoria , desde que o
caso se enquadre na Súmula nº 96 do TCU e que a averbação do tempo tenha
atendido aos critérios discriminados no item 9.3 do Acórdão nº 2.024/2005
Plenário TCU" .

(...)
A certidão passível de análise é uma cópia obtida a partir do original entregue pelo
servidor e possui carimbo de averbação datado de 08 de maio de 1997. O documento
informa meramente que o servidor ... foi ex-aluno do curso de Saneamento  na então
Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte, durante os períodos de 19/07/1973 a
19 /12/1973 (noventa dias), de 13/02/1974 a 19/12/1974 (cento e oitenta dias) e de 10
/03/1975 a 19/12/1975 (cento e oitenta dias), perfazendo o total de quatrocentos e
cinquenta dias, descontadas faltas, licenças, suspensões, reprovações, dependências e
outras ocorrências. Não há informações que atendam sequer o enunciado da Súmula
nº 96 /TCU, que já estava vigente à época da averbação, isto é retribuição pecuniária à
conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação,
fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de
encomendas para terceiros, muito menos os ditames dos itens de 9.3.1. a 9.3.4. do
Acórdão nº 2.024/2005 -  Plenário TCU, que é ainda mais restritivo do que a súmula,
a qual entende que além dos critérios dela, deve haver comprovação do período
trabalhado e remuneração percebida, devendo ter ocorrido em período efetivo de
aulas, somado ao fato de não se admitir "a existência de aluno-aprendiz para as séries
iniciais anteriormente à edição da Lei n.º 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do
art. 4º do Decreto-lei n.º 8.590, de 8 de janeiro de 1946.
(...)
Nada impede, contudo, que venha ser solicitado ao interessado, uma recente e única
certidão, a ser expedida pelo hoje Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central, para atualização e
substituição das vetustas certidões arquivadas no cadastro respectivo/pasta funcional,
isso porque é necessária a complementação de informação de natureza indispensável à
averbação do tempo de serviço de aluno aprendiz no serviço público federal.
Crucial esclarecer que, a questão sobre aluno aprendiz é regulada no art. 58,XXI, "a"
e "b", do Decreto nº 611/92, que dispõe que são contados como tempo de serviço, nos
termos do Decreto-lei nº 4.073/42, entre outros, os períodos de frequências a escolas
técnicas ou industriais mantidas por empresas de iniciativa privada, desde que
reconhecidas e dirigidas a seus empregados aprendizes, ou a cursos mantidos pelo
SENAI e SENAC ou, ainda, os períodos de frequências aos cursos de aprendizagem
ministrados pelos empregadores a seus empregados, em escolas próprias para esta
finalidade, ou em qualquer estabelecimento de ensino industrial.
O aluno aprendiz, consoante delimitação legal dada pelo Decreto-lei nº 4.073/42 (lei
orgânica do ensino industrial), pode ser equiparado a servidor público, para fins
previdenciários, desde que o processo de aprendizagem tenha envolvido prestação de
serviços remunerados à conta de dotação orçamentária, situação que autoriza a
respectiva contagem do tempo de serviço, nos termos da Lei nº 6.225/79, com
alterações da Lei nº 6.864/80.



O simples fato de o segurado ter participado de um curso técnico, na condição de
aluno aprendiz, não lhe dá o direito de computar esse período como tempo de serviço.
É necessário que o aluno aprendiz receba, à conta do erário, certa remuneração,
mesmo que de forma indireta, admitindo-se, como tal, o fornecimento de alimentação,
fardamento, material escolar e parceria de renda auferida com a execução de
encomendas para terceiros (v. Súmula 96 do TCU).
A Advocacia-Geral da União também editou o Enunciado nº 24, de 09.06.2008, de
caráter obrigatório a todos os órgãos jurídicos de representação judicial da União,
conforme a seguir:

"É permitida a contagem, como tempo de contribuição, do tempo exercido na
condição de aluno aprendiz referente ao período de aprendizado profissional
realizado em escolas técnicas, desde que comprovada a remuneração, mesmo
que indireta, à conta do orçamento público e o vínculo empregatício".

Além disso, a Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados
Especiais Federais definiu os critérios necessários para o cômputo do tempo de
serviço como aluno-aprendiz. Segundo a TNU, além da remuneração, é necessário
comprovar a relação de trabalho para ter direito ao tempo contado para a
aposentadoria.
A TNU decidiu alterar a redação da sua Súmula 18, que passou a ter a seguinte
redação:

“para fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como
alunoaprendiz exige a comprovação de que, durante o período de aprendizado,
houve simultaneamente: (i) retribuição consubstanciada em prestação
pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à conta do Orçamento; (iii) a título de
contraprestação por labor; ( iv) na execução de bens e serviços destinados a
terceiros”.

No excerto do seu voto, a relatora do processo - Drª Polyana Falcão Brito,juíza
federal citou jurisprudência atual do colendo STJ, que, em ambas as turmas de Direito
Público, aponta para a necessidade de observância dos requisitos estampados na
redação original da Súmula 96 do TCU, quais sejam: exigência de comprovação do
vínculo empregatício e remuneração à conta do orçamento da União.
Com efeito, a relatora concluiu que é preciso ficar claro que a mera referência à
percepção de remuneração, ainda que de forma indireta, através de fardamento,
alimentação, material escolar ou outros benefícios de caráter não pecuniário não é
suficiente, por si só, para atestar o efetivo trabalho do estudante, a existência do
vínculo empregatício.
Por conseguinte, para fazer jus a contagem do tempo de serviço de aluno-aprendiz
para a aposentadoria, na certidão a ser expedida, no caso, pelo Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal
Central, deverá constar explícita e simultaneamente, os quatro requisitos legais
previstos na Súmula 18 da TNU (transcritos no último parágrafo)." Grifos nossos

9. No Acórdão/TCU n° 6380/2020 - Segunda Câmara, foi elucidado que o tempo de
contribuição tal como aquele laborado como aluno-aprendiz é computável para fins de aposentadoria
tão somente se houver a verificação do atendimento dos requisitos com a apresentação de
documentação comprobatória, in verbis:

"7. Também são excluídos da contagem outros períodos de tempo cujo cômputo a
jurisprudência do TCU entende, a princípio, ser irregular. São exemplos os períodos
de tempo rural, aluno aprendiz, estágio, residência médica, exercício da advocacia e
aqueles obtidos por justificação judicial. Trata-se de vedações para as quais a
jurisprudência do TCU também prevê exceções, mas, nesses casos, a verificação do
atendimento dos requisitos exige-se a apresentação de documentação comprobatória.
Portanto, na ocorrência de qualquer desses períodos, são eles excluídos da contagem."

10. Por fim, é apropriado mencionar decisão exarada em 2021 pelo Tribunal Regional
Federal da 4ª Região ao julgar o mandado de segurança decorrente da AC 5004175-



12.2020.4.04.7110, in verbis:
"EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. ALUNO
APRENDIZ. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO.
1. Segundo a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o cômputo do tempo
de serviço como aluno-aprendiz exige a demonstração da efetiva execução do ofício,
mediante encomendas de terceiros, não bastando a percepção de vantagem indireta
(alimentação, alojamento, material escolar, uniformes).
2. A certificação, para fins de contagem de tempo de aluno aprendiz perante o
Instituto Nacional do Seguro Social, emitida por instituição federal edotada de fé
pública, cuja veracidade e legalidade se presumem, que informa que o impetrante
recebeu, a título de remuneração, parcela de renda auferida com execução de
encomendas para terceiros, assegura o preenchimento do requisito determinado na IN
77/2015.
3. Comprovados os requisitos para a concessão da aposentadoria por tempo de
contribuição, deve ser concedida a segurança para determinar a implantação do
benefício previdenciário.
(TRF4, AC 5004175-12.2020.4.04.7110, QUINTA TURMA, Relator OSNI
CARDOSO FILHO, juntado aos autos em 30/06/2021)"

11. Para que seja averbada a Certidão de Tempo de Contribuição como aluno-aprendiz, é
necessário que sejam atendidas as disposições da Súmula/TCU n° 96/1976, da Súmula/TNU n°
18/2004, alterada em 14 de fevereiro de 2020, e do Acórdão/TCU n° 2.024/2005. A CTC deve
mencionar o período trabalhado, comprovar a execução de encomendas recebidas pela escola, bem
como a descrição da remuneração recebida, não bastando que tenha existido percepção de vantagem
direta ou indireta, sendo imprescindível que tenha havido comprovação de retribuição pecuniária à
conta do orçamento.
12. A Certidão (12435018) não atende aos requisitos supramencionados e, portanto, não
poderá ser averbada no âmbito do DNIT.
III. CONCLUSÃO
13. Feitas as considerações, pontuamos:
13.1. A Coordenação de Cadastro e Pagamento emitiu o Despacho (DNIT) DICAP
12494458, direcionando-o à COLEG, a fim de obter manifestação quanto à viabilidade ou não de
averbar a  Certidão (12435018) no âmbito do DNIT;
13.2. Com base na Súmula /TCU n° 96/1976, na Súmula/TNU n° 18/2004, alterada em 14 
de fevereiro de 2020, no Acórdão/TCU n° 2.024/2005 e no MS 31518/DF do Supremo Tribunal
Federal esclarecemos que, para fins de averbação de tempo de contribuição como aluno aprendiz, a
CTC deve mencionar o período trabalhado, comprovar a execução de encomendas recebidas pela
escola, bem como a descrição da remuneração recebida, não bastando que tenha existido percepção
de vantagem direta ou indireta, sendo imprescindível que tenha havido retribuição pecuniária à conta
do orçamento;
13.3. A Certidão (12435018) não atende aos requisitos supramencionados e, portanto, não
poderá ser averbada no âmbito do DNIT;
14. Propomos a restituição do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento para ciência
e demais providências.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 



De acordo. À consideração do Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à COCAP nos termos acima, em resposta

ao Despacho (DNIT) DICAP 12494458.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 03 de outubro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 03/10/2022, às 11:29, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 03/10/2022, às 14:07, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 04/10/2022, às 08:41, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12521132 e o código CRC 84055318.

Referência: Processo nº 50614.002752/2022-89 SEI nº 12521132

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |