NOTA TÉCNICA Nº: 5/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50615.001918/2022-30
REFERÊNCIA: PESSOAL: AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO

1. DOS FATOS
1. O instrumento trata da solicitação de averbação de tempo de contribuição especial
(13219493)  efetuado  pelo  servidor                                                      ,  matrículas  DNIT n°            e
SIAPE  n°                ,  ocupante  do  cargo  de  Analista  em  Infraestrutura  de  Transportes,  lotado  na
Superintendência Regional no Estado do Maranhão:

"SÍNTESE
INTRODUÇÃO
Trata-se de solicitação de averbação certidão complementar, decorrente de
reconhecimento de atividade especial por meio de sentença judicial expedida pelo
INSS, com vistas a promover a conversão de tempo de serviço especial em tempo de
serviço comum.
HISTÓRICO
Inicialmente, é imperioso destacar que a solicitação em apreço já foi objeto de
demanda deste servidor solicitante, conforme processo administrativo
50615.000115/2015-39, que em momento anterior, por falta de previsão normativa
acerca do tema, bem como orientações à época, não obtivera êxito em suas
solicitações, conforme nota-se no Despacho / DNIT
SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DICAP (3874376).
Conforme mencionando anteriormente, é possível verificar o processo administrativo
nº 50615.000115/2015-39, que versa sobre o pedido de Averbação de Certidão de
Tempo de Serviço Especial prestado pelo Servidor
                 , Certidão de Tempo de Contribuição,   relativa ao tempo especial
(3790365) - já autenticada pela servidora                                                         no
processo gênesis.
Sob este aspecto, é pertinente deixar esclarecido que:
O DNIT já promoveu a averbação de 17 anos, 6 meses e 13 dias, relativos ao CTC
(SEI nº 13160063), referente aos anos de atividades desenvolvidas como Empregado
Publico na CEF (CAIXA ECONÔMICA FEDERAL).  
O reconhecimento de atividade Insalubre do Servidor em apreço foi reconhecido,
mediante sentença judicial (SEI nº 13160032) já transitada em julgado, onde constata-
se pelo processo Judicial nº 004814-18.2018.4.01.3700.
(...)
Desse modo, nota-se a aplicação do fator 1.4 (40%) sob o período de 2.927 (dois mil
novecentos e vinte e sete) dias prestado pelo Servidor como Avaliador Executivo da
CEF, fazendo jus ao tempo complementar de contribuição de 1.170 (hum mil cento e
setenta dias) dias, que perfazem o total de 4.097 (quatro mil e noventa e sete) dias
com acréscimo de 3 (três anos), 2 (dois meses) e 15 (quinze dias) no seu tempo já
averbado, que passaria de 17 anos, 06 meses e 13 dias, para 20 anos 08 meses e 27
dias, conforme cálculos preliminares que levam em consideração a diferença entre o
tempo apontado antes e após a decisão Judicial.
(...)
Por todo o exposto, solicita-se a averbação da certidão complementar (3790365)
, decorrente de reconhecimento de atividade especial  que já foi reconhecida por meio
de sentença judicial em face do INSS expedida por aquele Órgão."



2. A Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas emitiu um
posicionamento prévio sobre o tema que pode ser verificado apurando-se o Processo/SEI n°
50600.020389/2022-32. Naquela ocasião, foram emitidas a Nota Técnica n°
100/2022/DINOR/COLEG (13475646), a Minuta de Ofício nº 11506613/2022/DINOR/COLEG
(13475697) e o Ofício nº 114649/2022/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (13475721), por intermédio
do qual o instrumento foi direcionado ao Ministério da Infraestrutura, para que, caso concordasse,
direcionasse a consulta ao Órgão Central do SIPEC, conforme ON/MP nº 7/2012, objetivando
posicionamento a respeito da viabilidade legal de averbação do documento apresentado pelo
servidor:

"CONCLUSÃO
Feitas as considerações, pontuamos:
Foi efetuado questionamento por intermédio do E-mail (11214829) pelo servidor
                                                       , lotado na Superintendência Regional no Estado do
Maranhão, a respeito da viabilidade legal de averbação de tempo de contribuição
(3786314) caracterizado como especial no âmbito do DNIT, em alusão ao processo n°
50615.000115/2015-39;
Preliminarmente, o servidor solicitou a averbação do citado período, mencionando a
Sentença (11214656), à Coordenação de Cadastro e Pagamento, que exarou o
Despacho (DNIT) DICAP 3874376;
A Sentença (11214656) foi direcionada ao INSS e não ao DNIT. Foi determinada uma
obrigação de fazer ao INSS, qual seja, emissão de CTC com reconhecimento do fator
1.4 ou do período laborado pelo servidor como especial;
De acordo com o Decreto n° 2.346/1997, § 2° do art. 1°-B, a extensão administrativa
dos efeitos de decisões judiciais será realizada por meio de Portaria Interministerial
do Advogado-Geral da União e do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão. Tal como prescreve a Nota Informativa/MP n° 657/2010,  os entendimentos
dos Tribunais Superiores não possuem o condão de vincular a atuação da
Administração Pública;
Anteriormente à fixação da tese do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Recurso
Extraordinário n° 1014286 (Tema n° 942 da Repercussão Geral), no RGPS já havia a
previsão de que o segurado com tempo insalubre poderia converter o tempo especial
em comum, aplicando um acréscimo de tempo relativo à atividade insalubre, para fins
de aposentadoria comum, com base nos fatores multiplicadores constantes no Decreto
n° 3.048/99. No âmbito do RPPS, a citada conversão não seria possível, tendo em
vista a falta de autorização legal e/ou constitucional, ainda que tenha sido publicada a
Súmula Vinculante/STF n° 33, visto que apenas autorizou a análise da concessão das
aposentadorias especiais sem efetuar menção à conversão. Não obstante, a tese
fixada pelo STF firmou entendimento acerca da conversão e, apesar de não ter poder
vinculatório em relação à Administração Pública, houve a aprovação no Despacho
846/2021 da Nota Técnica/ME n° 792/2021, esclarecendo que as orientações
apresentadas na Nota Técnica/ME n° 792/2021 serviriam  aos RPPS da União,
Estados, DF e municípios;
No Despacho 846/2021, que aprovou a Nota Técnica/ME n° 792/2021,
especificamente quanto ao inciso I, I.1, III, V e V3, foi esclarecido, dentre outras
informações, que a tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no Recurso
Extraordinário n° 1014286 (Tema n° 942 da Repercussão Geral) alcança os servidores
filiados ao RPPS cujas atividades foram exercidas sob condições especiais que
prejudiquem a saúde ou a integridade física até a data da Emenda Constitucional
n° 103, publicada no Diário Oficial da União de 13 de novembro de 2019, quanto ao
direito à conversão desse tempo especial em tempo comum pela aplicação das regras
do RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art. 57 da Lei n° 8.213, de
24/07/1991. A aplicação do § 14 do art. 201 da Constituição Federal, combinado com
a EC n° 103/2019, art. 25, comporta o entendimento de que é válida a conversão, no
âmbito do RGPS - de tempo real em tempo comum cumprido até 13 de novembro de
2019, na forma prevista na Lei n° 8.213/1991, inclusive para efeito de contagem



recíproca, pois a vedação de contagem de tempo de contribuição fictício – que
abrange a conversão de tempo especial em tempo comum, para efeito de
concessão de benefício previdenciário e de contagem recíproca – apenas incide
em relação ao tempo especial cumprido após a entrada em vigor da Reforma;
No que concerne à Nota Técnica/ME n° 792/2021, foi afirmado que a tese fixada pelo
STF está adstrita à norma de aposentadoria especial a que se referia o inciso III do
§ 4° do art. 40 da Constituição Federal, na redação anterior à EC n° 103/2019, e
alcança os servidores do RPPS que exerceram atividades insalubres até o advento da
citada emenda, quanto ao direito à conversão pela aplicação análoga das regras do
RGPS. Declararam que a tese concorre para que a conversão de tempo especial em
tempo comum seja observada pelo RGPS e pelos RPPS para o tempo cumprido até
13/11/2019;
Ressalte-se que tanto na Nota Técnica/ME n° 792/2021 quanto na Nota
Técnica/ME n° 6178/2021 há alusão aos parâmetros relativos à conversão do
tempo especial em comum, em referência à aposentadoria especial;
As orientações relativas à contagem recíproca, conforme já mencionado,  constam da
Nota Técnica/ME n° 1/2019, que acompanha a jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça defendendo a impossibilidade de conversão de tempo especial em tempo
comum para fins de averbação em regime previdenciário distinto, mediante a
contagem recíproca do tempo de contribuição, ante a expressa vedação legal prevista
nos arts. 4º, I, da Lei 6.226, de 14.7.1975 e 96, I, da Lei 8.213, de 1991:

"CONCLUSÕES
39.    No âmbito da contagem recíproca, em princípio, a conversão de tempo
especial em tempo comum está expressamente vedada, assim como qualquer
outra forma de contagem fictícia, com fulcro no inciso I do art. 96 da Lei nº
8.213, de 1991, exceto em relação à conversão de tempo de serviço público
especial em tempo comum, referente ao período celetista anterior ao advento
do regime jurídico único estatutário, pois nesta hipótese, ela está de acordo
com a jurisprudência consolidada do STF e do STJ, que não aduz qualquer
inconstitucionalidade, sendo pacífico o entendimento de que o servidor ex-
celetista possui direito adquirido à contagem especial antes referida." Grifos
nossos

Por tais motivos, bem como pelo fato de a Sentença (11214656) não ter sido
direcionada ao DNIT, mas sim ao INSS, não existe a obrigação de fazer em relação a
esta Autarquia. Caso o DNIT averbasse a CTC (3786314) com o acréscimo do
período exercido em condições especiais por parte do servidor, estaria atentando
contra o princípio da legalidade, tendo em vista que, apesar de ter havido ponderação
de vários regramentos relacionados ao tempo de labor especial e à aposentadoria
especial pelas Notas Técnicas n° 792/2021 e n° 6178/2021, a Nota Técnica/ME n°
1/2019 não foi retirada do rol de Notas Técnicas vigentes constantes do site oficial do
Ministério do Trabalho e Previdência (https://www.gov.br/trabalho-e-previdencia/pt-
br/assuntos/previdencia-no-servico-publico/legislacao-dos-rpps/notas-tecnicas),
continuando válida a vedação de contagem de tempo laborado em condições especiais
prescrita nos arts. 4º, I, da Lei 6.226, de 14.7.1975 e 96, I, da Lei 8.213, de 1991,  e na
Instrução Normativa PRESS/INSS n° 128/2022, que em seu § 1° do art. 513 defende
que não será admitida a contagem de tempo em condições especiais;
Até que a Nota Técnica/ME n° 1/2019 seja tornada sem efeito ou revogada, o que
ainda não ocorreu, ou até que haja a emissão de entendimento específico por parte da
consultoria jurídica do Ministério da Economia e/ou da Advocacia-Geral da União
sobre a contagem recíproca, face ao que prescreve a Nota Técnica/ME n° 792/2021,
como a Nota Técnica/ME n° 1/2019 menciona o Parecer MPS/CJ nº 46/2006, que
fixou o entendimento de que a conversão do tempo de serviço exercido em atividade
sujeita a condições especiais para tempo de serviço comum, com acréscimo, não pode
ser admitida para fins de contagem recíproca do tempo de serviço, tendo em vista que
tempo fictício de serviço não está contemplado no instituto da contagem recíproca



previsto na Carta da República, permanece válido o entendimento apresentado no
Despacho (DNIT) DICAP 3874376:

"Assim, será necessário que o servidor solicite ao Instituto Nacional do
Seguro Social (INSS), Entidade que emitiu a CTC, a revisão do
documento, uma vez que atualmente é impossível o aproveitamento desse
tempo adicional pelo DNIT.
(...)
Cumpre esclarecer que o período laborado na Caixa Econômica Federal não
configura situação excepcional prevista no Parecer, o qual excetua apenas a
transposição de regimes previdenciários (exemplo: servidores celetistas da
União que, a partir de 12/12/1990, foram amparados pela Lei nº 8.112/90 e
pelo RPPS instituído por ela).
(...)
Como esta Autarquia não teve ciência de qualquer determinação judicial,
não podemos computar tempo adicional referente à conversão de tempo
especial (fator 1.4) em tempo comum, pois não há previsão legal para tal
procedimento.
Desse modo, para que seja possível a averbação requerida deverá constar
da nova Certidão de Tempo de Contribuição registro de que o acréscimo
visa a atender decisão judicial, além disso o documento deverá estar
destinado ao DNIT e informar acerca do cancelamento ou não da CTC
(emitida em 10/04/2015) cujo tempo já foi averbado por esta Autarquia."
Grifos nossos

Esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas já se posicionou em
relação ao objeto. Obviamente que o tema tratado nesta Nota pode sofrer
modificações de jurisprudência judicial e administrativa a qualquer momento, porém,
na contemporaneidade, com base em toda explanação supramencionada, sugerimos a
não averbação do período constante da CTC (3786314) com o acréscimo do período
exercido em condições especiais por parte do servidor. Ratificamos o que consta
do Despacho (DNIT) DICAP 3874376, com a retificação da menção à Instrução
Normativa n° 77/PRESS/INSS, de 2015, a qual foi revogada pelo inciso LIV do art.
672 da Instrução Normativa PRESS/INSS n° 128, de 2022, que não deixa de
confirmar que é vedada a emissão de CTC para fins de contagem recíproca com
conversão de tempo de contribuição exercido em atividades especiais nos § 1° e
inciso I do art. 513. Ademais, já esclarecemos que a obrigação de fazer disposta na
Sentença (11214656) é do INSS e não do DNIT. Ainda, não constatamos
manifestação por parte da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional sobre o tema, tal
como afirma a Nota Técnica/ME n° 1/2019 (11438098), que cita o Parecer MPS/CJ nº
46/2006, declarando que as suas orientações deveriam continuar sendo seguidas.
Também não verificamos posicionamento da assessoria jurídica do Ministério da
Economia.
Objetivando elucidar e pacificar a questão,  seria apropriado o direcionamento do
pleito ao Órgão Central do SIPEC, com fundamento no art. 10, parágrafo único, da
Orientação Normativa MP nº 7, de 17 de outubro de 2012, a fim de que se manifestem
quanto ao seguinte questionamento:

Considerando o que dispõe a Nota Técnica/ME n° 792/2021, que emitiu
esclarecimentos acerca da tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal no
Recurso Extraordinário n° 1014286/STF (Tema n° 942), bem como as
orientações constantes da Nota Técnica n° 1/2019, a CTC (3786314) com o
acréscimo do período exercido em condições especiais oriunda do INSS
resultante da Sentença (11214656) poderá ser averbada no DNIT com a
inclusão do tempo especial, da forma como foi apresentada pelo servidor?

Sugerimos o encaminhamento do pleito ao Ministério da Infraestrutura, para que, caso
aquiesça, envie a presente consulta ao Órgão Central do SIPEC, conforme ON/MP nº
7/2012.



À consideração do Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal."
3. Em relação aos autos, há anexo da Certidão de tempo de contribuição emitida em
08/08/2019 pelo INSS em alusão ao período de labor na Caixa Econômica Federal (13160110), com
o fator de conversão 40%, referente aos períodos de 28/07/1997 a 22/08/1997, de 25/08/1997 a
11/06/2002, de 01/09/2003 a 26/04/2004 e de 01/05/2004 a 31/10/2006, totalizando 4097 dias, bem
como da sentença judicial que condenou o INSS a averbar o período de labor especial com o fator de
conversão (13160032).
4. Na contemporaneidade, a Coordenação de Cadastro e Pagamento exarou o Despacho
(DNIT) SECAP 13442854 solicitando análise e manifestação da COLEG quanto à possibilidade de
averbação do documento:

"Trata o presente processo de solicitação de averbação (aproveitamento) de tempo de
contribuição ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS) com acréscimo de
conversão de tempo especial em comum (fator 1.4), formulado pelo servidor
                                       , conforme relatório (13219493).
Após análise da certidão, identificamos que esta Coordenação já indeferiu
a averbação em uma outra oportunidade, uma vez que na certidão apresentada não
consta registro de que o acréscimo visa a atender decisão judicial, além disso o
documento não estava destinado ao DNIT e também não menciona acerca do
cancelamento ou não da CTC (emitida em 10/04/2015) cujo tempo já foi averbado por
esta Autarquia, conforme despacho DICAP (3874376), constante do Processo nº
50615.000115/2015-39.
No que se refere à documentação apresentada à época, verificamos que a Consultoria
Jurídica do extinto Ministério da Previdência Social (MPS) emitiu o Parecer/CJ/MPS
nº 46, de 16/05/2006, publicado no D.O.U. de 19/05/2006, no qual concluiu que não
havia respaldo para esse tipo de contagem recíproca, qual seja, de tempo de vínculo
com o Regime Geral de Previdência Social em condições especiais convertido em
comum para aproveitamento em Regime Próprio de Previdência Social. Vide trecho
da manifestação jurídica:
(...)
Diante da situação descrita, e tendo em vista novos questionamentos do servidor
constante do Relatório (13219493), solicitamos análise e manifestação dessa
Coordenação sobre a possibilidade de averbação do documento."

5. Ressaltamos que o inteiro teor da Nota Técnica n° 100/2022/DINOR/COLEG
(50600.020389/2022-32) (13475646) deve ser considerado como parte integrante do
posicionamento que será emitido na presente Nota Técnica.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. Inicialmente, importa ressaltar que a Sentença (13160032) foi direcionada ao INSS e
não ao DNIT. Foi determinada uma obrigação de fazer ao INSS, qual seja, emissão de CTC com
reconhecimento do fator 1.4 ou do período laborado pelo servidor como especial. A Certidão de
tempo de contribuição (13160110) exarada em 08/08/2019 pelo INSS aludindo ao período de labor
na Caixa Econômica Federal (3786314), com o fator de conversão 40%, refere-se às datas de
28/07/1997 a 22/08/1997, de 25/08/1997 a 11/06/2002, de 01/09/2003 a 26/04/2004 e de 01/05/2004
a 31/10/2006. A Sentença (13160032) é de 24/01/2019. A emissão da CTC ocorreu anteriormente à
publicação da EC n° 103, em 13 de novembro de 2019.
7. De acordo com o Despacho (DNIT) DICAP 3874376 (50600.020389/2022-32), a CTC
antiga emitida em 10/04/2015 pelo INSS já foi averbada no DNIT e na nova CTC emitida em
24/01/2019 não consta o registro de que o documento possui o intuito de cumprir decisão judicial e
nem informação de que é destinado ao DNIT com a orientação acerca do cancelamento ou não da
CTC já averbada.
8. Havíamos sugerido, na Nota Técnica n° 100/2022/DINOR/COLEG (13475646), a não
averbação do período constante da CTC (13160110) com o acréscimo do período exercido em



condições especiais por parte do servidor. Ratificamos as informações constantes do Despacho
(DNIT) DICAP 3874376, com a retificação da menção à Instrução Normativa n° 77/PRESS/INSS, de
2015, a qual foi revogada pelo inciso LIV do art. 672 da Instrução Normativa PRESS/INSS n° 128,
de 2022, que não deixou de confirmar que é vedada a emissão de CTC para fins de contagem
recíproca com conversão de tempo de contribuição exercido em atividades especiais nos § 1° e inciso
I do art. 513. À época, não constatamos manifestação por parte da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional sobre o tema, tal como afirmado na Nota Técnica/ME n° 1/2019, que cita o Parecer
MPS/CJ nº 46/2006, declarando que as suas orientações deveriam continuar sendo seguidas. Também
não verificamos posicionamento da assessoria jurídica do Ministério da Economia. Reiteramos que a
Nota Técnica/ME n° 1/2019 ainda consta no rol de normativos válidos no site oficial do Ministério
do Trabalho e da Previdência (https://www.gov.br/trabalho-e-previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-
no-servico-publico/legislacao-dos-rpps/notas-tecnicas). Cite-se trecho:

"12.    Em síntese, no âmbito da contagem recíproca, em princípio, a conversão de
tempo especial em tempo comum está expressamente vedada, assim como qualquer
outra forma de contagem fictícia, com fulcro no inciso I do art. 96 da Lei nº 8.213, de
1991, exceto em relação à conversão de tempo de serviço público especial em tempo
comum, referente ao período celetista anterior ao advento do regime jurídico único
estatutário, pois nesta hipótese, ela está de acordo com a jurisprudência consolidada
do STF e do STJ, que não aduz qualquer inconstitucionalidade, sendo pacífico o
entendimento de que o servidor ex-celetista possui direito adquirido à contagem
especial antes referida."

9. No que concerne à situação do servidor, por se tratar de tempo de contribuição afeto à
empresa pública Caixa, cujos agentes públicos não passaram pela transposição de CLT para RJU, a
contar de 11/12/1990, não seria viável o enquadramento da situação na exceção prevista que permite
a contagem do tempo especial com acréscimo do fator 1.4 e obtenção de benefícios previdenciários
com a contagem do tempo. Inclusive, a Nota Técnica n° 1/2019 claramente menciona o
Parecer/MPS/CJ n° 46/2006. Foi esclarecido na Nota Técnica n° 1/2019 que a fundamentação do
Parecer MPS/CJ nº 46, de 2006, levou em consideração a Instrução Normativa nº 1, de 19/07/2004,
do Advogado-Geral da União, fundada em jurisprudência formada nos tribunais superiores, segundo
a Consultoria Jurídica do MPS. Ressaltaram que a previdência atualmente integra a área de
competência do Ministério da Economia, nos termos do Decreto nº 9.679, de 2.1.2019, sendo que a
interpretação fixada pelo referido Parecer deveria continuar a ser seguida, salvo posicionamento em
contrário da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, que desempenha as atividades de consultoria e
assessoramento jurídicos no âmbito do Ministério da Economia.
10. A Lei n° 9.717/1998, publicada no Diário Oficial da União de 28/11/1998, categoriza
no art. 9° a competência da União, por intermédio da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho
do Ministério da Economia, em relação aos regimes próprios de previdência social e aos seus fundos
previdenciários, de estabelecer e publicar parâmetros, diretrizes e critérios de responsabilidade
previdenciária na sua instituição, organização e funcionamento, relativos a custeio, benefícios,
atuária, contabilidade, aplicação e utilização de recursos e constituição e manutenção dos fundos
previdenciários, para preservação do caráter contributivo e solidário e do equilíbrio financeiro e
atuarial.
11. A Instrução Normativa PRES/INSS n° 128, de 28/03/2022, publicada no D.O.U. de
29/03/2022, que disciplina as regras, procedimentos e rotinas necessárias à efetiva aplicação das
normas de direito previdenciário, revogou a Instrução Normativa nº 77/PRES/INSS, de 21/01/2015,
publicada no D.O.U. nº 15, de 22/01/2015, Seção 1, pág. 32, conforme disposto no art. 672, inciso
LIV. Do mesmo modo, a Portaria MTP n° 1.467, de 02/062022, atualizada até 1° de julho de 2022,
que disciplina os parâmetros e as diretrizes gerais para organização e funcionamento dos regimes
próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, em cumprimento à Lei nº 9.717, de 1998, aos arts. 1º e 2º da Lei nº 10.887, de 2004
e à Emenda Constitucional nº 103, de 2019, revogou a antiga Portaria MPS nº 154/2008, dentre
outros normativos, tal como dispõe o inciso XIII do art. 284.



12. De acordo com a Instrução Normativa PRES/INSS n° 128/2022, art. 513, inciso I, é
vedada a emissão de CTC para fins de contagem recíproca com conversão de tempo de contribuição
exercido em atividade sujeita a condições especiais.

"Art. 513. É vedada emissão de CTC para fins de contagem de recíproca:
I - com conversão de tempo de contribuição exercido em atividade sujeita a condições
especiais;
(...)
§ 1º Não será admitida a contagem em dobro ou em outras condições especiais."

13. Ocorre que houve a publicação da Portaria MTP n° 1.467/2022, que categoriza os
parâmetros e as diretrizes gerais para organização e funcionamento dos regimes próprios de
previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, em cumprimento à Lei nº 9.717, de 1998, aos arts. 1º e 2º da Lei nº 10.887, de 2004, e à
Emenda Constitucional nº 103, de 2019,  o que inclui as regras relacionadas à emissão de CTC:

"Art. 172.  Na conversão de tempo exercido até 12 de novembro de 2019, sob
condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física em tempo
comum, devem ser aplicados os seguintes fatores previstos no Regulamento da
Previdência Social, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de 06/02/1999:
(...)
§ 1º  A caracterização e a comprovação do tempo de atividade sob condições especiais
obedecerão ao disposto na legislação em vigor do RGPS na época da prestação do
serviço.
§ 2º  As regras de conversão de tempo de atividade sob condições especiais em tempo
de atividade comum constantes deste artigo aplicam-se ao trabalho prestado em
qualquer período até 12 de novembro de 2019.
§ 3º  Ao servidor titular de cargo efetivo aplica-se o multiplicador da faixa de tempo a
converter de 25 anos do quadro constante do caput, ou, excepcionalmente, aplicam-se
os multiplicadores das faixas de tempo a converter de 15 (quinze) ou 20 (vinte) anos,
se as atividades forem prestadas nas condições especiais relativas a essas faixas.
§ 4º  Após a conversão de tempo especial em tempo comum, o período acrescido
em decorrência da aplicação dos fatores de que trata o caput será considerado
como tempo de contribuição para fins de elegibilidade à aposentadoria
voluntária comum, nas regras gerais ou de transição, mas não para o cômputo
dos requisitos de tempo de efetivo exercício no serviço público, de tempo na
carreira ou de tempo no cargo efetivo. (Redação dada pela Portaria MTP nº 1.837,
de 30/06/2022)
5º  É vedada a soma do tempo comum resultante da conversão de que trata
o caput a qualquer outro tempo de natureza especial não convertido, sendo
vedada também a conversão inversa, de tempo comum em tempo especial, com
vistas, em ambos estes casos, à concessão de aposentadoria voluntária especial.
(Redação dada pela Portaria MTP nº 1.837, de 30/06/2022)
(...)
Art. 180.  O RPPS observará ainda, no que couber, os requisitos e critérios fixados
para o RGPS.
(...)
Art. 188. Para fins de elegibilidade às aposentadorias especiais referidas nos §§ 4º, 4º-
A, 4º-B e 4º-C do art. 40 da Constituição Federal, os períodos reconhecidos pelo
regime previdenciário de origem como de tempo especial, cumprido em qualquer
época, deverão estar incluídos nos períodos de contribuição compreendidos na CTC,
sem conversão em tempo comum e discriminados de data a data, em campo próprio
da CTC, conforme Anexo IX.

§ 1º A informação na CTC sobre o tempo de contribuição reconhecido pelo



regime de origem como tempo de natureza especial, está restrita às seguintes
hipóteses e períodos, ressalvados os casos de segurados amparados em decisão
judicial, a qualquer tempo, nos limites nela estabelecidos:
(...)
§ 3º O reconhecimento, pelo RPPS instituidor do benefício, de tempo de natureza
especial exercido com filiação a outro RPPS ou ao RGPS será feito somente por CTC,
inclusive se o tempo de natureza especial tenha sido prestado ao ente federativo
instituidor a qualquer tempo, mas com filiação ao RGPS.
(...)
Art. 195. É vedada a emissão de CTC:

(...)

III - com contagem de tempo fictício ao RPPS;

IV - com conversão de tempo exercido sob condições especiais em tempo de
contribuição comum, salvo decisão judicial expressa;" Grifos nossos

14. Verifica-se que o art. 172 da Portaria MTP n° 1.467/2022 trata dos fatores que devem
ser considerados no ato de conversão de tempo exercido sob condições especiais em tempo comum.
De acordo com o § 4°, após a conversão de tempo especial em tempo comum o período especial
acrescido será considerado para fins de aposentadoria voluntária comum, no entanto, não poderá ser
considerado para o cômputo dos requisitos de tempo de efetivo exercício no serviço público, de
tempo na carreira ou de tempo no cargo efetivo. Poderíamos pressupor que a base legal que
suportaria a possibilidade de averbação do período especial apresentado pelo servidor, no presente
momento, seria o § 4° do art. 172 da Portaria MTP n° 1.467/2022. No entanto, a Portaria trata do
reconhecimento de tempo especial na hipótese de conversão de tempo especial em tempo
comum no âmbito do RPPS, ou seja, quando a conversão é feita no âmbito do RPPS. O período
constante da CTC (13160110) trata-se de tempo de contribuição afeto à empresa pública Caixa, cujos
agentes públicos não passaram pela transposição de CLT para RJU.
15. Tal pontuação vai ao encontro das prescrições apresentadas na Nota Técnica/ME n°
48865/2021, que, em alusão ao entendimento da Secretaria de Previdência do Ministério do Trabalho
e da Previdência e da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN, quanto aos efeitos do
julgamento do tema n° 942 referente ao Recurso Extraordinário - RE n° 1014286/SP de repercussão
geral julgado pelo STF sobre reconhecimento, averbação e conversão de tempo de atividade especial,
concluiu que a tese fixada pelo STF alcança apenas os servidores filiados ao RPPS cujas atividades
foram exercidas sob condições especiais até a data de entrada em vigor da EC n° 103/2019, a partir
da aplicação analógica das regras do RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art. 57 da Lei
n° 8.213/1991.
16. Não obstante se tratar de tempo de contribuição especial já reconhecido em
decorrência de decisão judicial e considerando que o caso em voga não se trata de aposentadoria
especial, sendo o foco o reconhecimento do tempo por parte do DNIT, a Nota Técnica n° 1/2019 e a
Instrução Normativa PRES/INSS n° 128/2022 vedam a contagem de tempo sob condições especiais,
sendo a exceção aplicada ao período de contribuição que passou pela transposição de RGPS para
RJU, o que não é o caso, consoante já explanado.
17. Reiteramos que tanto na Nota Técnica/ME n° 792/2021 quanto na Nota Técnica/ME
n° 6178/2021 há alusão aos parâmetros relativos à conversão do tempo especial em comum, em
referência à aposentadoria especial. As orientações relativas à contagem recíproca, conforme já
mencionado,  constam da Nota Técnica/ME n° 1/2019, que acompanha a jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça defendendo a impossibilidade de conversão de tempo especial em tempo comum
para fins de averbação em regime previdenciário distinto, mediante a contagem recíproca do tempo
de contribuição, ante a expressa vedação legal prevista nos arts. 4º, I, da Lei 6.226, de 14.7.1975 e
96, I, da Lei 8.213, de 1991.



CONCLUSÃO
18. Feitas as considerações, pontuamos:

18.1. Foi efetuado questionamento por intermédio do Despacho (DNIT) SECAP
13442854, a respeito da viabilidade legal de averbação de tempo de contribuição (13160110)
caracterizado como especial no âmbito do DNIT;
18.2. O servidor solicitou a averbação do citado período, mencionando a Sentença
(13160032), no entanto a ordem judicial foi direcionada ao INSS e não ao DNIT. Foi
determinada uma obrigação de fazer ao INSS, qual seja, emissão de CTC com reconhecimento
do fator 1.4 ou do período laborado pelo servidor como especial;
18.3. Ainda que se trate de tempo de contribuição especial já reconhecido em
decorrência de decisão judicial e considerando que o caso em voga não se trata de aposentadoria
especial, sendo o foco o reconhecimento do tempo por parte do DNIT, a Nota Técnica n° 1/2019
e a Instrução Normativa PRES/INSS n° 128/2022 vedam a contagem de tempo sob condições
especiais, sendo a exceção aplicada ao período de contribuição que passou pela transposição de
RGPS para RJU, o que não é o caso, consoante já explanado;
18.4. No entanto, o Ministério da Economia ainda não emitiu resposta ao
questionamento efetuado por intermédio do Ofício nº 114649/2022/SAA - DAF/DAF/DNIT
SEDE (13475721), constante do Processo/SEI n° 50600.020389/2022-32;
18.5. Consideramos mantido o posicionamento apresentado na Nota Técnica n°
100/2022/DINOR/COLEG (50600.020389/2022-32) (13475646).

19. À consideração do Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal.
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
A partir dos esclarecimentos acima, encaminho o pleito à COLEG/CGGP/DAF, para

ciência e apreciação, com a proposta de restituição à COCAP, face ao Despacho (DNIT) SECAP
13442854.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 
De acordo. Direciono o instrumento à COCAP, em resposta ao Despacho (DNIT)

SECAP 13442854.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 03 de fevereiro de 2023.



Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 03/02/2023, às 15:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 03/02/2023, às 15:24, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 03/02/2023, às 16:35, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
13475735 e o código CRC 5FAFF174.

Referência: Processo nº 50615.001918/2022-30 SEI nº 13475735

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |