NOTA TÉCNICA Nº: 73/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50616.001054/2022-46
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: OUTRAS ENTIDADES PRIVADAS
OBJETO: OF/SINTRAFESC/SG Nº 157/2022
I. DOS FATOS
1. Cuida-se de consulta encaminhada pelo Despacho / SRE - SC/CAF - SC/SGP - CAF -
SC (11068033), com solicitação de análise acerca da "possibilidade de liberação/abono de ponto do
servidor nos dias 28 e 29 de abril do ano corrente, para que possa participar da Reunião Executiva de
Planejamento do referido sindicato".
2. Segundo informações contidas no processo, tem-se que o o Sindicato dos
Trabalhadores do Serviço Público Federal de Santa Catarina solicitou, por meio
do Of/SINTRAFESC/SG nº 157/2022 (11053922), a liberação de ponto do servidor 

, CPF nº                          , ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura, matrícula
SIAPE  nº           ,  localizado  na  Unidade  Local  de  Lages  (Serviço  da  Unidade  Local  02-SC)  da
Superintendência Regional do DNIT no Estado de Santa Catarina, o qual é membro da diretoria do
referido sindicato.
3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.

                                                                                                                                         
                  

II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
 

4. Como visto, o Sindicato dos Trabalhadores do Serviço Público Federal de Santa
Catarina solicitou abono de ponto, referente aos dias 28 e 29 de abril do ano corrente, para o servidor

 a fim de que possa participar da Reunião Executiva de
Planejamento do referido sindicato a ocorrer naquelas datas.
5. Assim, a questão nodal da presente consulta firma-se na dúvida sobre a possibilidade
de abono de ponto do servidor nos dias 28 e 29 de abril do ano corrente, a fim de participar da
mencionada reunião.
6. Acerca da matéria, trago à baila a Instrução Normativa (IN/ME) n.º 2, de 12 de
setembro de 2018, que estabelece orientação, critérios e procedimentos gerais a serem observados
pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec,
quanto à jornada de trabalho. Veja-se:

Art. 8º No âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional
somente serão dispensados do controle eletrônico de frequência os ocupantes de
cargos de:
I - Natureza Especial;
II- Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, iguais ou superiores ao nível
4, ou equivalentes;
III - Professor do Magistério Superior da Carreira de Magistério Superior, de que trata
a Lei nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012; e
IV - Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e
Tecnologia.
§ 1º No interesse do serviço, o dirigente máximo do órgão ou entidade poderá manter
o controle eletrônico de frequência dos ocupantes de cargo de Pesquisador e



Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia, conforme as
características das atividades de cada entidade.
§ 2º Ficam também dispensados do controle eletrônico de frequência os servidores
participantes do programa de gestão, de que trata o § 6º do art. 6º do Decreto nº 1.590,
de 10 de agosto de 1995.
 

7. Nessa mesma linha, assim dispõe o §7º do art. 6º do Decreto n.º 1.590, de 10 de agosto
de 1995. Veja-se:

Art. 6º O controle de assiduidade e pontualidade poderá ser exercido mediante:
I - controle mecânicos;
II - controle eletrônico;
III - folha de ponto.
(...)
§ 7º São dispensados do controle de freqüência os ocupantes de cargos: (Redação
dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
a) de Natureza Especial; (Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
b) do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, iguais ou superiores ao
nível 4; (Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
c) de Direção - CD, hierarquicamente iguais ou superiores a DAS 4 ou CD - 3;
(Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
d) de Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e
Tecnologia; (Incluído pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
e) de Professor da Carreira de Magistério Superior do Plano Único de Classificação e
Retribuição de Cargos e Empregos.(Incluído pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
§ 8° No interesse do serviço, o dirigente máximo do órgão ou entidade poderá manter
o controle de freqüência dos ocupantes de cargo de Pesquisador e Tecnologista do
Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia, de que trata a alínea d do
parágrafo anterior, conforme as características das atividades de cada entidade.
(Incluído pelo Decreto nº 1.927, de 1996)
 

8. No DNIT, estão dispensados do registro de frequência, segundo §3º do art. 3º, da
Instrução Normativa/DNIT n.º 13, de 25 de março de 2020, as seguintes hipóteses:

§ 3º Estão dispensados de registro de frequência, cabendo-lhes apenas informar a
ocorrência correspondente no sistema informatizado e comunicar eventuais
afastamentos à chefia imediata:
I - os ocupantes de cargos de Grupo-Direção e Assessoramento Superiores-DAS,
iguais ou superiores ao nível 4, nos termos do art. 8º da Instrução Normativa
SEGES/MP nº 2, de 2018; e
II - os participantes de programa de gestão, nos termos do art. 1º da Instrução
Normativa SEGES/MP nº 1, de 31 de agosto de 2018.
 

9. Não se enquadrando em nenhuma das hipóteses normativas supramencionadas (§3º do
art. 3º, da IN/DNIT n.º 13/2020), o servidor público do DNIT fica submetido ao controle eletrônico
de frequência, exceto se participante do programa de gestão de demandas (PGDNIT).
10. A IN/ME n.º 2/2018 trata das ausências justificadas no seu art. 12, veja-se:

Art. 12. As saídas antecipadas e os atrasos deverão ser comunicados antecipadamente
à chefia imediata e poderão ser compensados no controle eletrônico de frequência até
o término do mês subsequente ao da sua ocorrência.



§1º As ausências justificadas somente poderão ser compensadas no controle
eletrônico de frequência até o término do mês subsequente ao da sua ocorrência,
desde que tenham anuência da chefia imediata.
§ 2º A compensação de horário deverá ser estabelecida pela chefia imediata, sendo
limitada a 2 (duas) horas diárias da jornada de trabalho.
§ 3º Eventuais atrasos ou saídas antecipadas decorrentes de interesse do serviço
poderão ser abonados pela chefia imediata.
 

11. As ausências que estão dispensadas de compensação são aquelas previstas no art. 13
da IN/ME n.º 2/2018, ipisis litteris:

Art. 13. Ficam dispensadas de compensação, para fins de cumprimento da jornada
diária, as ausências para comparecimento do servidor público, de seu dependente ou
familiar às consultas médicas, odontológicas e realização de exames em
estabelecimento de saúde.
 

12. Como visto, não há previsão de dispensa de compensação no caso de ausência ao
trabalho para a finalidade de comparecimento ao evento indicado no caso em análise.
13. Cumpre registrar que o caso em análise não se enquadra na situação prevista pelo art.
92, da Lei n.º 8.112/1990, que dispõe acerca da licença para desempenho de mandato classista, a
qual poderá ser concedida, sem remuneração, ao servidor para o desempenho de mandato em
confederação, federação, associação de classe de âmbito nacional, sindicato representativo da
categoria ou entidade fiscalizadora da profissão ou, ainda, para participar de gerência ou
administração em sociedade cooperativa constituída por servidores públicos para prestar serviços a
seus membros.
14. A licença para desempenho de mandato classista é o tema da Nota Informativa n.º
12/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, da Nota Informativa n.º 3.606/2016-MP e do Ofício Circular
n.º 605/2016-MP, mas, como dito alhures, essa licença é assunto diverso do caso em tela.
15. Cumpre registrar, ademais, que as faltas injustificadas ou a não compensação de
horário quando devida, são motivos para realização de descontos na remuneração do servidor,
conforme art. 10 da IN/ME n.º 2/2018. Observe-se:

Art. 10. O servidor público terá descontada:
I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço sem motivo justificado; e
II - a parcela de remuneração diária proporcional aos atrasos, ausências justificadas e
saídas antecipadas, quando não compensadas até o mês subsequente ao da ocorrência
e a critério da chefia imediata, em conformidade com a legislação vigente.
 

16. Acerca do controle de frequência no âmbito do DNIT, a Instrução Normativa/DNIT n.º
13, de 25 de março de 2020 assim dispõe:

Art. 3º São deveres do servidor e do empregado público em exercício no DNIT:
I - observar o cumprimento da jornada de trabalho cadastrada no sistema
informatizado;
II - registrar sua frequência, nos termos dos arts. 2º e 7º da Instrução Normativa n.º 2,
de 12 de setembro de 2018, da Secretaria de Gestão de Pessoas do Mistério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão-SEGES/MP, e
III - comunicar eventuais afastamentos à chefia imediata, encaminhando a
documentação comprobatória ao setor responsável pela homologação.
§1º Poderá haver desconto financeiro quando os afastamentos a que se refere o inciso
III não forem homologados no prazo adequado, podendo tais afastamentos serem
convertidos em falta injustificada.



 
17. Assim, com fulcro na legislação aplicável, entende-se que, o caso em análise se trata
de ausência justificada que deverá ser compensada, desde que tenha anuência da chefia imediata.

 
III - CONCLUSÃO
18. Ante ao exposto, conclui-se que a ausência do servidor ao trabalho nos dias 28 e 29 de
abril do ano corrente, para participar da Reunião Executiva de Planejamento do referido sindicato, se
trata de ausência justificada e, portanto, deverá ser compensada, nos termos da IN/ME nº 2, de 12 de
setembro de 2018.

 

IV - REFERÊNCIAS

Decreto n.º 1.590, de 10 de agosto de 1995;
Decreto n.º 1.867, de 17 de abril de 1996;
Instrução Normativa/ME n.º 2, de 12 de setembro de 2018;
Instrução Normativa/DNIT n.º 13, de 25 de março de 2020;
Nota Informativa n.º 12/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP. Disponível em
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/12728. Acesso em 27/04/2022;
Nota Informativa n.º 3.606/2016-MP. Disponível em
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/12742. Acesso em 27/04/2022 ;
Ofício Circular n.º 605/2016-MP. Disponível em
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/12763. Acesso em 27/04/2022

 

 

assinado eletronicamente
LORY LAY DA SILVA MORAIS

Analista Administrativo

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas para conhecimento e providências.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 

 
De acordo. Encaminhem-se os autos, com urgência, ao Serviço de Gestão de Pessoas

no Estado de Santa Catarina, para conhecimento e providências decorrentes.
 
 

assinado eletronicamente



DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 

 
Brasília/DF, 27 de abril de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista Administra vo,
em 27/04/2022, às 09:58, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/04/2022, às 10:31, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/04/2022, às 10:43, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
11109366 e o código CRC 6C300CAF.

Referência: Processo nº 50616.001054/2022-46 SEI nº 11109366

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |