NOTA TÉCNICA Nº: 48/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50617.000213/2023-66
REFERÊNCIA: PESSOAL: ORIENTAÇÕES E DIRETRIZES GERAIS
OBJETO: INFORMAÇÃO SOBRE CORRELAÇÃO DE FUNÇÃO

DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Espírito Santo - SRE/ES, vem ao exame desta
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de Pessoas - COLEG, os presentes autos, que versam acerca de esclarecimentos
quanto à correta correlação entre cargos em comissão do Grupo - Direção e Assessoramento Superiores DAS com as funções de
Diretor Técnico - QCE-02 e Diretor Geral - QCE-01, ambas do DETRAN-ES, ocupadas pelo servidor 

, ocupante do  cargo  de Engenheiro  Civil,  lotado  no  Serviço  de  Operações, matrículas  DNIT nº         e  SIAPE  nº
                     , visando a confecção de Mapas de Apuração de Tempo para fins de concessão de Gratificação de Qualificação - GQ  -
19º Ciclo.
2. No Despacho / SRE - ES/CAF - ES/SGP - CAF - ES 13738040, informa o Serviço de Gestão de Pessoas, que foi
contactado, por e-mail, pelo Comitê Especial para concessão da GQ no intuito de passar orientações, dicas, sugestões
e alguns pedidos de ajustes nos mapas de apuração de tempo de serviço, com vistas à melhoria da qualidade dos dados e
pontuações dos servidores. Neste sentido, um dos problemas apontados pelo respectivo Comitê Especial, refere-se a correlação do
Cargo de Diretor Geral do DETRAN-ES  13737474 ocupado pelo servidor no período de 01/09/2015 a 11/11/2015, sendo
solicitado que fosse alterada correção informada, NES, para DAS-6. Também, informa, o SGP, que, no bojo do processo
50600.004880/2015-97, consta manifestação desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas que, na época,
havia emitido posicionamento que a função de Diretor Técnico QCE-02 é correlato com o DAS-6 do Poder Executivo 13737837,
cargo ocupado pelo servidor no período de 30/01/2015 a 01/09/2015, que originou sua cessão ao DETRAN/ES, sendo este
hierarquicamente inferior ao cargo de Diretor Geral, conforme demonstrado na Estrutura  13737726. 
3. Nesse mesmo Despacho, o SGP, em referência à alteração solicitada pelo Comitê Especial, aludiu o disposto no
ANEXO VI da Portaria nº 121 de 27/03/2019 que correlaciona o cargo ocupado pela autoridade máxima subordinada ao
Secretário Estadual ao Cargo NES, bem como o 2º Nível Hierárquico ao cargo de DAS-6. Além disso, esclarece que o Diretor
Geral do DETRAN é autoridade máxima daquele departamento estadual, conforme estrutura de cargos do DETRAN-ES
13737726, assim como o cargo de Diretor Técnico, 2º Nível Hierárquico foi equiparado ao cargo de DAS-6, tanto na portaria
quanto no despacho da COLEG/CGRH/DAF 13737837.
4. A Coordenação Geral de Gestão de Pessoas, por meio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP
13753915, datado de 15/02/2023, encaminhou o presente processo à Coordenação de Cadastro e Pagamento/COCAP, para ciência
e demais providências cabíveis.
5. No Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DICAP 13769066, datado de 01/03/2023, a COCAP
redirecionou os autos à COLEG, para manifestação, conforme pertinência do assunto.
6. É o relato, do essencial.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. Reiteramos, preliminarmente, que a proposta de cessão ocorreu para a ocupação de cargo comissionado no âmbito
do Governo Estadual do Espírito Santo, objetivando o exercício de atribuições relativas ao cargo em comissão do Grupo - Direção
e Assessoramento Superiores-DAS com as funções de Diretor Técnico - QCE-02, cargo ocupado pelo servidor no período de
30/01/2015 a 01/09/2015, que originou sua cessão ao DETRAN-ES. Na sequência, houve alteração do cargo comissionado de
confiança exercido, com propósito ao exercício de atribuições relativas ao cargo em comissão do grupo DAS com as funções
de Diretor Geral do DETRAN-ES - QCE-02, ocupado pelo servidor no período de 01/09/2015 a 11/11/2015. Ocorre que, após
solicitado pelo Comitê Especial à correção informada, NES, para DAS-6, com vistas à confecção de Mapas de Apuração de
Tempo para fins de concessão de Gratificação de Qualificação - GQ -  19º Ciclo, a SRE-ES suscitou esclarecimentos quanto
à correta correlação entre cargos em comissão do Grupo - Direção e Assessoramento Superiores DAS com as funções de Diretor
Técnico - QCE-02 e Diretor Geral - QCE-01, ambas do DETRAN-ES.
8. Quanto à Gratificação de Qualificação, o art. 22 da Lei n.° 11.171/2005 afirma que será concedida aos ocupantes
dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e nos arts. 3°-A e 3°-B, em retribuição ao cumprimento de
requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou
assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo. A GQ é paga considerando o nível de capacitação do servidor em relação
ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento dos serviços que lhe são
afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica.
9. Ainda, na referida Lei, o caput do art. 28, combinado com o parágrafo único, versa que, da vedação à cessão para
outros órgãos ou entidades da administração pública, excetua-se a cessão ou requisição para o atendimento de situações previstas
em leis específicas, ou para a ocupação de cargos de Natureza Especial, de provimento em comissão do Grupo-Direção, DAS-6,
DAS-5 e DAS-4 ou equivalente no Ministério dos Transportes. 
10. O Decreto n.° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013 14215023, no art. 12, prescreve que a GQ dos titulares dos cargos
categorizados será paga aos servidores que a ela fizerem jus, em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais,
acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em
efetivo exercício do cargo no DNIT. De acordo com o art. 17, a percepção da GQ pelo servidor será semestral. No art. 18,
esclarece que, será constituído Comitê Especial para a concessão da GQ, no âmbito do DNIT. Referente à classificação dos
servidores que concorrem à GQ dentro das vagas fixadas obedecerá à ordem decrescente do resultado obtido por cada servidor da



soma da pontuação atribuída para cada critério, dentre os quais, o inciso VII do §1º do art. 16 discorre acerca do tempo de efetivo
exercício em cargos em comissão ou função de confiança de direção ou chefia.
11. A Portaria/DNIT n.° 3.313, de 28 de junho de 2018 14126917, acompanha o disposto no art. 12 do Decreto n.°
7.922/2013, ao prescrever, no inciso VII do art. 10, que a classificação dos Servidores que concorrem à GQ, obedecerá, em
conformidade com os critérios, o tempo de efetivo exercício em cargos em comissão ou função de confiança de direção ou chefia.
O art. 12 versa que a apuração da pontuação da GQ fica a cargo da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, especificamente do
Comitê Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação (CEGQ).
12. O Decreto n.° 10.835, de 14 de outubro de 2021 14009026, categoriza as regras atinentes à movimentação para
compor força de trabalho, cessão e requisição:

(...)
CAPÍTULO II
DA CESSÃO
Conceito de cessão
Art. 3º A cessão é o ato pelo qual o agente público, sem suspensão ou interrupção do vínculo funcional com o órgão
ou a entidade de origem, passa a ter exercício em outro órgão ou outra entidade.
§ 1º Exceto se houver disposição legal em contrário, a cessão somente poderá ocorrer para o exercício de cargo em
comissão ou função de confiança.
(...)
Limitação da cessão para outros Poderes ou entes federativos
Art. 4º A cessão para outros Poderes, órgãos constitucionalmente autônomos ou outros entes federativos
somente ocorrerá para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança com graduação mínima igual
ou equivalente ao nível 4 dos cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores -
DAS. (grifos nossos)
Dispensa de novo ato de cessão
Art. 5º Novo ato de cessão será dispensado na hipótese de alteração:
I - do cargo ou da função de confiança exercido; ou (grifos nossos)
(...)

13. Da leitura do Decreto, verifica-se que a cessão para outros Poderes, órgãos constitucionalmente autônomos ou
outros entes federativos somente ocorrerá para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança com graduação
mínima igual ou equivalente ao nível 4 dos cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS,
bem como, dispõe, ainda, que novo ato de cessão será dispensado na hipótese do cargo ou da função de confiança exercido.
14. O Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo Federal - 2ª edição 14009023, em sua literalidade,
categoriza cargo comissionado como sendo aqueles criados por lei para o exercício das atribuições de direção, chefia e
assessoramento. O provimento dispensa concurso público, possuem caráter transitório e são ocupados por pessoas de confiança da
autoridade competente, a qual pode exonerar livremente a qualquer momento, consoante redação do inciso V do art. 37 da
Constituição Federal de 1988. Quanto ao Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, criados pela Lei n.° 5.645, de 10 de
dezembro de 1970, há seis níveis hierárquicos. Quanto maior o nível, maior o grau de autoridade.
15. Os DAS de direção registrados na categoria 101 respondem por uma unidade administrativa interna na estrutura da
Presidência da República, ministérios, autarquias ou fundações públicas. De acordo com o Manual, tais cargos e funções são
designados como categoria código 101 e nas páginas 97 e 98 consta apresentada tabela, por intermédio da qual, infere-se a
equivalência da denominação Diretor de Departamento ou Diretoria - nível DAS/FCPE 101.5:



16. A Portaria/ME n.° 121, de 27 de março de 2019 13736594, categoriza, dentre outros, a correlação de casos não
referidos em sua redação e dos cargos em comissão dos Estados:

"O MINISTRO DE ESTADO DA ECONOMIA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 87, inciso IV, da
Constituição Federal, resolve:
Art. 1º Divulgar, na forma dos Anexos I e II, as tabelas de equivalência entre os cargos em comissão do Grupo-
Direção e Assessoramento Superiores - DAS e Funções Gratificadas - FG do Poder Executivo Federal com os cargos
e funções integrantes da Administração Pública Federal direta e indireta.
Parágrafo Único: A equivalência contida no caput deste artigo aplica-se a toda a Administração Pública Federal,
inclusive aos Órgãos, Autarquias e Fundações que não tenham em sua estrutura cargos em comissão do Grupo-
Direção e Assessoramento Superiores - DAS e Funções Gratificadas - FG do Poder Executivo.
Art. 2º Estabelecer critérios para a correlação dos cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores - DAS e Funções Gratificadas - FG do Poder Executivo Federal com os cargos do Poder Legislativo,
do Poder Judiciário e do Ministério Público da União e da Administração Pública direta e indireta dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios. (grifos nossos)
§ 1º O cargo de Natureza Especial - NES será o primeiro nível hierárquico da estrutura de cargos em comissão
do Poder Executivo Federal considerado na correlação de cargos com os cargos e funções do Poder Legislativo
Federal, Poder Judiciário Federal e do Ministério Público da União na forma indicada nos Anexos III, IV e V,
respectivamente, desta Portaria. (grifos nossos)
§ 2º O cargo de Direção e Assessoramento Superior - DAS-6 será o primeiro nível hierárquico da estrutura de
cargos em comissão do Poder Executivo Federal considerado na correlação com os cargos e funções de
Autarquias e Fundações dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. (grifos nossos)
§ 3º Os demais casos não referidos nesta portaria e os cargos das Empresas Públicas e das Sociedades de Economia
Mista Federais, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal a serem considerados na correlação seguem a
ordem hierárquica decrescente dentro da estrutura de cargos do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS e
Funções Gratificadas - FG do Poder Executivo Federal, a contar do cargo de Natureza Especial - NES, conforme
Anexo VI desta Portaria.
Art. 3º Ficam revogadas a Portaria nº186, de 17 de agosto de 2000 e a Orientação Normativa SEGES/MP nº 11, de 09
de setembro de 2013.
Art. 4º Ficam mantidos os atos administrativos efetuados com base em Portarias, normas ou entendimentos anteriores
a esta Portaria.
Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

17. De maneira sucessiva, ao falarmos em Administração Pública Direta e Indireta, devemos nos direcionar ao Decreto-
Lei n.º 200, de 20 de fevereiro de 1967 14214872, visto que, no que diz respeito à administração pública indireta, dela fazem
parte quatro categorias de pessoa jurídica: autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações públicas.
Ela, ainda, está fundamentada constitucionalmente no art. 37, XIX da Constituição Federal.

Art. 4º A Administração Federal compreende:
(...)
II - A Administração Indireta, que compreende as seguintes categorias de entidades, dotadas de personalidade
jurídica própria:
a) Autarquias;
b) Empresas Públicas;



c) Sociedades de Economia Mista.
d) fundações públicas.
(...)

18. Deste modo, como cediço, autarquia, no âmbito do Direito Administrativo brasileiro, é um tipo de entidade
da administração pública indireta, criada por lei específica, com personalidade jurídica de direito público interno, patrimônio
próprio e atribuições estatais específicas. Goza de autonomia administrativa e financeira.
19. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, é autarquia federal criada pela Lei n.º
10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura, com personalidade jurídica de direito público e
autonomia administrativa, patrimonial e financeira, com sede e foro na cidade de Brasília, Distrito Federal, é órgão gestor e
executor, em sua esfera de atuação, da infraestrutura de transporte terrestre e aquaviário do Sistema Federal de Viação. Por
conseguinte, as Superintendências Regionais do DNIT (SRE/DNIT) são órgãos descentralizados responsáveis pela coordenação e
execução das ações do DNIT nos estados. Portanto, cabe a essas unidades coordenar e executar, na sua área de atuação, as
atribuições e as políticas públicas da autarquia. Ressalte-se. ainda. que existem Superintendências Regionais em todo o País. E,
além dessas, existem as Unidades Locais (UL) - órgãos descentralizados, de caráter transitório e subordinados às
superintendências.
20. Assim sendo, o DNIT, é um órgão público pertencente à Administração Pública Federal do Poder
Executivo, portanto, sendo um órgão da União - sob jurisdição ministerial - não detém vínculo junto à esfera municipal e estadual.
21. Por seu turno, o Departamento Estadual de Trânsito do Espírito Santo-DETRAN/ES foi criado pela Lei nº.
2.482, em 24 de Dezembro de 1969, com a finalidade de disciplinar e fiscalizar os serviços de trânsito e tráfego, no âmbito da
competência do Estado. Na ocasião da Criação do Órgão, a lei estabeleceu o DETRAN/ES como autarquia estadual vinculada
à Secretaria de Segurança Pública, tendo como sede e foro em Vitória, capital do Estado. Ato contínuo, diante das alterações ao
longo do tempo, em 2008, essa estrutura foi alterada pela Lei Complementar nº. 457/2008, o DETRAN/ES passou a ser vinculado
à Secretaria de Estado dos Transportes e Obras Públicas-SETOP. Por fim, em 2015, com a publicação da Lei Complementar n.º
802, de 26 de junho de 2015, o òrgão novamente passou a ser vinculado à Secretaria de Estado da Segurança Públicada
e Defesa Social-SESP. Esta última modificação, é a que permanece em vigor, atualmente.
22. Logo, considerando que a lei estabeleceu o DETRAN/ES como autarquia estadual pertencente
a administração pública indireta, cabe observar o disposto no §2º do art. 2º da Portaria/ME n.° 121/2019, uma vez que, para a
correlação dos cargos em comissão do Grupo-DAS e Funções Gratificadas - FG do Poder Executivo Federal com os
cargos da Administração Pública direta e indireta dos Estados, o cargo de Direção e Assessoramento Superior - DAS-6
será o primeiro nível hierárquico da estrutura de cargos em comissão do Poder Executivo Federal considerado na
correlação com os cargos e funções de Autarquias e Fundações dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
23. Por lógica, a partir das informações supramencionadas, verifica-se que os cargos comissionados do Grupo - DAS
com as funções de Diretor Técnico - QCE-02 e Diretor Geral - QCE-01, ambas do DETRAN-ES, estariam abarcadas pelo §2º do
art. 2º da Portaria/ME n.° 121/2019, o que significa que, na correlação dos cargos em comissão do Grupo-DAS do Poder
Executivo Federal com os cargos da Administração Pública direta e indireta dos Estados, o cargo de Diretor Geral - QCE-
01 e o cargo de Diretor Técnico - QCE-02 são, respectivamente, correlatos com o DAS-6 e DAS-5 do Poder Executivo.
CONCLUSÃO
24. Diante de todo o exposto neste documento, conclui-se que, na correlação entre os cargos comissionados do Grupo -
DAS  com as funções de Diretor Técnico - QCE-02 e Diretor Geral - QCE-01, ambas do DETRAN-ES (autarquia
estadual pertencente a administração pública indireta), ocupadas pelo servidor , com vistas
à confecção de Mapas de Apuração de Tempo para fins de concessão de Gratificação de Qualificação - GQ -  19º Ciclo - estariam
abarcadas pelo §2º do art. 2º da Portaria/ME n.° 121/2019, vez que, na correlação dos cargos em comissão do Grupo-DAS
do Poder Executivo Federal com os cargos da Administração Pública direta e indireta dos Estados, o cargo de Diretor
Geral - QCE-01 e o cargo de Diretor Técnico - QCE-02 são, respectivamente, correlatos com o DAS-6 e DAS-5 do Poder
Executivo.
25. Destarte, corrobora-se com a análise previamente feita pelo Comitê Especial para Concessão da Gratificação de
Qualificação (CEGQ), haja vista que, diante da correlação do cargo comissionado estadual com o federal, constatou-se a
necessidade de que fosse alterada correção informada, NES, para DAS-6. 
26. Por derradeiro, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, sugerimos o encaminhamento do
presente processo para análise da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de Pessoas e, após, à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas. Caso o Senhor Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto esteja de acordo, devem os autos evoluírem
à apreciação da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Espírito Santo para ciência e providências pertinentes.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001. Dispõe sobre a reestruturação dos transportes aquaviário e terrestre, cria o
Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte, a Agência Nacional de Transportes Terrestres, a Agência
Nacional de Transportes Aquaviários e o Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes, e dá outras
providências. Poder Executivo, Brasília, 2001. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10233.htm.
Acessado em 17 de março de 2023.
BRASIL. Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005. Dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do
Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília,
2005. Disponível em: https://www.https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Lei/L11171compilado.htm.
Acessada em 17 de março de 2023.



BRASIL. Decreto n.° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013. Regulamenta as Gratificações de Qualificação - GQ, instituídas pelas
Leis nº 9.657 de 3 de junho de 1998, nº 10.871, de 20 de maio de 2004, nº 11.046, de 27 de dezembro de 2004, nº 11.171, de 2
de setembro de 2005, nº 11.355, de 19 de outubro de 2006, nº 11.356, de 19 de outubro de 2006, nº 11.357, de 19 de outubro
de 2006, nº 11.539, de 8 de novembro de 2007, e nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009 , e dá outras providências. Poder
Executivo, Brasília, 2013. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/decreto/d7922.htm.
Acessado em 19 de março de 2023.
BRASIL. Portaria/DNIT n.° 3.313, de 28 de junho de 2018. Estabelece os critérios e procedimentos específicos para a
concessão da Gratificação de Qualificação aos servidores do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes -
DNIT, de que trata o art. 22 da Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, regulamentada pelo Decreto nº 7.922, de 18 de
fevereiro de 2013. DNIT: Brasília-DF, 2018. .
BRASIL. Decreto n.° 10.835, de 14 de outubro de 2021. Dispõe sobre as cessões, as requisições e as alterações de exercício
para composição da força de trabalho em que a administração pública federal, direta e indireta, seja parte. Poder
Executivo, Brasília, 2021. Disponível em: http://www.https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
2022/2021/decreto/d10835.htm. Acessado em 19 de março de 2023.
BRASIL. Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo Federal - 2ª edição. Tem como objetivo servir de
orientação para propostas de revisão e elaboração de estruturas regimentais ou de estatutos dos órgãos e entidades que
compõem a Administração direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo Federal. Poder Executivo, Brasília, 2019.
Disponível em: https://www.gov.br/economia/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/guias-e-manuais/defeso/manual-de-
estruturas-organizacionais-do-poder-executivo-federal/arquivos/manual-de-estruturas-
organizacionais_2edicao.pdf/view. Acessado em 17 de março de 2023.
BRASIL. Portaria/ME n.° 121, de 27 de março de 2019. Divulga, na forma dos Anexos I e II, as tabelas de equivalência entre
os cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS e Funções Gratificadas - FG do Poder
Executivo Federal com os cargos e funções integrantes da Administração Pública Federal direta e indireta. Poder
Executivo, Brasília, 2019. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/15189. Acessada em 17 de março de 2023.
BRASIL. Decreto-Lei nº 200, de 20 de fevereiro de 1967. Dispõe sobre a organização da Administração Federal, estabelece
diretrizes para a Reforma Administrativa e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília, 1967. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del0200.htm#view. Acessado em 20 de março de 2023.

 
À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas - Substituto.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado do Espírito Santo, instruídos com a
nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 



Brasília/DF, 14 de abril de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em 14/04/2023, às 16:06,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 14/04/2023, às 16:10, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-
Subs tuto(a), em 14/04/2023, às 16:23, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas-Subs tuto(a), em 14/04/2023, às 17:18, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 14215024 e o código CRC 21ECA9EF.

Referência: Processo nº 50617.000213/2023-66 SEI nº 14215024

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |