NOTA TÉCNICA Nº: 179/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50617.000428/2023-87
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: INDENIZAÇÃO DE CAMPO -

I. DOS FATOS
1. Trata-se de solicitação de esclarecimentos proveniente da Superintendência Regional
do DNIT no Estado do Espírito Santo, por meio da qual foram encaminhados à esta setorial diversos
questionamentos. Primeiramente, impende salientar que houve uma necessidade de sobrestamento
dos autos para fins de obtenção de esclarecimentos técnico-jurídicos de órgãos consultados. Em
seguida, vale destacar que houve uma manifestação posterior ao sobrestamento, por parte da
interessada, à qual será respondida nesta oportunidade.
2. O lapso de tempo decorrido deve-se à necessidade de análise de cada um dos
documentos presentes bem como de algumas possíveis contribuições destes autos à discussão geral a
respeito da indenização de campo. Assim, considerando as implicações que o tema apresenta para o
DNIT, cada uma das manifestações no âmbito dos processos entrantes foi considerada como uma
possível fonte de consulta para fins de esclarecimentos. Sendo assim, a presente análise abordará as
manifestações com potencial de contribuição para o aperfeiçoamento da questão da indenização de
campo, desde que não confrontem o entendimento do SIPEC e os demais entendimentos já obtidos
no âmbito dessa Coordenação. Vale destacar as contribuições trazidas pela Procuradoria Federal
Especializada e pela Coordenação-Geral do Instituto de Pesquisas de Transportes (CGIPT), as quais
significaram um avanço no entendimento do assunto, trazendo contribuições ainda não contempladas
nas análises anteriores.
3. Feitas essas considerações, cabe iniciar a análise por meio de um breve histórico dos
fatos. o processo foi iniciado para fins de solicitação de indenização de campo, tendo seu despacho
de remessa (14184879) datado de 04/04/2023, transcrito abaixo:

"Despacho / SRE - CE/CAF - CE/SGP - CAF - CE
  
Processo nº 50617.000428/2023-87
  
À SRE - ES
 
Versa o presente sobre solicitação para pagamento de indenização de
campo à servidora                                                   , Matr. DNIT             , ocupante do
cargo de Técnica de Suporte em Infraestrutura de Transportes, quando dos
afastamentos para realização de serviços previstos no art. 16 da Lei nº 8216/1991
(SEI nº 14125403) c/c art. 4º do Decreto nº 5992/2006 (SEI nº 14125417).
Em que pese haver no âmbito desta Autarquia diversos casos sobre o tema que
lograram êxito administrativamente, como demonstrado nos processos autuados no
p.p., considero necessário primeiramente elucidar o assunto para aplicação
inaugural do procedimento nesta SRE-ES, se for o caso.
O direito à percepção da indenização de campo foi auferido pelo o art. 16 da Lei nº
8.216/1991 e é garantido ao servidor público regido pela Lei nº 8.112/1990 :
Art. 16. Será concedida, nos termos do regulamento, indenização de Cr$ 4.200,00
(quatro mil e duzentos cruzeiros) por dia, aos servidores que se afastarem do seu
local de trabalho, sem direito à percepção de diária, para execução de trabalhos de
campo, tais como os de campanhas de combate e controle de endemias; marcação,



inspeção e manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa, saneamento
básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.
Por sua vez, o Decreto nº 5992/2006 (SEI nº 14125417) estabeleceu quais servidores
fazem jus à percepção da referida indenização e um rol taxativo de atividades como
critérios para sua concessão:
Art. 4o  A indenização de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de
1991, será devida aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se
afastar da zona considerada urbana de seu município de sede para execução de
atividades de campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção
e fiscalização de fronteiras internacionais.
Por oportuno, autuamos o Anexo - Relatório Técnico Indenização de Campo (SEI
nº 14141941) o qual poderá ser utilizado para orientar o enquadramento das
atividades de campo de natureza topográfica de que trata o art. 16 da Lei nº
8.216/1991.
Nessa linha, segundo a Nota Técnica nº 48/2014_SEGEP_MP (SEI nº 14125538),
para se fazer jus à referida indenização é preciso atender ainda:
13. Isto posto, este DENOP conclui:
(...)
d) que a indenização de campo será devida ao servidor detentor de cargo público
que: i) se afastar do local de trabalho sem direito à percepção de diária; ii) o
afastamento tenha por finalidade a realização de “trabalhos de campo”, assim
considerados aqueles desempenhados em zona rural; iii) ocupe cargo de qualquer
categoria funcional.
No mesmo sentido, a Nota Informativa nº 109/2014/CGNOR/DNOP/SEGEP/MP (SEI
nº 14125546) trouxe que a indenização de campo não é devida a todos os servidores
que se afastam de seu local de trabalho e realizam atividades externas, mas sim
àqueles que, sem a percepção de diárias, simultaneamente: i) se afastem da zona
considerada urbana de seu município sede de lotação e exercício; e ii) executem as
atividades elencadas no art. 16 da Lei nº 8.216, de 1991.
Ademais, no bojo de recente provimento judicial da 31ª Vara Judicial/SJCE,
processo nº 0502453-74.2017.4.05.8103S, conforme (SEI nº 4401045), a
interpretação é de que o exercício dessas atividades na área rural do município sede
onde o servidor está lotado igualmente enseja o pagamento indenizatório: 
Nesse contexto, a realização de trabalho de campo, tanto na área rural do município
sede, como em outra localidade fora da área urbana do município onde lotado,
enseja o pagamento da verba indenizatória prevista no artigo acima citado. Trata-se
de verba indenizatória devida aos servidores que, embora se afastem do seu local de
trabalho, para a execução de determinadas atividades, não fazem jus à percepção de
diárias.
Considerando ainda a Orientação Tecnica nº 05_2015_COLEG_CGGP_DNIT (SEI
nº 14125558) e, especialmente, a Orientação Tecnica nº
07_2015_COLEG_CGGP_DNIT (SEI nº 14125570), a qual estabeleceu:
Além das citações acima, dois outros requisitos deverão ser demonstrados para o
recebimento da indenização: o ateste pela chefia imediata de que o servidor exerceu
tais atribuições, no período em que se afastou, nas condições listadas no item 4, e
declaração de execução de atividade de natureza topográfica, conforme art. 16 da
Lei nº 8.216/1991.
Destaca-se que, em consonância com a Nota Tecnica nº 6457_2018_COLEG_DNIT
(SEI nº 14125591), poderão ser também despendidos valores com indenização de
campo em situações de emergência e transitórias, de acordo com o artigo 117, inciso
XVII, da Lei nº 8.112/1990.
Diante do exposto, encaminho os autos para apreciação e análise desta
Superintendência Regional quanto ao procedimento adotado e, em caso de



concordância, para que proceda ao ateste de acordo com o explanado no item 8 com
assinatura dos seguintes formulários:

Formulário - Solicitação de Indenização de Campo
- 2020 (SEI nº 14184809) - a partir de 19/03/2020
Formulário - Solicitação de Indenização de Campo
- 2021 (SEI nº 14184833)

Cumpre salientar que até a data de 19/03/2020 esta servidora esteve lotada na
Unidade Local de Santa Isabel/ES, sendo a chefia imediata o servidor Fabio José da
Vitória e Silva. Deste modo, solicito o encaminhamento dos autos ao Serviço de
Construção para apreciação, analise e assinatura daquele servidor dos seguintes
formulários:

Formulário - Solicitação de Indenização de Campo
- 2018 (SEI nº 14184734)
Formulário - Solicitação de Indenização de Campo
- 2019 (SEI nº 14184787)
Formulário - Solicitação de Indenização de Campo
- 2020 (SEI nº 14184809) - até 19/03/2020

Por fim, após assinatura dos formulários solicito o encaminhamento do presente
processo ao SGP/ES para os devidos tramites visando o pagamento da indenização
de campo."

4. Diante da solicitação, foi expedida a Nota Técnica nº 03/2023/SGP - CAF - ES/CAF -
ES/SRE - ES a qual, sem discutir os requisitos para a caracterização do local de execução da
atividade como sendo rural nem observar a ausência de justificativas ou atesto da chefia imediata,
concluiu:

"CONCLUSÃO
Pelo exposto, concluímos pela possibilidade de concessão da indenização de
atividade de campo à servidora requerente, com fulcro no art. 16 da Lei n 8.271/91,
condicionado ao ateste da Chefia Imediata, certificando que o afastamento ocorreu
de fato para fins de execução dos serviços de topografia, sem percepção de diária e
para zona rural.
Havendo o ateste, a servidora deverá incluir no presente processo Declaração de não
ajuizamento de ação judicial, conforme disposto na alínea "g" do art. 4° da Portaria
Conjunta/ SEGES/SOF/ N° 02/2012, de 30/11/2012."

5. Houve também a juntada de consultas ao Sistema de Concessão de Diárias e
Passagens (SCDP), ao Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI) e ao Sistema de
Registro de Frequência (SISREF). A observação deste documental indicou as provas que podem ser
utilizadas para afastarem a percepção de diárias, o que descaracterizaria a indenização de campo,
sendo uma das principais contribuições destes autos para a discussão sobre elementos probatórios.
6. Além disso, foram acostados aos autos uma declaração de não ajuizamento de ação
judicial.
7. Em outro momento, observou-se o esmero na instrução processual, mormente pela
juntada de decisões judiciais as quais corroboraram para a demonstração dos elementos probatórios
necessários. Observa-se que os formulários de indenização de campo constantes nos autos estavam
assinados apenas pela servidora, sem contarem com assinatura de sua chefia. Essa observação é
válida para todos os formulários encontrados nos autos (14317069; 14184833; 14184734;
14184787). Em outros expedientes consultados também não foi levantado o ateste da chefia imediata.
Isso é o que foi constatado pelo Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES (14294486), transcrito abaixo:

"(...)



3. Destacamos que "a COLEG DNIT se manifestou sobre a compatibilidade das
atividades de "topografia" desempenhadas por servidores do DNIT, em especial
Técnicos de Suporte em Infraestrutura de Transportes, com o recebimento da
indenização de campo, conforme NOTA TÉCNICA Nº:
6457/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (14125591)". Sendo que, conforme
item 4 da Nota Técnica, concluímos pela possibilidade de concessão da indenização
de atividade de campo à servidora requerente, com fulcro no art. 16 da Lei n 8.271/91,
condicionado ao ateste da Chefia Imediata, certificando que o afastamento ocorreu
de fato para fins de execução dos serviços de topografia, sem percepção de diária e
para zona rural."

8. Em despacho fundamentado, o Superintendente Regional apresentou as considerações
abaixo que merecem ser transcritas, diante da relevância das mesmas. Aqui, antes da transcrição, vale
destacar que tais questionamentos vieram em outo expediente, indicando ser uma dúvida latente em
mais de uma Superintendência. Dito isso, transcreve-se:

Despacho / SRE - ES
  
Processo nº 50617.000428/2023-87
  
Ao Serviço de Gestão de Pessoas,
 
Trata-se o presente processo de solicitação para pagamento de indenização de
campo à servidora                                                   , Matr. DNIT              , ocupante do
cargo de Técnica de Suporte em Infraestrutura de Transportes, quando dos
afastamentos para realização de serviços previstos no art. 16 da Lei nº 8216/1991
(SEI nº 14125403) c/c art. 4º do Decreto nº 5992/2006 (SEI nº 14125417).
Considerando o Formulário - Solicitação de Indenização de Campo - 2020
(14317069) e Despacho (DNIT) SMT - ES (14317489), solicito orientações deste
SGP, bem como sugiro que os autos sejam evoluídos ao DNIT-SEDE para orientações
quanto a qual normativo devo usar para avaliar o referido formulário e atestar que
os serviços que foram executados são serviços de topografia. Ou seja, qual o
normativo que definem serviços de topografia devem ser utilizados para proceder à
análise do pleito da servidora?
Considerando, ainda, o Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES (14294486) e a Nota
Técnica 3 (SEI nº 14226192), em que cita o Decreto nº 5.992, de 19 de dezembro de
2006, regula em seu artigo 4º, in verbis:
“Art. 4° A indenização de que trata o art. 16 da Lei no 8.216, de 13 de agosto de
1991, será devida aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se
afastar da zona considerada urbana de seu município de sede para execução de
atividades de campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção
e fiscalização de fronteiras internacionais.”
Desta forma, considerando que alguns serviços constantes do Formulário -
Solicitação de Indenização de Campo - 2020 (14317069) reportam serviços
executados nos limites da Grande Vitória, considerada Região Metropolitana de
Vitória, solicito orientações sobre como definir a distância a ser considerada do
afastamento que trata o art 4º do supracitado decreto, ou seja, qual a distância ou o
raio deve ser considerado para determinação do afastamento da zona urbana, para
que este gestor possa proceder às análises com maior segurança?
Isto posto, encaminho os autos e solicito orientações para dar continuidade à análise
do pleito da servidora.
Atenciosamente,
 
(documento assinado eletronicamente)



  Eng. Romeu Scheibe Neto
Superintendente Regional - SR/DNIT/ES
 
Vitória/ES, 02 de maio de 2023.

9. Outros questionamentos foram apresentados no Despacho / SRE - ES/CAF - ES/SGP -
CAF - ES (14453394):

Ressaltamos que não encontramos regulamentação que defina as atividades de
topografia, apenas o projeto de Lei anexo (14453967), bem como não identificamos
a intepretação correta do trecho "se afastar da zona considerada urbana de seu
município de sede", assim solicitamos análise das seguintes questões? 
Qual o normativo que definem serviços de topografia devem ser utilizados para
proceder à análise do pleito da servidora?
Com relação ao local das atividades, enseja o pagamento a realização das
atividades em zona considerada urbana de outro munícipio? 
E no caso das atividades serem realizadas em municípios limítrofes ou que
pertencem a uma mesma região metropolitana?
Existe uma distância ou o raio que deve ser considerado para determinação do
afastamento da zona urbana, para que o gestor possa proceder às análises com
maior segurança?"

10. Destaca-se que especialmente o item IV, foi um questionamento não apresentado por
outros expedientes que adentraram neste Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal.
Os questionamentos coincidentes foram enviados à Procuradoria Federal Especializada e à CGIPT
para fins de consulta e orientação, em virtude de extrapolarem, e muito, a expertise deste setor. Em
que pese isso. Diante do fato de serem aspectos correlatos à normas de pessoal, foram tratados,
consoante critérios apresentados no OFÍCIO Nº 99013/2023/SENOR/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (14706526). Recebidas as respostas, foi iniciado o processo de
elaboração de um "Formulário de Indenização de Campo" e de uma Nota Informativa, contendo as
principais orientações desta CGGP a respeito do assunto "Indenização de Campo". Em seguida, as
respostas aos processos individuais, algumas por ofício, esta, diante de nova manifestação da
servidora requerente com potencial de contribuição para o entendimento do assunto, foi respondida
por meio de Nota Técnica, pois demandou uma análise mais detalhada para fins de responder tanto
aos questionamentos supramencionados, quanto à manifestação da servidora nos autos. Assim, a
resposta em ofício, tal qual nos outros expedientes, poderia se mostrar insuficiente. 
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

A s p e c t o s  p r o c e s s u a i s  r e l e v a n t e s  i d e n t i f i c a d o s
11. Primeiramente é preciso destacar que o direito à indenização de campo deve ser
comprovado por meio do cumprimento, pelo servidor, de todos os seus requisitos. Os requisitos
legais estão contidos em alguns dispositivos legais e infralegais utilizados nesta análise, dessa forma,
primeiramente, apresenta-se o texto da lei e de seu regulamento e, posteriormente, o fracionamento
dos elementos que o compõem para fins de uma análise estruturada neles baseada.
12. O art. 16 da Lei nº 8.216/1991 contém o seguinte texto:

Art. 16. Será concedida, nos termos do regulamento, indenização de Cr$ 4.200,00
(quatro mil e duzentos cruzeiros) por dia, aos servidores que se afastarem do seu
local de trabalho, sem direito à percepção de diária, para execução de trabalhos de
campo, tais como os de campanhas de combate e controle de endemias; marcação,
inspeção e manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa, saneamento
básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.

13. Em seguida, apresenta-se o disposto no art. 15 da Lei nº 8.270/1991, quanto ao valor
da indenização:



Art. 15. A indenização criada pelo art. 16 da Lei n° 8.216, de 1991, é fixada em nove
mil cruzeiros e será reajustada pelo Poder Executivo na mesma data e percentual de
revisão dos valores de diárias.

14. O Decreto nº 5.992/2006 apresenta o seguinte texto:
Art. 4º A indenização de que trata o art. 16 da Lei no 8.216, de 13 de agosto de 1991,
será devida aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastar da
zona considerada urbana de seu município de sede para execução de atividades de
campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e manutenção de
marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização
de fronteiras internacionais.

15. Diante dos textos legais apresentados acima é relevante esclarecer que os requisitos
encontrados envolvem: 

I - Realização de trabalhos de campo, mais especificamente, a execução
das atividades de: campanhas de combate e controle de endemias, marcação,
inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento
básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais; 
II - Ser servidor público federal de toda e qualquer categoria funcional; 
III - Deve haver o afastamento do local de trabalho, mais especificamente,
deve haver o afastamento da zona considerada urbana de seu município de
sede; e 
IV - O afastamento não deve ser passível de ressarcimento por meio de
diária;

16. Além disso, é relevante apresentar o entendimento desta CGGP, segundo o qual, por
meio da Nota Técnica 140/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (14125603) e da Nota Técnica
6457/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (14125591),  analisando os itens  a análise do
cumprimento dos requisitos cabe à Chefia do servidor. Vale transcrever este entendimento:

2.9. Já elucidamos, mediante a Nota Técnica n. 6457/2018, oriunda do Processo/SEI
n. 50613.000567/2018-83, que a análise (avaliação e comprovação), a respeito dos
quesitos cumulativos, cabe à chefia do respectivo servidor, que deve justificar
formalmente o afastamento esclarecendo os tópicos o que, quem, quando, por
que, onde, com qual fundamento, associando as competências específicas da área
e as atribuições do servidor e combinando com as disposições do art. 16 da Lei n.
8.216/1991 do Decreto n. 5.992/2006, visto que a Administração Pública tem o
dever de fundamentar qualquer ato praticado, de acordo com o princípio da
motivação.

17. A ausência do ateste da chefia é um óbice procedimental que pode prejudicar a
comprovação, pelo servidor das atividades realizadas. Sendo assim, recomenda-se o saneamento
desse aspecto para fins de prosseguimento da análise.
18. Outro aspecto que deve ser destacado consiste na necessidade de comprovação da
execução das atividades de topografia em área considerada rural. Sobre este aspecto é importante
apresentar o conhecimento apresentado pela Procuradoria Federal Especializada (15381701) segundo
a qual:

1. Qual seria a melhor definição legal de zona rural ou de zona urbana para fins de
indenização de campo: a que agrega os elementos mínimos contidos no CTN, no
Estatuto da Metrópole e na legislação complementar a que ela se refere, no Código
Florestal ou na Legislação Municipal? Aquela contida na legislação municipal a que
se destina o servidor;
2. Os sistemas de informação aqui levantados possuem indicação legal para uso de
definição de área urbana e rural para fins de pagamento de indenização de campo?
Prejudicado ante o contido na resposta anterior;



3. Com relação ao local das atividades, enseja o pagamento da indenização de
campo a realização das atividades em zona considerada rural de outro munícipio?
SIM, conforme a legislação em vigor;
4. Cabe o pagamento da indenização de campo no caso das atividades serem
realizadas em municípios limítrofes, que pertencem a uma mesma região
metropolitana ou, também, que estejam dentro de uma área metropolitana? O artigo
16 da Lei Federal 8.216, de 13 de agosto de 1991, não faz tal distinção e o seu
Decreto Regulamentador no artigo 4º dispõe que a indenização de que trata o art. 16
da Lei n o 8.216, de 13 de agosto de 1991, será devida aos servidores de toda e
qualquer categoria funcional que se afastar da zona considerada urbana de seu
município de sede para execução de atividades de campanhas de combate e controle
de endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia,
pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.
Ademais sua percepção tem sido reconhecida e se mostra devida sempre ao servidor
detentor de cargo público que: i) se afastar do local de trabalho sem direito à
percepção de diária; ii) o afastamento tenha por finalidade a realização de
“trabalhos de campo”, assim considerados aqueles desempenhados em zona rural;
iii) ocupe cargo de qualquer categoria funcional.

19. Nos autos, não foram localizados elementos que comprovem que os serviços foram
realizados em área rural, no caso, legislação municipal esclarecendo que a área não é urbana. Dessa
forma, recomenda-se o saneamento desses autos, para fins de atendimento deste requisito. Vale
destacar que o "Formulário de Indenização de Campo", aprovado pela Coordenação-Geral de Gestão
de Pessoas, já está disponível no Sistema Eletrônico de Informações (SEI!).

D a  m a n i f e s t a ç ã o  c o n t i d a  n o  D e s p a c h o  /  S R E  -
E S / C O E N G E  -  C A F  -  E S / S M T  -  E S  ( 1 5 0 2 1 3 6 0 )
20. Nesta manifestação, a requerente mencionou diversos expedientes, apresentou
processos e fez suas considerações. Como regra, alega ter executado em área rural, contudo não
apresentou a legislação municipal para fins de comprovação, de forma que esta alegação não restou
provada. Apresentou afirmação quanto à suficiência da lei. Em relação à este ponto a afirmação é
questionável, tendo em vista as diversas discussões e questionamentos, não por menos a matéria vem
sendo objeto de discussão nos diversos expedientes anexados ao presente processo. De fato, há
menção de atividades de topografia não apenas nas Normas Técnicas Brasileiras (NBR) da
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) ou apenas na Classificação Brasileira de
Ocupações (CBO) também há menção a essas atividades nas normas do Conselho Federal de
Técnicos Industriais, (CFT), que também possuem atribuição para regência da matéria, com a sua
indicação para áreas. Diante da vastidão de normas, foi realizada a consulta à Coordenação-Geral do
Instituto de Pesquisa de Transportes (CGIPT). Como resposta, obteve-se o entendimento contido no
Despacho CGIPT (15381825), segundo qual 

Questionamento 7. "Há algum normativo que define o que são serviços de topografia
capazes de utilização para a análise do pleito dos servidores que alegam terem
realizado serviços de topografia?"
O IPR não dispõe de norma ou manual próprio sobre o assunto. Em situações
assim, costuma-se recorrer à normatização da Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT). Como já mencionado no Despacho (DNIT) UL - Santana do
Ipanema - AL (12868226), a norma ABNT NBR 13133 - "Execução de
levantamento topográfico - Procedimento" conceitua e estabelece os
procedimentos a serem adotados na execução de levantamentos topográficos.
Apesar de ser uma referência importante, essa norma não apresenta uma lista
exaustiva de atividades ou operações que podem ser enquadradas como sendo de
topografia. No entanto, a medição de distâncias com o auxílio de trena, que é a
atividade realizada pelo servidor no caso em tela, é citada na Norma como uma
operação topográfica (vide item 4.3.1, alínea c, e item 5.6.3 da NBR
13133). (destaques deste expediente)



Questionamento 8. "Atividades que envolvam a medição de distância, sem
necessariamente necessitar de atividades topográficas, como por exemplo,
verificação de limites de faixa de domínio, verificação de invasões de faixa de
domínio, fazem jus ao recebimento da indenização de campo?"
Entendemos que, em sentido estrito, a medição de distâncias em campo é uma
operação de topografia, ainda que, a depender do instrumental utilizado e do
nível de precisão requerido para o levantamento, seja de baixa complexidade.
Logo, os exemplos citados fariam, sim, jus ao recebimento da indenização de
campo. (destaques deste expediente)
Questionamento 9. "Técnicos de Suporte em Infraestrutura de Transportes e
Analistas em Infraestrutura de Transportes que atuem na área fim acompanhando e
orientando serviços topográficos/medição farão jus ao recebimento da indenização
de campo? Por exemplo: Levantamento de quantidades de drenagem superficial,
quantidades de aterro, locação de obras, entre outros serviços orientados e
acompanhados pelos servidores."
Em nosso entendimento, nesses casos, os servidores não devem fazer jus
à indenização de campo. Isso por uma razão semântica: a redação do art. 4º do
Decreto nº 5.992/2006 prevê que a indenização será devida aos servidores que se
afastarem da zona urbana "para execução de atividades" do rol da Lei nº 8.216/91 (o
grifo é nosso). Entendemos que o acompanhamento/fiscalização/orientação da
execução desses serviços não é a mesma coisa que a efetiva execução dos mesmos.
Questionamento 10. "Qual o rol de atividades dos servidores desta autarquia que
podem ser consideradas equivalentes às atividades relatadas no art. 16 da Lei nº
8.216/91 (atividades de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção
e fiscalização de fronteiras internacionais)?"
Formalmente, não há, nem na legislação e nem nos normativos internos, uma lista
detalhada de atividades e atribuições de cada uma das carreiras do DNIT. De fato,
na Lei nº 11.171/2005 - que criou as carreiras da Autarquia -, art. 1º, § 1º, consta a
previsão de que as atribuições específicas dos cargos do DNIT "serão estabelecidas
em regulamento", mas, no entanto, essa questão ainda não foi regulamentada.
Então, na ausência de um rol de atribuições específicas dos servidores, não é possível
informar, com a exatidão que se requer, quais atividades seriam correspondentes às
elencadas no art. 16 da Lei nº 8.216/91 como passíveis de recebimento de
indenização de campo. 
Apesar disso, entendemos que apenas as atividades que se podem enquadrar como
sendo de "topografia" teriam relação com as atribuições institucionais do DNIT e
seriam passíveis de execução por servidores desta Autarquia.
(...)
Questionamento 11. "O uso de instrumentos técnicos é capaz de caracterizar uma
atividade como sendo de topografia?"
Não necessariamente.

21. Por tal razão é relevante destacar que a complexidade da atividade bem como o cargo
do servidor não se configura em óbice. O mero acompanhamento, que é diferente de uma execução,
já afasta a possibilidade de ressarcimento pela indenização de campo. Por essa razão, assiste razão à
servidora quanto à sua justificativa de execução de atividades de topografia contida entre os itens 08
a 11 do expediente aqui analisado.
22. Além disso, a requerente também ponderou estarem todos os elementos respondidos
pela legislação regente da indenização de campo. Essa afirmação, é passiva de contestação tomando
por paradigma as afirmações da Procuradoria Federal Especializada, a qual, no Despacho nº
00827/2023/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (15381788) apresenta a extensão da complexidade
do tema "definição de área rural". Transcreve-se:



Diante das dificuldades para delimitação do rural e do urbano, que inclusive
extrapolam o caráter parcial dos métodos utilizados e se articulam também com as
rápidas transformações sociais sucedidas nas últimas décadas, tais conceituações se
mostram relevantes para o planejamento e gestão dos territórios, bem como para
solução de outros assuntos a ele relacionados.

23. Por outro lado, considerando os princípios da supremacia da Constituição, do pacto
federativo, da legalidade, da indisponibilidade do interesse público e da supremacia do interesse
público, a norma em comento carece de complementação em mesmo nível federativo, uma vez que a
Constituição Federal remeteu a definição à legislação municipal. Transcreve-se para fins de
acompanhamento:

6. Vale ressaltar que o artigo 182 da Constituição e a Lei Federal 10.257/01,
autodenominada Estatuto da Cidade, determinam que seja o município, via
PDDU ou lei específica, que deve estabelecer as áreas urbanas, o que coaduna
com a predominância do interesse e impacto local da matéria, ínsitos as
competências cooperadas, comuns e concorrentes, dos artigo 23, 24 e 30 da
Constituição em matéria urbanística.
7. Deste modo, e s.m.e., cabe à lei municipal descrever o perímetro urbano,
observados, no mérito e como meio de controle material de legalidade, os requisitos
do §1º, do artigo 32 do CTN, que não é autoaplicável, consoante interpretação
sistemática e conforme dada ao tema pela doutrina e pelos tribunais.
8. Temos, então, que, considerando-se a determinação de competência própria para
edição de normas de Direito Urbanístico, insculpida no artigo 23, I da Constituição,
bem como a existência do princípio vetorial do planejamento urbano — insertos no
artigo 182 da Constituição da República e no artigo 2º do Estatuto da Cidade —,
forçoso concluir que a definição das áreas municipais em urbana e rural deve ser
oriunda dos instrumentos e estudos determinados enquanto deveres ínsitos à
materialização da política urbana, levando-se em consideração a vocação atual e
futura de determinada área, o que deve ser extraído da legislação do município a que
se deslocará o servidor. (destaques deste expediente)

24. Por esta razão, é válido asseverar que a legislação sobre indenização de campo de fato
não exaure a matéria.
25. Há que se mencionar que a servidora acostou aos autos uma decisão judicial que
trouxe grande contribuição à discussão, razão pela qual transcreve-se excertos da Decisão Judicial -
0502453-74.2017.4.05.8103S (15021358):

Por fim, no que tange ao pedido de reconhecimento do direito à “indenização de
campo” atinente às atividades desenvolvidas no exercício de 2016, o autor apresentou
relatório técnico, elaborado por ele próprio, em 22/2/2016, versando sobre a
realização de visita a trecho localizado na BR-402, com o respectivo relatório
fotográfico (anexo 43, fls. 1/3), bem como notificação realizada pelo autor em
27/10/2016 de obra localizada no KM 126 da BR-222, acompanhada do respectivo
relatório e do croqui (anexo 43, fl. 4). Entretanto, a documentação apresentada é
insuficiente para a demonstração do cumprimento dos requisitos necessários à
percepção da vantagem pretendida.
Com efeito, o autor não comprovou a não percepção de diárias no tocante aos
períodos pretendidos (22/2/2016 e 27/10/2016), mesmo tendo sido intimado de forma
específica a apresentar a documentação comprobatória do seu direito, nos termos do
despacho do anexo 40, tendo colacionado ao feito somente as fichas financeiras
referentes aos anos de 2014 e 2015.
Ademais, nota-se que foi o próprio autor quem subscreveu os relatórios técnicos
apresentados, não constando nos autos qualquer documento emitido pela chefia
imediata ou outra autoridade competente do DNIT atestando que as atividades ali
desempenhadas efetivamente se enquadram naquelas constantes do artigo 16 da Lei nº
8.216/1991, supracitado (“campanhas de combate e controle de endemias, marcação,
inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento



básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais”), a fim de autorizar a
concessão da vantagem. Dessa forma, tenho que o autor não logrou demonstrar o
direito à percepção da indenização referente ao ano de 2016, ônus que lhe pertencia,
nos termos do artigo 373, I, do CPC.
Todavia, remanesce em favor da parte autora o direito ao recebimento das diferenças
não pagas pelo DNIT em decorrência da concessão de indenização pela execução de
trabalho de campo, referentes aos períodos de janeiro a dezembro de 2014 e fevereiro
a setembro de 2015, devendo corresponder a 46,87% do valor da diária estabelecido
no Decreto nº 6.907/2009, ou seja, R$ 82,96 (oitenta e dois reais e noventa e seis
centavos).

26. Desta decisão extrai-se a necessidade de comprovação da não percepção de diárias
pelos requerentes e a necessidade de ateste da chefia.
27. Por último, mas não menos importante, é relevante destacar que esta setorial recebeu
o Despacho / SRE - ES/COENGE - CAF - ES/SMT - ES (15021360) como uma contribuição ao
andamento do processo, não sendo o caso de considerar como pedido de reanálise, nos termos
formais da lei de processo administrativo. Por tal razão, a servidora ainda poderá fazer uso do
expediente - pedido de reconsideração - caso sinta necessário ao atendimento de seu pleito. Isso
decorre da ausência de uma decisão. Este setor não possui o poder para decidir casos concretos, mas
apenas apresentar consultas à legislação, devendo a setorial realizar as análises de seus casos.
28. Sendo essas as considerações a serem apresentadas, a respeito do Despacho / SRE -
ES/COENGE - CAF - ES/SMT - ES (15021360), passa-se à conclusão.
III. CONCLUSÃO
29. Dessa forma, considerando a existência de requisitos legais que devem ser atendidos,
recomenda-se a devolução dos autos para fins de complementação da justificativa da chefia e da
comprovação de terem sido os serviços realizados em área rural. Recomenda-se, ainda, o
preenchimento do "Formulário de Indenização de Campo", aprovado pela Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas, com a assinatura da chefia e a sua justificativa, bem como a comprovação,
por meio da legislação municipal, da execução ter ocorrido em área rural. A análise do caso
concreto deve ser feita pela chefia e pela setorial regimentalmente competente para isso, localizada
na Superintendência regional do DNIT no estado do Espírito Santo.
30. Sendo esses os esclarecimentos a serem prestados, submete-se à apreciação superior.

 
 

assinado eletronicamente
JOSETE BRASIL VENTURA

Técnico Administrativo

 

Concordo com os esclarecimentos prestados, ao tempo em que remeto
à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, para conhecimento e devolução ao
demandante.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 

Ciente e de acordo. Que seja feita a remessa desses autos para a Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas para ciência e posterior devolução ao demandante.



 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

Ciente e de acordo. Que os autos sejam remetidos à Superintendência demandante
para que esta proceda com o saneamento e posterior determinação quanto ao cumprimento ou não
dos requisitos para a indenização de campo pelo servidor solicitante. 

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 

 
Brasília/DF, 8 de setembro de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
08/09/2023, às 14:53, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 08/09/2023, às 18:22, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 08/09/2023, às 18:43, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 10/09/2023, às 16:18, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15381932 e o código CRC 841EBEC4.

Referência: Processo nº 50617.000428/2023-87 SEI nº 15381932



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |