NOTA TÉCNICA Nº: 163/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50617.000623/2023-15
REFERÊNCIA: PESSOAL: GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO
OBJETO: RECURSO FCT-10

DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Espírito Santo -
SRE/ES, vem ao exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas -
COLEG, os presentes autos, que versam de questionamento quanto à não inclusão do tempo de atividade
de Supervisor de Unidade Local, FCT-10, ocupada pelo servidor 

, ocupante do cargo de Engenheiro Civil, lotado no Serviço de Operações, matrículas DNIT n.º
         e SIAPE n.º                   , na confecção de Mapas de Apuração de Tempo para fins de concessão de
Gratificação de Qualificação - GQ - 19º Ciclo.
2. No Despacho / SRE - ES/COENGE - CAF - ES/SOT - ES (13738040), alega o servidor
requerente que, na confecção do Mapa de Apuração para percepção da Gratificação de Qualificação
(14478640) e Planilha consolidada das pontuações dos cargos comissionados e funções exercidas
(14478798), não houve a inclusão do tempo de atividade de Supervisor de Unidade Local, FCT-10, desde
sua investidura no Serviço Público Federal, ocorrida em 02/01/1995. Também, esclarece, que não foi
solicitado pelo Comitê Especial para concessão da GQ, que o Serviço de Gestão de Pessoas - SGP/SRE-
ES esclarecesse o motivo da não pontuação dos 1333 dias (grifados em verde no Mapa de Apuração para
percepção da Gratificação de Qualificação (14478640) em que esteve como Supervisor de Unidade Local
II de Santa Isabel, no período compreendido de 05/11/2002 a 29/06/2006, o qual, ressalta não "fazer o
menor sentido". Conjuntamente, rememora, que, antes de receber a função FCT-10, recebia a FG-1 como
Chefe de Residência Regional 17/2 no período de 14/09/2000 a 13/02/2002 e FG-1 no período de
10/07/2002 a 04/11/2002. Além disso, declara, que Chefe de Residência, Chefe de Unidade Local e
Supervisor de Unidade Local são as mesmas coisas, com nomenclaturas diferentes ao longo do tempo, e,
que, a referida função FCT-10, consta, inclusive, nos seus assentos funcionais.
3. Em referência à justificativa do pleito, o servidor reporta-se aos seguintes
normativos: artigo 2º do Decreto n.º 3.642, de 25 de outubro de 2000 (14479226), que dispõe sobre as
Funções Comissionadas Técnicas - FCT e dá outras providências: [...] art. 2º, as FCT destinam-se
exclusivamente a ocupantes de cargos efetivos, constantes do Anexo V da Lei n.º 9.367, de 16 de
dezembro de 1996, que não tenham sido estruturados em carreiras ou abrangidos pela Medida
Provisória n.º 2.048-29, de 27 de setembro de 2000.[...]; Lei n.º 12.898, de 18 de dezembro de 2013
(14480817) que dispõe sobre a criação de Funções Comissionadas do DNIT - FCDNIT, no Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, e dá outras providências; e, ainda, o Decreto n.º 4.380,
de 17 de setembro de 2002 (14481309), que dispõe sobre a criação de Funções Comissionadas do DNIT
- FCDNIT, no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, e dá outras providências,
no qual ficaram remanejadas, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão para o Departamento
Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, autarquia vinculada ao Ministério dos Transportes,
duzentos e setenta e oito Funções Comissionadas Técnicas - FCT, correspondentes aos níveis e
escalonamento contidos no Anexo do respectivo Decreto.
4. Na sequência, solicita o imediato envio dos autos à COLEG/CGGP para manifestação
(informando o equívoco de que a referida função, FCT-10, não foi contemplada pelo artigo 4º, inciso II,
alíneas "a" a "f", e inciso V, § 5º da Portaria DG/DNIT n.º 3.313, de 28 de junho de 2018, sendo
necessária sua alteração imediata), nos mesmos moldes da NOTA TÉCNICA N.º:
48/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (14215024), constante no bojo do processo
SEI n.º 50617.000213/2023-66 - o qual, a SRE-ES suscitou esclarecimentos quanto à correta correlação
entre cargos em comissão do Grupo - Direção e Assessoramento Superiores DAS com as funções de
Diretor Técnico - QCE-02 e Diretor Geral - QCE-01, ambas do DETRAN-ES, ocupadas pelo servidor,
tendo em vista solicitação exarada pelo Comitê Especial acerca da correção informada, NES, para DAS-
6, com vistas à confecção de Mapas de Apuração de Tempo para fins de concessão de Gratificação de
Qualificação - GQ -  19º Ciclo.



5. Ainda, nas alegações, menciona que o art. 22 da Lei n.° 11.171/2005 afirma que será
concedida aos ocupantes dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e nos arts. 3°-A
e 3°-B, em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais
necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo
exercício do cargo. Do mesmo modo, argumenta que a GQ é paga considerando o nível de capacitação
do servidor em relação ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da
organização, ao conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão
e à formação acadêmica. E, alicerçado nisso, conclui que, o que se  busca na criação da Gratificação de
Qualificação e o que tem que (sic) se tem que provar, é o uso do cargo na função e isto está mais do que
provado de que o fez.
6. Ciente do caso, o Serviço de Gestão de Pessoas - SGP/SRE-ES, por meio do Despacho
/ SRE - ES/CAF - ES/SGP - CAF - ES (14498944), solicita apoio à COLEG/CGGP, com vistas
à manifestação acerca do assunto, principalmente, quanto à equiparação da FCT com a FCPE, vez que,
aquelas foram extintas quando essas foram implantadas, conforme Lei n.° 1.346/2016, bem como, afirma,
ainda, que, na prática, as atividades e responsabilidades do ocupante da função permaneceram as mesmas,
haja vista que as atribuições de Supervisor de Unidade Local são semelhantes a Chefe de Unidade Local. 
7. É o relato, do essencial.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
8. Registra-se, preliminarmente, que a presente análise será dividida em doze partes: da Lei n.
° 11.171, de 2 de setembro de 2005; do Decreto n.° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013; da Portaria/DNIT
n.° 3.313, de 28 de junho de 2018; do Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo Federal;
do Decreto n.º 8.489, de 10 de julho de 2015; da Medida Provisória n.º 731, de 10 de junho de 2016; da
Medida Provisória n.º 1.042, de 2021; da Lei n.º 14.204, de 16 de setembro de 2021; do Decreto n.º
10.829, de 5 de outubro de 2021; das manifestações do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - SIPEC; do Regimento Interno do DNIT; e das comprovações para a aferição do cumprimento
dos critérios considerados para fins de pontuação no processo de concorrência da Gratificação de
Qualificação - GQ.

D a  L e i  n . °  1 1 . 1 7 1 ,  d e  2  d e  s e t e m b r o  d e  2 0 0 5
9. Quanto à Gratificação de Qualificação, a Lei n.° 11.171/2005 (15246570), que dispõe
sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura
de Transportes - DNIT e dá outras providências, em seu art. 22, afirma que será concedida aos ocupantes
dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e nos arts. 3°-A e 3°-B, em retribuição ao
cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho
das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, verbis:

(...)
Art. 3º-A. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de nível superior de Arquiteto,
Economista, Engenheiro, Engenheiro Agrônomo, Engenheiro de Operações, Estatístico e
Geólogo e de nível intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de
Estradas e Tecnologista, integrantes do Plano Especial de Cargos do Dnit, referido no art.
3º desta Lei, terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
III - Gratificação de Qualificação - GQ. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009) (grifos
nossos)
Art. 3º-B. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de nível superior integrantes do
Plano Especial de Cargos do Dnit não referidos no art. 3º-A desta Lei terá a seguinte
composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
III - Gratificação de Qualificação - GQ, conforme disposto no art. 22 desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009) (grifos nossos)

10. A GQ é paga considerando o nível de capacitação do servidor em relação ao conhecimento
das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento dos serviços que
lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica.



D o  D e c r e t o  n . °  7 . 9 2 2 ,  d e  1 8  d e  f e v e r e i r o  d e  2 0 1 3
11. O Decreto n.° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013 (15246573), que regulamenta as
Gratificações de Qualificação - GQ, instituídas tanto pela Lei n.º 11.171, de 2 de setembro de 2005
quanto por outras leis, e dá outras providências, em seu art. 12, prescreve que a GQ dos titulares dos
cargos categorizados será paga aos servidores que a ela fizerem jus, em retribuição ao cumprimento de
requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de
supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT.
12. De acordo com o art. 17, a percepção da GQ pelo servidor será semestral. No art. 18,
esclarece que, será constituído Comitê Especial para a concessão da GQ, no âmbito do DNIT. Referente
à classificação dos servidores que concorrem à GQ dentro das vagas fixadas obedecerá à ordem
decrescente do resultado obtido por cada servidor da soma da pontuação atribuída para cada critério,
dentre os quais, o inciso VII do §1º do art. 16 discorre acerca do tempo de efetivo exercício em cargos em
comissão ou função de confiança de direção ou chefia.

D a  P o r t a r i a / D N I T  n . °  3 . 3 1 3 ,  d e  2 8  d e  j u n h o  d e  2 0 1 8
13. A Portaria/DNIT n.° 3.313, de 28 de junho de 2018 (15246578), que estabelece os critérios
e procedimentos específicos para a concessão da Gratificação de Qualificação aos servidores do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, de que trata o art. 22 da Lei nº 11.171,
de 2 de setembro de 2005, regulamentada pelo Decreto n.º 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, apregoa, em
seu art. 3°, que a GQ será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de
requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de
supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT.
14. Nesse mesmo normativo, o cumprimento dos requisitos de que trata o art. 3° será apurado
conforme critérios e escalas de pesos e de pontuações, constantes no artigo 4º, inciso II, alíneas "a" a "f",
e inciso V, § 5º e § 9º, in verbis:

Art. 4º O cumprimento dos requisitos de que trata o art. 3° será apurado conforme os
seguintes critérios e escalas de pesos e de pontuações:
(...)
II - exercício em cargo comissionado e função gratificada no serviço público federal:
a) para cada ano completo de exercício em cargo ou função de direção ou chefia
DAS101.6, bem como em cargo de natureza especial (CNE), ou equivalente serão
atribuídos 6 (seis) pontos;
b) para cada ano completo de exercício em cargo ou função de direção ou chefia
DAS101.5, ou equivalente serão atribuídos 5 (cinco) pontos;
c) para cada ano completo de exercício em cargo ou função de direção ou chefia
DAS101.4 serão atribuídos 4 (quatro) pontos;
d) para cada ano completo de exercício em função comissionada de direção ou chefia
FCPE-101.3 serão atribuídos 3 (três) pontos;
e) para cada ano completo de exercício em função comissionada de direção ou chefia
FCPE-101.2 serão atribuídos 2 (dois) pontos; e
f) para cada ano completo de exercício em função comissionada ou função gratificada
de direção ou chefia FCPE-101.1, FG-1, FG-2 e FG-3 ou equivalente será atribuído 1
(um) ponto.
(...)
V - participação como Instrutor ou Palestrante em cursos e eventos técnicos:
(...)
§ 5º Os cargos comissionados e as funções gratificadas exercidas em outros
órgãos/entidades públicas federais só poderão ser pontuadas se comprovada a correlação
com aqueles mencionados nas alíneas “a”, “b”, “c” e “d” do inciso II deste artigo.
(...)
§ 9º Os cargos não mencionados nas alíneas de a) a f) do inciso II do artigo 4º, incluindo-
se as funções ou os cargos comissionados do tipo 102 ou de assistência ou assessoramento,
deverão ser avaliados individualmente pelo Comitê Especial para Concessão da



Gratificação de Qualificação – CEGQ , pela Procuradoria Federal Especializada e, a
posteriori, deliberados pela Diretoria Colegiada.

15. Além disso, a citada portaria acompanha o disposto no art. 12 do Decreto n.° 7.922/2013,
ao prescrever, no inciso VII do art. 10, que a classificação dos servidores que concorrem à GQ,
obedecerá, em conformidade com os critérios, o tempo de efetivo exercício em cargos em comissão ou
função de confiança de direção ou chefia. O art. 12 apregoa que a apuração da pontuação da GQ fica a
cargo da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, especificamente do Comitê Especial para Concessão
da Gratificação de Qualificação - CEGQ.

D o  M a n u a l  d e  E s t r u t u r a s  O r g a n i z a c i o n a i s  d o  P o d e r
E x e c u t i v o  F e d e r a l
16. O Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo Federal - 2ª edição - Brasília,
2019 (15246580), em sua literalidade, categoriza os cargos comissionados como sendo aqueles criados
por lei para o exercício das atribuições de direção, chefia e assessoramento. Seus provimentos dispensam
concurso público, possuem caráter transitório e são ocupados por pessoas de confiança da autoridade
competente, a qual pode exonerar livremente a qualquer momento, consoante redação do inciso V do art.
37 da Constituição Federal de 1988.

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(...)
V – as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo
efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às
atribuições de direção, chefia e assessoramento; (grifos nossos)
(...)

17. Segundo o item 5.4, páginas 41 e 44, as funções de confiança, assim como os cargos em
comissão, são criadas por lei para o exercício das atribuições de direção, chefia e assessoramento. Seu
provimento também dispensa concurso público – são vocacionadas à ocupação em caráter transitório, por
pessoas de confiança da autoridade competente para preenchê-los, a qual também pode exonerar ad
nutum, isto é, livremente, e a qualquer momento. Ainda, de acordo com o manual, a diferença das funções
de confiança para os cargos em comissão é que as funções são exclusivas de servidores públicos de
carreira, que ingressaram no setor público por meio de concurso público e ocupam cargo efetivo, e, nesse
mesmo ítem, conclui que, as “funções de confiança” são, assim como “cargos em comissão” os termos
exatos que constam no inciso V do art. 37 da Constituição, e os únicos termos em todo o art. 37
associados às atribuições de direção, chefia e assessoramento. Embora haja o costume de se referir a
funções de confiança de outras formas, como “função comissionada”, “função em comissão” e
outras, fato é que o inciso V do art. 37 da Constituição Federal de 1988 se refere exclusivamente a
“funções de confiança”.
18. Nos termos do item 5.8, pág. 44, os principais grupos de cargos em comissão e funções de
confiança, são os seguintes:

(...)
I. Cargo de Natureza Especial – NE;
II. Cargo em Comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores – DAS (Lei nº
5.645, de 10 de dezembro de 1970);
III. Funções Comissionadas do Poder Executivo – FCPE, criadas pela Medida
Provisória nº 731, de 10 de junho de 2016, convertida na Lei nº 13.346, de 10 de
outubro de 2016;
IV. Funções Gratificadas – FG, criadas pelo art. 26 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de
1991; e
V. Funções Comissionadas Técnicas – FCT, criadas pela Medida Provisória nº 2.229-
43, de 6 de setembro de 2001, disciplinadas pelo Decreto nº 4.941, de 29 de dezembro
de 2003.



19. Referente ao Grupo Cargo em Comissão do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores – DAS, de livre nomeação e exoneração, desdobram-se em seis níveis hierárquicos, em
função do grau de autoridade pública atribuída ao seu ocupante. Quanto maior o nível, maior o grau de
autoridade.
20. Quanto ao Grupo Funções Comissionadas do Poder Executivo – FCPE, equiparam-se,
para todos os efeitos legais e regulamentares, aos cargos em comissão DAS. Da mesma forma como
os DAS, as FCPE desdobram-se em seis níveis hierárquicos, conforme o grau de autoridade pública
atribuída ao seu ocupante. Quanto maior o nível, maior o grau de autoridade.
21. Relativo ao Grupo Funções Gratificadas - FG, correspondem a funções de chefia ou
assistência intermediária, desdobradas em três níveis hierárquicos que representam, na estrutura dos
órgãos e entidades federais, os níveis mais elementares de autoridade pública. Quanto menor o nível,
maior o valor da função. Tais cargos e funções são designados como categoria código FG e na página 99
consta apresentada tabela, por intermédio da qual, infere-se a equivalência da denominação:

22. Atinente ao Grupo Funções Comissionadas Técnicas – FCT, cabe transcrever o que
dispõe o item 5.8, páginas 50 e 51, do manual retromencionado:

As FCT foram criadas pela Medida Provisória nº 2.229-43, de 2001, e regulamentadas pelo
Decreto nº 4.941, de 29 de dezembro de 2003.
As FCT são exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de determinados cargos
efetivos do Poder Executivo Federal. São funções de assessoramento, vinculadas ao
exercício de atividades essencialmente técnicas por postos de trabalho, das diversas
unidades administrativas dos órgãos e entidades do Poder Executivo federal. As FCT
são descritas, analisadas e avaliadas de acordo com requisitos previamente
estabelecidos, sendo remuneradas de acordo com o nível de complexidade e de
responsabilidade das atividades exercidas. (grifos nossos)
As FCT não são cumulativas com os cargos em comissão de Natureza Especial e DAS,
com as Funções Gratificadas (criadas pelo art. 26 da Lei nº 8.216, de 13.08.1991), com as
Gratificações de Representação da Presidência da República e dos órgãos que a integram,
com os cargos de Direção e Funções Gratificadas das IFES (de que trata o art. 1º da Lei nº
9.640, de 25.05.1998), com os cargos em comissão de Direção, de Gerência Executiva, de
Assessoria, de Assistência e Técnicos a que se refere a Lei nº 9.986, de 18 de julho de
2000, nem com qualquer outro tipo de cargo ou função de direção ou
assessoramento. 
As FCT têm quinze níveis, onde o menor nível corresponde à função de maior valor.
Assim como para os demais cargos em comissão e funções de confiança, as FCT
devem ser apresentadas, quando houver, no quadro resumo de cargos e funções dos
decretos de estrutura regimental ou estatutos. (grifos nossos)

23. Do acima transcrito, verifica-se, que a FCT é voltada a atividades essencialmente
técnicas, analisadas de acordo com o grau de responsabilidade e complexidade exigidas e poderá ser



exercida, exclusivamente, por ocupantes de cargo efetivo, cujos cargos não tenham sido estruturados em
carreiras.

D o  D e c r e t o  n . º  8 . 4 8 9 ,  d e  1 0  d e  j u l h o  d e  2 0 1 5
24. O Decreto n.º 8.489, de 10 de julho de 2015 (15246592), revogado pelo Decreto n.º
11.225, de 2022 (15247575) - que aprovou a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos
em Comissão, das Funções de Confiança do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes -
DNIT, altera as Estruturas Regimentais do Ministério da Fazenda e da Secretaria da Micro e Pequena
Empresa, declara o valor em DAS-unitário das FCDNIT e remaneja cargos em comissão e funções de
confiança - estabeleceu que, as Funções Comissionadas Técnicas - FCT foram extintas no DNIT, por
força do art. 3º da Lei n.º 12.898, de dezembro de 2013, verbis:

Art. 8º Os cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS e as
Funções Gratificadas - FG extintos no DNIT por força do art. 3º da Lei nº 12.898, 18 de
dezembro de 2013 , são os especificados no Anexo V .
Art. 9º As Funções Comissionadas Técnicas - FCT extintas no DNIT por força do art. 3º da
Lei nº 12.898, de 2013 , são as especificadas no Anexo VI .

25. De maneira sucessiva, o Anexo VI do respectivo Decreto consta apresentada a tabela, por
meio da qual, infere-se o demonstrativo das respectivas FCT extintas na autarquia:

D a  M e d i d a  P r o v i s ó r i a  n . º  7 3 1 ,  d e  1 0  d e  j u n h o  d e  2 0 1 6
26. Com a edição da Medida Provisória n.º 731, de 10 de junho de 2016 (15246596),
convertida na Lei n.º 13.346, de 2016 (15247771), que dispõe sobre a extinção de cargos em comissão do
Grupo-Direção e Assessoramento Superiores e a criação de funções de confiança denominadas Funções
Comissionadas do Poder Executivo, as Funções Comissionadas do DNIT - FCDNIT passaram a ser
denominadas FCPE, in verbis:

Art. 3º A extinção de cargos de que trata o art. 1º somente produzirá efeitos a partir da data
de entrada em vigor dos Decretos que aprovarem as novas Estruturas Regimentais ou os
novos Estatutos dos órgãos e das entidades nos quais forem alocadas as FCPE de que trata
o art. 2º e da entrada em vigor dos atos de apostilamento ou designação decorrentes das
Estruturas Regimentais e dos Estatutos.
Art. 4º As FCPE equiparam-se, para todos os efeitos legais e regulamentares, aos cargos
em comissão do Grupo DAS, conforme correspondência estabelecida no Anexo IV.
Art. 5º As Funções Comissionadas da Polícia Rodoviária Federal - FCPRF, do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - FCDNIT, do Instituto
Nacional do Seguro Social - FCINSS, do Fundo Nacional do Desenvolvimento da
Educação - FCFNDE, do Instituto Nacional da Propriedade Industrial - FCINPI e do
Departamento Nacional de Produção Mineral - FCDNPM passam a ser denominadas
FCPE.
§ 1º O disposto nesta Medida Provisória aplica-se às funções com nomenclaturas
modificadas na forma do caput .



§ 2º As FCPE disponibilizadas para o Departamento de Polícia Rodoviária Federal são de
exercício privativo de servidores ativos da Carreira de Policial Rodoviário Federal, criada
pela Lei nº 9.654, de 2 de junho de 1998 , e do Plano Especial de Cargos do Departamento
de Polícia Rodoviária Federal, de que trata o art. 10 da Lei nº 11.095, de 13 de janeiro de
2005 .

27.  De acordo com o art. 4º do referido normativo, as FCPE equiparam-se, para todos os
efeitos legais e regulamentares, aos cargos em comissão do Grupo DAS, conforme correspondência
estabelecida no Anexo IV. Já o Anexo V, apresenta tabela, por meio da qual, infere-se, o quantitativo,
reduzido a zero no que tange às FCPE do DNIT, dentre os órgãos e entidades de que trata o artigo 5º da
MP:

28. Para melhor deslinde sobre o assunto, convém trazer à presente análise o disposto na
Medida Provisória n.º 1.042, de 6 de setembro de 2001. 

D a  M e d i d a  P r o v i s ó r i a  n . º  1 . 0 4 2 ,  d e  2 0 2 1
29. A Medida Provisória n.º 1.042, de 2021 (15246607), convertida na Lei nº 14.204, de 16 de
setembro de 2021, substituiu essa miríade de cargos e funções na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional por dois tipos: o de Cargos Comissionados Executivos (CCE) e as Funções
Comissionadas Executivas (FCE).

D a  L e i  n . º  1 4 . 2 0 4 ,  d e  1 6  d e  s e t e m b r o  d e  2 0 2 1
30. A Lei n.º 14.204, de 16 de setembro de 2021 (15246618), que converteu a Medida
Provisória n.º 1.042, de 6 de setembro de 2001, bem como revogou a Lei n.º 13.346, de 2016 (15247771),
tem por escopo simplificar a gestão de cargos em comissão e de funções de confiança na administração
pública federal direta, autárquica e fundacional. Nos termos da Medida Provisória, foram extintos os
seguintes cargos em comissão, funções de confiança e gratificações, para transformação em CCE ou em
FCE, verbis:  

DA EXTINÇÃO DE CARGOS EM COMISSÃO, DE FUNÇÕES DE CONFIANÇA E DE
GRATIFICAÇÕES
Art. 17. Ficam extintos os seguintes cargos em comissão, funções de confiança e
gratificações que não forem transformados em CCE ou em FCE até as datas-limite
estabelecidas no art. 18 desta Lei:



I – os cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores (DAS),
instituídos pelo inciso I do caput do art. 2º da Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970;
II – as Funções Comissionadas do Poder Executivo (FCPE), instituídas pela Lei nº 13.346,
de 10 de outubro de 2016;
III – as Funções Comissionadas Técnicas (FCT), de que trata o art. 58 da Medida
Provisória nº 2.229-43, de 6 de setembro de 2001;
IV – as Funções Gratificadas (FG), instituídas pelo art. 26 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto
de 1991;
V – as gratificações de representação dos órgãos integrantes da Presidência da República,
de que trata o art. 13 da Lei nº 8.460, de 17 de setembro de 1992, previstas na tabela c do
Anexo III da Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007; e
VI – as Gratificações Temporárias pelo exercício na Advocacia-Geral da União, de que
trata o art. 17 da Lei nº 9.028, de 12 de abril de 1995.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não impede a alocação ou a utilização das
gratificações de que trata o caput deste artigo até a sua extinção.
Art. 18. Os cargos em comissão, as funções de confiança e as gratificações de que trata o
art. 17 desta Lei ficam automaticamente extintos e os ocupantes exonerados ou
dispensados em:
I – 31 de outubro de 2022, para os alocados em autarquias ou em fundações públicas;
e (grifos nossos)
(...)

31.  Da leitura acima, de acordo com o caput do art. 17, a Lei determina a extinção dos cargos
em comissão, funções de confiança e gratificações que não forem transformados em CCE ou em FCE
até as datas-limite estabelecidas no art. 18. Nesse mesmo dispositivo, dentre os cargos em
comissão, o inciso III preconiza a extinção das Funções Comissionadas Técnicas - FCT, de que trata o art.
58 da Medida Provisória n.º 2.229-43, de 6 de setembro de 2001. O parágrafo único apregoa que
o disposto no art. 17 não impede a alocação ou a utilização das gratificações de que trata
o caput do artigo em voga até a sua extinção. Portanto, conforme asseverado no artigo 18, inciso I, os
cargos em comissão, as funções de confiança e as gratificações alocados em autarquias ou em fundações
públicas foram automaticamente extintos, e os ocupantes exonerados ou dispensados em 31 de outubro de
2022.
32. Além disso, o processo de substituição das estruturas antigas pela nova é gradual e está em
curso desde 2021, tendo como datas-limite para sua conclusão o dia 31 de outubro de 2022 (autarquias e
fundações públicas) e o dia 31 de março de 2023 (para os órgãos da administração pública direta ou sem
alocação definida). 

O  D e c r e t o  n . º  1 0 . 8 2 9 ,  d e  5  d e  o u t u b r o  d e  2 0 2 1
33. O Decreto n.º 10.829, de 5 de outubro de 2021 (15246621), que regulamenta a Lei n.º
14.204, de 16 de setembro de 2021 15246618, categoriza, dentre outros, a tabela de referência para
apostilamento de Funções Comissionadas Técnicas - FCT e dos cargos de Assessoramento Técnico
Especializado de FCE: 



D a s  m a n i f e s t a ç õ e s  d o  S i s t e m a  d e  P e s s o a l  C i v i l  d a
A d m i n i s t r a ç ã o  F e d e r a l  -  S I P E C
34. O órgão orientador do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC editou a
Nota Técnica n.º 11.266/2016-MP (15246624), que versa sobre a aplicação da Medida Provisória n.º 731,
de 2016, que prevê a substituição de cargos do Grupo de Direção e Assessoramento Superiores - DAS -
por Funções Comissionadas do Poder Executivo - FCPE. Nesse sentido, cabe trazer à colação os
seguintes excertos:

2. Com base no entendimento ofertado pela Consultoria Jurídica deste Ministério-
CONJUR/MP, na forma do Parecer nº 00932/2016/FLF/CGJRH/CONJUR-
MP/CGU/AGU, de 04/08/2016, os órgãos do SIPEC deverão observar a seguinte
orientação:
a) A produção de efeitos da extinção dos cargos em comissão abrangidos pela Medida
Provisória nº 731/16 somente se inicia a partir da vigência dos Decretos que aprovem as
novas estruturas administrativas dos órgãos e entidades do Poder Executivo Federal e dos
atos de apostilamento ou designação pertinentes;
b) Com relação aos cargos comissionados extintos e substituídos pelas FCPE sem que
haja alteração de competências da unidade na Estrutura Regimental do órgão ou
entidade, deverá se proceder ao apostilamento dos ocupantes, necessariamente
titulares de cargo efetivo, nas citadas funções, com publicação do ato em Boletim de
Serviço; e (grifos nossos)
c) Nos casos em que houver alteração de competência da unidade na Estrutura Regimental
do órgão ou entidade deverá ocorrer necessariamente a designação dos titulares, com
posterior publicação do ato no Diário Oficial da União.

35. Nessa mesma nota técnica, o SIPEC transcreveu o entendimento da CONJUR/MP, exarado
por meio do Parecer nº 00932/2016/FLF/CGJRH/CONJUR-MP/CGU/AGU, de 04/08/2016, no qual
preleciona os seguintes excertos conclusivos: 

17. Nos termos do artigo 4º da MP nº 731/16, "as FCPE equiparam-se, para todos os
efeitos legais e regulamentares, aos cargos em comissão do Grupo DAS, conforme
correspondência estabelecida no Anexo IV". Nesse contexto, se os servidores efetivos que
titularizam os DAS a serem substituídos pelas FCPE passarão a exercer referidas funções,
equiparáveis para todos os efeitos legais e regulamentares aos cargos em comissão
extintos, em níveis hierárquicos e estipendiários equivalentes aos DAS que ocupavam, no
exercício das mesmas atividades de direção, chefia e assessoramento, não se justifica a
exigência de que sejam designados para as FCPE, com publicação da designação no DOU,
salvo se houver alteração na competência da unidade prevista na estrutura organizacional
do órgão ou entidade em que alocada a FCPE, caso em que serão, consequentemente,
modificadas, as atribuições e responsabilidades correspondentes à função.
(...)



20. Pode-se dizer que a suficiência dos atos de apostilamento na situação de substituição
de cargos em comissão por funções comissionadas que lhes são totalmente equiparáveis,
desde que não haja alteração de competência, decorre da aplicação analógica do disposto
no artigo 1° do Decreto nº 699/92, uma vez que a MP nº 731/16, dotada de força de lei,
empreende, na realidade, sobre a situação funcional dos servidores efetivos alcançados,
uma simples mudança de denominação sob a qual exercerão as mesmas atividades de
direção, chefia e assessoramento. Se, por exemplo, antes da eficácia da extinção dos
cargos comissionados, o servidor ocupa um DAS-1, passará a exercer, após a efetiva
extinção, uma FCPE-1, equiparável, para todos os efeitos legais e regulamentares, ao
DAS-1. Assim, perfeitamente possível proceder-se apenas ao ato de apostilamento
desses servidores, publicando-se as apostilas em Boletim de Serviço.

36. Da leitura acima, restou demonstrado, que as Funções Comissionadas do Poder Executivo
- FCPE, equiparam-se, para todos os efeitos legais e regulamentares, ao Grupo-direção e Assessoramento
Superiores - DAS, ou seja, as FCPE, foram criadas para substituí-los. Dessarte, desde que não haja
alteração de competência, a suficiência dos atos de apostilamento na situação de substituição de cargos
em comissão por funções comissionadas que lhes sejam totalmente equiparáveis, empreende, na
realidade, sobre a situação funcional dos servidores efetivos alcançados, uma simples mudança de
denominação sob a qual exercerão as mesmas atividades de direção, chefia e assessoramento. Ou seja,
conforme descrito a título exemplificativo, antes da eficácia da extinção dos cargos comissionados, o
servidor que ocupa um DAS-1, passará a exercer, após a efetiva extinção, uma FCPE-1, equiparável,
para todos os efeitos legais e regulamentares, ao DAS-1. Assim, de maneira análoga, infere-se que, essa
possibilidade de equiparação inexiste no caso das FCT, em razão da especificidade;

D o  R e g i m e n t o  I n t e r n o  d o  D N I T
37. Como cediço, autarquia, no âmbito do Direito Administrativo brasileiro, é um tipo de
entidade da administração pública indireta, criada por lei específica, com personalidade jurídica de
direito público interno, patrimônio próprio e atribuições estatais específicas. Goza de autonomia
administrativa e financeira. 
38. De acordo com o Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução n.º 39, de 17
de novembro de 2020, publicado em: 19/11/2020 | Edição: 221 | Seção: 1 | Página: 77, o DNIT, é
autarquia federal criada pela Lei n.º 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério dos
Transportes, com personalidade jurídica de direito público e autonomia administrativa, patrimonial e
financeira, com sede e foro na cidade de Brasília, Distrito Federal, é órgão gestor e executor, em sua
esfera de atuação, da infraestrutura de transporte terrestre e aquaviário do Sistema Federal de Viação. Por
conseguinte, as Superintendências Regionais do DNIT (SRE/DNIT) são órgãos descentralizados
responsáveis pela coordenação e execução das ações do DNIT nos estados. Portanto, cabe a essas
unidades coordenar e executar, na sua área de atuação, as atribuições e as políticas públicas da autarquia.
Ressalte-se, ainda, que existem Superintendências Regionais em todo o País. E, além dessas, existem
as Unidades Locais (UL) - órgãos descentralizados, de caráter transitório e subordinados às
superintendências.
39. Ademais, referido normativo, em seu Anexo VI, páginas 120 a 124, consta apresentada a
tabela, por meio da qual, infere-se o demonstrativo dos cargos em comissão e funções gratificadas
destinadas ao DNIT. Assim sendo, ao analisar o respectivo demonstrativo, verifica-se a alocação
DAS/FCPE/FG, restando demonstrada a inexistência da FCT.

D a s  c o m p r o v a ç õ e s  p a r a  a  a f e r i ç ã o  d o  c u m p r i m e n t o  d o s
c r i t é r i o s  c o n s i d e r a d o s  p a r a  f i n s  d e  p o n t u a ç ã o  n o  p r o c e s s o  d e
c o n c o r r ê n c i a  d a  G r a t i f i c a ç ã o  d e  Q u a l i f i c a ç ã o  -  G Q
40. Inicia-se pontuando algumas questões relevantes. Primeiramente, no Mapa de Apuração de
Tempo para fins de concessão de Gratificação de Qualificação - GQ - 19º Ciclo, constam, dentre as
funções gratificadas ocupadas pelo servidor requerente, as seguintes designações que foram consideradas
para fins de pontuação: 

Chefe de Residência Regional 17/2 - código FG-1, no período de 14/09/2000 a
13/02/2002; 
Chefe de Seção - RR-17/2 - código FG-1, no período de 01/03/2002 a 07/07/2002;
e 



Função Gratificada da 17 ª UNIT/Chefe da Unidade Local de Santa Isabel - nível
FG-1, no período de 10/07/2002 a 04/11/2002.

41. Já na Planilha consolidada das pontuações referentes ao exercício em cargos
comissionados, funções gratificadas e efetivos (14478798), o Comitê Especial para Concessão da
Gratificação de Qualificação - CEGQ, exarou, dentre as considerações, que embora o respectivo Mapa de
Tempo de Serviço do servidor indique o exercício de Função Comissionada Técnica/Supervisor de
Unidade Local II - código FCT-10, ocupada pelo servidor no período de 05/11/2002 a 29/06/2006, a
FCT não foi considerada para fins de pontuação, tendo em vista que o exercício da referida função não
foi contemplado pelo o artigo 4º, inciso II, alíneas "a" a "f", e inciso V, § 5º da Portaria DG/DNIT n.º
3.313, de 28 de junho de 2018.
42. O art. 3º- A da Lei n.° 11.171, de 2005, instituiu a Gratificação de Qualificação, devida aos
titulares de cargos de nível superior de Arquiteto, Economista, Engenheiro, Engenheiro Agrônomo,
Engenheiro de Operações, Estatístico e Geólogo e de nível intermediário de Agente de Serviços de
Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista, integrantes do Plano Especial de Cargos do DNIT.
43. Adicionalmente, o Decreto n.º 7.922, de 2013, exigiu a instituição de Comitê Especial para
a concessão da GQ, no âmbito do DNIT, que dentre outras atribuições, teria a de avaliar as comprovações
para a aferição do cumprimento dos critérios considerados para fins de pontuação no processo de
concorrência da GQ, procedimentos que só foram possíveis de serem estabelecidos mediante a edição da
Portaria MP n.º 403, de 2014, conforme determinou o § 1º do art. 38 do referido dispositivo legal.
44. A Portaria/DNIT n.° 3.313, de 28 de junho de 2018, estabelece que o cumprimento dos
requisitos de que trata o art. 3° será apurado conforme critérios e escalas de pesos e de pontuações,
constantes no artigo 4º, inciso II, alíneas "a" a "f", e inciso V, § 5º e § 9º. Desse modo, observa-se que, os
cargos comissionados e as funções gratificadas exercidas só poderão ser pontuadas se comprovada a
correlação com aqueles mencionados nas alíneas “a”, “b”, “c” e “d” do inciso II daquele artigo.
45. De acordo com o Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo
Federal: o Grupo Cargo em Comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores – DAS, de
livre nomeação e exoneração, desdobram-se em seis níveis hierárquicos, em função do grau de autoridade
pública atribuída ao seu ocupante, quanto maior o nível, maior o grau de autoridade; o Grupo Funções
Comissionadas do Poder Executivo – FCPE, equiparam-se, para todos os efeitos legais e
regulamentares, aos cargos em comissão DAS. Da mesma forma como os DAS, as FCPE desdobram-se
em seis níveis hierárquicos, conforme o grau de autoridade pública atribuída ao seu ocupante. Quanto
maior o nível, maior o grau de autoridade; o Grupo Funções Comissionadas do Poder Executivo –
FCPE, equipara-se, para todos os efeitos legais e regulamentares, aos cargos em comissão DAS. Quanto
maior o nível, maior o grau de autoridade. 
46. Já o Grupo Funções Gratificadas - FG, correspondem a funções de chefia ou assistência
intermediária, desdobradas em três níveis hierárquicos que representam, na estrutura dos órgãos e
entidades federais, os níveis mais elementares de autoridade pública. Quanto menor o nível, maior o valor
da função. São exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de determinados cargos efetivos do
Poder Executivo Federal;
47. O Grupo Funções Comissionadas Técnicas – FCT, são funções vinculadas ao exercício
de atividades essencialmente técnicas por postos de trabalho, das diversas unidades administrativas dos
órgãos e entidades do Poder Executivo federal. As FCT são descritas, analisadas e avaliadas de acordo
com requisitos previamente estabelecidos, sendo remuneradas de acordo com o nível de complexidade e
de responsabilidade das atividades exercidas. Além disso, estabelece que, assim como para os demais
cargos em comissão e funções de confiança, as FCT devem ser apresentadas, quando houver, no quadro
resumo de cargos e funções dos decretos de estrutura regimental ou estatutos.
48. O Decreto n.º 8.489, de 10 de julho de 2015, revogado pelo Decreto n.º 11.225, de 2022,
estabeleceu, em seu artigo 9º, que as Funções Comissionadas Técnicas - FCT foram extintas no DNIT,
por força do art. 3º da Lei n.º 12.898, de dezembro de 2013. 
49. À vista disso, de acordo com o Anexo VI do Regimento Interno do DNIT, aprovado pela
Resolução n.º 39, de 17 de novembro de 2020, consta apresentada a tabela, por meio da qual, infere-se o
demonstrativo dos cargos em comissão e funções gratificadas destinadas ao DNIT. Assim, ao analisar o



respectivo demonstrativo, verifica-se, a alocação DAS/FCPE/FG e a inexistência da FCT, no respectivo
regimento. 
50. É importante frisar, que as Funções Comissionadas Técnicas – FCT estão vinculadas ao
exercício de atividades essencialmente técnicas dentro dos postos de trabalho das diversas unidades
administrativas dos órgãos e entidades do Poder Executivo Federal, o que, no entender deste Serviço
Especializado de Normas de Pessoal, não se confunde ou se caracteriza, em nenhum nível, com as
atribuições de direção, chefia e assessoramento destinadas aos cargos comissionados ou funções
gratificadas, dentre as quais se destaca o poder decisório, ausente nas atribuições/critérios para
concessão das referidas funções, ou seja, não estão relacionadas às atividades de direção, chefia ou
assessoramento, em nenhum nível. Ademais, seu objetivo é remunerar a especialidade no exercício da
atividade pública de natureza técnica – a partir da descrição, análise e avaliação do posto de trabalho, de
acordo com requisitos previamente estabelecidos, restando constatada  a impossibilidade de
equivalência entre a Função Comissionada Técnica - FCT e as Funções Gratificadas - FG, haja
vista que, essas funções são distintas.
51. A partir das informações supramencionadas, corrobora-se com a análise previamente feita
pelo Comitê Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação - CEGQ, quanto à não inclusão do
tempo de atividade referente ao exercício da Função Comissionada Técnica/Supervisor de Unidade Local
II - código FCT-10, ocupada pelo servidor requerente no período de 05/11/2002 a 29/06/2006,
considerando que, dentre as funções gratificadas ocupadas pelo servidor requerente, só poderão ser
consideradas, as designações na situação em que houver substituição de cargos em comissão por
funções comissionadas que lhes sejam totalmente equiparáveis. Assim, perfeitamente possível
proceder-se à aferição do cumprimento dos critérios,  com vistas à contemplação prevista no artigo 4º,
inciso II, alíneas "a" a "f", e inciso V, § 5º da Portaria DG/DNIT n.º 3.313, de 28 de junho de 2018.      
CONCLUSÃO
52. Diante de todo o exposto neste documento, este Serviço Especializado de Normas de
Pessoal, pontua o seguinte:

a) o art. 3-A da Lei n.° 11.171, de 2005, instituiu a Gratificação de Qualificação, devida
aos titulares de cargos de nível superior de Arquiteto, Economista, Engenheiro,
Engenheiro Agrônomo, Engenheiro de Operações, Estatístico e Geólogo e de nível
intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista,
integrantes do Plano Especial de Cargos do DNIT;
b) o Decreto 7.922, de 2013, exigiu a instituição de Comitê Especial para a concessão
da GQ, no âmbito do DNIT, que dentre outras atribuições, teria a de avaliar as
comprovações para a aferição do cumprimento dos critérios considerados para fins de
pontuação no processo de concorrência da GQ, procedimentos que só foram possíveis
de serem estabelecidos mediante a edição da Portaria MP n.º 403, de 2014, conforme
determinou o §1º do art. 38 do referido dispositivo legal;
c) a Portaria/DNIT n.° 3.313, de 28 de junho de 2018, estabelece que o cumprimento
dos requisitos de que trata o art. 3° será apurado conforme critérios e escalas de pesos e
de pontuações, constantes no artigo 4º, inciso II, alíneas "a" a "f", e inciso V, §5º e §9º.
Desse modo, observa-se que, os cargos comissionados e as funções gratificadas
exercidas só poderão ser pontuadas se comprovada a correlação com aqueles
mencionados nas alíneas “a”, “b”, “c” e “d” do inciso II daquele artigo;
d) de acordo com o Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo
Federal: o Grupo Cargo em Comissão do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores – DAS, de livre nomeação e exoneração, desdobram-se em seis níveis
hierárquicos, em função do grau de autoridade pública atribuída ao seu
ocupante. Quanto maior o nível, maior o grau de autoridade; o Grupo Funções
Comissionadas do Poder Executivo – FCPE, equiparam-se, para todos os efeitos
legais e regulamentares, aos cargos em comissão DAS. Da mesma forma como os DAS,
atualmente as FCPE desdobram-se em seis níveis hierárquicos, conforme o grau de
autoridade pública atribuída ao seu ocupante. Quanto maior o nível, maior o grau de
autoridade; o Grupo Funções Gratificadas - FG, correspondem a funções de chefia ou
assistência intermediária, desdobradas em três níveis hierárquicos que representam, na



estrutura dos órgãos e entidades federais, os níveis mais elementares de autoridade
pública. Quanto menor o nível, maior o valor da função. são exercidas exclusivamente
por servidores ocupantes de determinados cargos efetivos do Poder Executivo Federal;
e atinente ao Grupo Funções Comissionadas Técnicas – FCT, são
funções vinculadas ao exercício de atividades essencialmente técnicas por postos de
trabalho, das diversas unidades administrativas dos órgãos e entidades do Poder
Executivo federal. As FCT são descritas, analisadas e avaliadas de acordo com
requisitos previamente estabelecidos, sendo remuneradas de acordo com o nível de
complexidade e de responsabilidade das atividades exercidas. Além disso, estabelece
que, assim como para os demais cargos em comissão e funções de confiança, as FCT
devem ser apresentadas, quando houver, no quadro resumo de cargos e funções dos
decretos de estrutura regimental ou estatutos;
e) o Decreto n.º 8.489, de 10 de julho de 2015, revogado pelo Decreto n.º 11.225, de
2022, estabelece, em seu artigo 9º, que as Funções Comissionadas Técnicas - FCT
foram extintas no DNIT, por força do art. 3º da Lei n.º 12.898, de dezembro de 2013;
f) as Funções Comissionadas do DNIT - FCDNIT passaram a ser denominadas FCPE,
consoante estabelecido no art. 5º da Medida Provisória n.º 731, de 10 de junho de 2016,
convertida na Lei n.º 13.346, de 2016;
g) a Medida Provisória n.º 1.042, de 2021, convertida na Lei n.º 14.204, de 16 de
setembro de 2021, substituiu essa miríade de cargos e funções na administração pública
federal direta, autárquica e fundacional por dois tipos: o de Cargos Comissionados
Executivos - CCE e as Funções Comissionadas Executivas - FCE.
h) a Lei n.º 14.204, de 16 de setembro de 2021, de acordo com o caput do art.
17, determina a extinção dos cargos em comissão, funções de confiança e gratificações
que não forem transformados em CCE ou em FCE até as datas-limite estabelecidas no
art. 18. Nesse mesmo dispositivo, dentre os cargos em comissão, o inciso III preconiza a
extinção das Funções Comissionadas Técnicas - FCT, de que trata o art. 58 da
Medida Provisória n.º 2.229-43, de 6 de setembro de 2001. O parágrafo único apregoa
que o disposto no art. 17 não impede a alocação ou a utilização das gratificações de
que trata o caput do artigo em voga até a sua extinção. Portanto, conforme
asseverado no artigo 18, inciso I, os cargos em comissão, as funções de confiança e as
gratificações alocados em autarquias ou em fundações públicas foram automaticamente
extintos, e os ocupantes exonerados ou dispensados em 31 de outubro de 2022;
i) o Órgão Orientador do SIPEC, por intermédio da Nota Técnica n.º 11.266/2016-
MP, transcreveu o entendimento da CONJUR/MP, exarado por meio do Parecer nº
00932/2016/FLF/CGJRH/CONJUR-MP/CGU/AGU, de 04/08/2016, no qual emitiu-se
excertos conclusivos no sentido de que, as Funções Comissionadas do Poder Executivo
- FCPE, equiparam-se, para todos os efeitos legais e regulamentares, ao Grupo-direção e
Assessoramento Superiores - DAS, ou seja, as FCPE, foram criadas para substituí-los.
Dessarte, desde que não haja alteração de competência, a suficiência dos atos de
apostilamento na situação de substituição de cargos em comissão por funções
comissionadas que lhes sejam totalmente equiparáveis, empreende, na realidade,
sobre a situação funcional dos servidores efetivos alcançados, uma simples mudança de
denominação sob a qual exercerão as mesmas atividades de direção, chefia e
assessoramento. Ou seja, conforme descrito a título exemplificativo, antes da eficácia
da extinção dos cargos comissionados, o servidor que ocupa um DAS-1, passará a
exercer, após a efetiva extinção, uma FCPE-1, equiparável, para todos os efeitos legais
e regulamentares, ao DAS-1. Assim, de maneira análoga, infere-se que, essa
possibilidade de equiparação inexiste no caso das FCT, em razão da especificidade;
j) de acordo com o Anexo VI do Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
n.º 39, de 17 de novembro de 2020, consta apresentada a tabela, por meio da qual,
infere-se o demonstrativo dos cargos em comissão e funções gratificadas destinadas ao
DNIT. Assim, ao analisar o respectivo demonstrativo, verifica-se a alocação
DAS/FCPE/FG, restando demonstrada a inexistência da FCT no respectivo regimento;



k) alusivo ao questionamento quanto à não inclusão do tempo de atividade de
Supervisor de Unidade Local - código - FCT-10, ocupada pelo servidor
requerente, ocupante do cargo de Engenheiro Civil, lotado no Serviço de Operações, no
âmbito da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Espírito Santo,  na
confecção de Mapas de Apuração de Tempo para fins de concessão de Gratificação de
Qualificação - GQ, frise-se, que as FCT estão vinculadas ao exercício de atividades
essencialmente técnicas dentro dos postos de trabalho das diversas unidades
administrativas dos órgãos e entidades do Poder Executivo Federal, o que, no
entender deste Serviço Especializado de Normas de Pessoal, não se confundem ou
se caracterizam, em nenhum nível, com as atribuições de direção, chefia e
assessoramento destinadas aos cargos comissionados ou funções gratificadas,
dentre as quais se destaca o poder decisório, ausente nas atribuições/critérios para
concessão das referidas funções, ou seja, não estão relacionadas às atividades de
direção, chefia ou assessoramento, em nenhum nível. Seu objetivo é remunerar a
especialidade no exercício da atividade pública de natureza técnica – a partir da
descrição, análise e avaliação do posto de trabalho, de acordo com requisitos
previamente estabelecidos, restando constatada  a impossibilidade de equivalência
entre a Função Comissionada Técnica - FCT e as Funções Gratificadas - FG, haja
vista que, essas funções são distintas; e
l) a partir das informações supramencionadas, corrobora-se com a análise
previamente feita pelo Comitê Especial para Concessão da Gratificação de
Qualificação - CEGQ, considerando que, dentre as funções gratificadas ocupadas pelo
servidor requerente, só poderão ser consideradas, as designações na situação em que
houver substituição de cargos em comissão por funções comissionadas que lhes
sejam totalmente equiparáveis. Assim, perfeitamente possível proceder-se à aferição
do cumprimento dos critérios, com vistas à contemplação prevista no artigo 4º, inciso II,
alíneas "a" a "f", e inciso V, §5º da Portaria DG/DNIT n.º 3.313, de 28 de junho de 2018.

53. Por derradeiro, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas e, após, à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas. Caso o Senhor Coordenador-
Geral de Gestão de Pessoas esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Espírito Santo para ciência e providências pertinentes.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005. Dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano
Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e dá
outras providências. Poder Executivo, Brasília, 2005. Disponível em:
https://www.https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Lei/L11171compilado.htm.
Acessada em 10 de junho de 2023.
BRASIL. Decreto n.° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013. Regulamenta as Gratificações de Qualificação
- GQ, instituídas pelas Leis nº 9.657 de 3 de junho de 1998, nº 10.871, de 20 de maio de 2004, nº
11.046, de 27 de dezembro de 2004, nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, nº 11.355, de 19 de outubro
de 2006, nº 11.356, de 19 de outubro de 2006, nº 11.357, de 19 de outubro de 2006, nº 11.539, de 8 de
novembro de 2007, e nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009 , e dá outras providências. Poder Executivo,
Brasília, 2013. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2013/decreto/d7922.htm. Acessado em 13 de junho de 2023.
BRASIL. Portaria/DNIT n.° 3.313, de 28 de junho de 2018. Estabelece os critérios e procedimentos
específicos para a concessão da Gratificação de Qualificação aos servidores do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, de que trata o art. 22 da Lei nº 11.171, de 2 de
setembro de 2005, regulamentada pelo Decreto nº 7.922, de 18 de fevereiro de 2013. DNIT: Brasília-
DF, 2018. https://www.gov.br/dnit/pt-br/central-de-conteudos/atos-normativos/tipo/portarias/portaria-
3313-2018-cggp-ba-124-de-29-06-2018.pdf. Acessado em: 15 de junho de 2023
BRASIL. Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo Federal - 2ª edição. Tem como
objetivo servir de orientação para propostas de revisão e elaboração de estruturas regimentais ou
de estatutos dos órgãos e entidades que compõem a Administração direta, autárquica e fundacional



do Poder Executivo Federal. Poder Executivo, Brasília, 2019. Disponível em:
https://www.gov.br/economia/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/guias-e-manuais/defeso/manual-de-
estruturas-organizacionais-do-poder-executivo-federal/arquivos/manual-de-estruturas-
organizacionais_2edicao.pdf/view. Acessado em 12 de julho  de 2023.
BRASIL. Decreto n.º 8.489, de 10 de julho de 2015. Aprova a Estrutura Regimental e o Quadro
Demonstrativo dos Cargos em Comissão, das Funções de Confiança do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes - DNIT, altera as Estruturas Regimentais do Ministério da Fazenda e
da Secretaria da Micro e Pequena Empresa, declara o valor em DAS-unitário das FCDNIT e
remaneja cargos em comissão e funções de confiança. Poder Executivo, Brasília, 2015. Disponível
em: hhttps://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/decreto/D8489impressao.htm. Acessado
em 19 de julho de 2023.
BRASIL. Medida Provisória n.º 731, de 10 de junho de 2016. Dispõe sobre a extinção de cargos em
comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores e a criação de funções de confiança
denominadas Funções Comissionadas do Poder Executivo. Poder Executivo, Brasília, 2016.
Disponível em: https://www.gov.br/economia/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/guias-e-
manuais/defeso/manual-de-estruturas-organizacionais-do-poder-executivo-federal/arquivos/manual-de-
estruturas-organizacionais_2edicao.pdf/view. Acessado em 19 de julho de 2023.
BRASIL. Lei n.º 13.346, de 10 de outubro de 2016. Dispõe sobre a extinção de cargos em comissão do
Grupo-Direção e Assessoramento Superiores e a criação de funções de confiança denominadas
Funções Comissionadas do Poder Executivo. Poder Executivo, Brasília, 2016. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/Lei/L13346.htm.  Acessado em 17 de março
de 2023.
BRASIL. Medida Provisória n.º 1.042, de 14 de abril de 2021. Simplifica a gestão de cargos em
comissão e de funções de confiança, autoriza o Poder Executivo federal a transformar, sem aumento
de despesa, cargos em comissão, funções de confiança e gratificações, prevê os Cargos
Comissionados Executivos - CCE e as Funções Comissionadas Executivas - FCE e altera a Lei nº
13.844, de 18 de junho de 2019, para dispor sobre secretarias. Poder Executivo, Brasília, 2021.
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/Ccivil_03/_Ato2019-
2022/2021/Mpv/mpv1042impressao.htm.  Acessado em 22 de julho de 2023.
BRASIL. Lei n.º 14.204, de 16 de setembro de 2021. Simplifica a gestão de cargos em comissão e de
funções de confiança na administração pública federal direta, autárquica e fundacional; altera a
Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007; e revoga dispositivos das Leis nºs 8.216, de 13 de agosto de
1991, 8.460, de 17 de setembro de 1992, 9.028, de 12 de abril de 1995, 9.625, de 7 de abril de 1998,
9.649, de 27 de maio de 1998, 10.480, de 2 de julho de 2002, 10.556, de 13 de novembro de 2002,
10.667, de 14 de maio de 2003, 10.682, de 28 de maio de 2003, 11.355, de 19 de outubro de 2006,
11.357, de 19 de outubro de 2006, 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, e 13.346, de 10 de outubro de
2016, e da Medida Provisória nº 2.229-43, de 6 de setembro de 2001. Poder Executivo, Brasília, 2021.
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/l14204.htm. Acessado em
17 de março de 2023.  Acessado em 22 de julho de 2023.
BRASIL. Decreto n.º 10.829, de 5 de outubro de 2021. Regulamenta a Lei nº 14.204, de 16 de
setembro de 2021, que simplifica a gestão de cargas em comissão e funções de confiança na
administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e altera o Decreto nº 9.739, de 28 de
março de 2019. Poder Executivo, Brasília, 2021. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/decreto/D10829.htm. Acessado em 23 de
julho de 2023.
BRASIL. Nota Técnica n.º 11.266/2016-MP. Procedimento para a efetivação da Medida Provisória nº
731, de 10 de junho de 2016. Poder Executivo, Brasília, 2016. Disponível em: 
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/12730. Acessado em 23 de julho de 2023.
BRASIL. Resolução n.º 39, de 17 de novembro de 2020. Aprova o novo Regimento Interno do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT e revoga Resolução
CONSAD/DNIT nº 26, de 5 de maio de 2016. Poder Executivo, Brasília, 2020. Disponível
em: https://www.gov.br/dnit/pt-br/acesso-a-
informacao/institucional/Regimento_Interno_do_DNIT_.pdf. Acessado em 12 de julho de 2023



 
À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado do Espírito
Santo, instruídos com a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 03 de agosto de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
04/08/2023, às 15:01, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 04/08/2023, às 17:51, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 04/08/2023, às 18:33, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 07/08/2023, às 15:51, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 15248586
e o código CRC 8DC2CD0E.

Referência: Processo nº 50617.000623/2023-15 SEI nº 15248586

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |