NOTA TÉCNICA Nº: 189/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50617.001156/2022-51
REFERÊNCIA: PESSOAL: SAÚDE - PLANO DE SAÚDE

I. DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado do Espírito Santo, por intermédio do Despacho (DNIT) SGP -
CAF - ES 12318546, que foi direcionado à COLEG mediante o Despacho (DNIT) SASS 12331025,
a respeito da viabilidade ou não do pagamento de Auxílio de Caráter Indenizatório, a título de
Assistência à Saúde Suplementar, na contratação de plano de saúde coletivo empresarial:

"Trata-se de processo de consulta, do Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional do DNIT no Estado do Espírito Santo, a respeito do
pagamento do benefício saúde suplementar para o servidor
          , matrícula SIAPE n.º 157****, contratante de plano de saúde empresarial.
Para realização do recadastramento no módulo Saúde Suplementar, da plataforma
SouGov, o servidor incluiu os dados de adesão ao plano de saúde Samp Espírito Santo
assistência Médica S.A., início da vigência no plano em 01/11/2021 (SEI n.º
12267731), como sócio cotista da empresa MCWV Construções Ltda .
O servidor recebe a per capita saúde suplementar (titular e um dependente) no valor
de R$ 217,94 e a única informação encontrada por esta Unidade era do cancelamento
do plano Unimed Seguros em 01/08/2018.
Por tal motivo, foram solicitadas informações sobre os planos de saúde contratados de
2018 a 2021 (SEI n.º 12299092).
Constam agora nos autos os documentos referentes (SEI n.º 12259376, 12259823,
12259991, 12267914 e 12312916).
No Despacho (DNIT) SGP-CAF-ES 12318546, item 3, o Serviço de Gestão de
Pessoas informa: "Apesar de não termos localizado processo de solicitação de
alteração de plano de saúde do servidor, verificamos, ao analisar a documentação
apresentada,  que não houve lapso temporal entre as trocas dos planos de saúde
contratados."
A Portaria Normativa SEGRT n.º 1/2017, no artigo 25, trata da possibilidade do
benefício saúde suplementar desde que comprovada a contratação particular de plano
de saúde que atenda ao especificado na mesma e, no § 2º incisos I a VIII do mesmo
artigo, elenca as pessoas jurídicas permitidas na contratação; mas não cita a
contratação de plano pelo servidor através de pessoa jurídica.
Em face da natureza do assunto, solicitamos o apoio da área jurídica sobre o
pagamento do auxílio saúde suplementar para beneficiários de plano de natureza
empresarial.
Solicitamos que a resposta seja enviada diretamente ao CAF-SGP-ES."

2. No Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES 12318546, o Serviço de Gestão de Pessoas da
SRE-ES esclareceu que o servidor entregou comprovantes de pagamentos referentes aos planos de
saúde contratados de 1 de janeiro de 2018 a 31 de outubro de 2021. Houve duas alterações de
pactuação: a primeira em agosto de 2018 (Benevix Administradora de Benefícios Ltda) e a segunda
alteração em junho de 2019 (Allcare Benefícios, Contrato nº 05893). Pontuaram que não houve
solicitação de alteração de plano de saúde por parte do servidor; a despeito disso, não houve lapso
temporal entre as trocas de plano de saúde. Afirmaram que o servidor é sócio da empresa contratante
do plano.



3. Na contemporaneidade, para fins de recadastramento no SIAPE, o servidor incluiu os
dados de adesão referentes ao plano de saúde Samp Espírito Santo Assistência Médica S.A., com
início da vigência em 1° de novembro de 2021, como sócio cotista da empresa MCWV Construções
Ltda.
4. O SIASS/DNIT-Sede solicitou, mediante o Despacho (DNIT) SASS 12331025,
esclarecimentos sobre a viabilidade ou não de pagamento de auxílio indenizatório relativo ao plano
de saúde na hipótese de contratação de plano de saúde coletivo empresarial.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. De acordo com a Portaria/ME n° 1/2017, a assistência à saúde dos beneficiários pode
ser prestada de forma suplementar a cargo de entidades a partir de auxílio de caráter indenizatório,
por meio de ressarcimento, tal como prescreve o inciso IV do art. 2°. O benefício é uma indenização
oferecida pela União para o custeio de despesas com plano de saúde de servidores e dependentes. Os
requisitos básicos são: ser servidor efetivo, ser titular do plano de saúde e os dependentes devem
constar nos registros cadastrais do servidor.  O titular é obrigado a manter atualizadas as informações
cadastrais. O auxílio será devido se o servidor contratar o plano de saúde de forma direta ou nas
seguintes hipóteses, in verbis:

"Do Auxílio de Caráter Indenizatório
Art. 25. O servidor, o militar de ex-Território e o pensionista poderão requerer o
auxílio de caráter indenizatório, pago mediante ressarcimento, por beneficiário, ainda
que o órgão ou entidade ofereça assistência à saúde de forma direta, por meio de
convênio com operadora de autogestão ou mediante contrato, desde que comprovada
a contratação particular de plano de assistência à saúde suplementar que atenda às
exigências desta Portaria Normativa.
§ 1º Na hipótese de o servidor, o militar de ex-Território ou o pensionista aderir ao
convênio, contrato ou serviço prestado diretamente pelo órgão, não lhe será concedido
o auxílio de que trata o caput.
§ 2º O auxílio de que trata o caput somente será devido se o servidor, o militar de ex-
Território ou pensionista contratar o plano de saúde de forma direta, ou por
intermédio de:
I - Administradora de Benefícios;
II - Conselhos profissionais e entidades de classe, nos quais seja necessário o registro
para o exercício da profissão;
III - Sindicatos, centrais sindicais e respectivas federações e confederações;
IV - Associações profissionais legalmente constituídas;
V - Cooperativas que congreguem membros de categorias ou classes de profissões
regulamentadas;
VI - Caixas de assistência e fundações de direito privado que se enquadrem nas
disposições da Resolução Normativa ANS nº 195, de 14 de julho de 2009, ou norma
superveniente;
VII - Entidades previstas na Lei nº 7.395, de 31 de outubro de 1985, e na Lei nº 7.398,
de 4 de novembro de 1985; e
VII - Outras pessoas jurídicas não previstas nos incisos anteriores, desde que
expressamente autorizadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS.
§ 3º O plano de saúde contratado pelo servidor, militar de ex-Território ou pensionista
deverá possuir autorização de funcionamento expedida pela Agência Nacional de
Saúde Suplementar - ANS, ou comprovar regularidade em processo instaurado na
referida Agência, com permissão para comercialização.
(...)
Art. 26. Para fazer jus ao auxílio, o plano de assistência à saúde suplementar
contratado diretamente pelo servidor, militar de ex-Território ou pensionista deverá
atender, pelo menos, o padrão mínimo constante das normas relativas ao rol de
procedimentos e eventos em saúde editadas pela Agência Nacional de Saúde
Suplementar - ANS, observado o disposto nesta Portaria Normativa.
(...)



Art. 29. O pagamento do auxílio será devido a partir do mês de apresentação do
requerimento de que trata o art. 28 desta Portaria Normativa, e será efetuado
mensalmente, observado o disposto nos arts. 30 e 31 desta Portaria Normativa.
(...)
§ 3º O servidor, o militar de ex-Território ou o pensionista deverá fazer constar no
requerimento inicial os valores mensais devidos em razão da contratação do plano,
especificando, inclusive, eventuais valores diferenciados, a exemplo de cobranças
proporcionais que levem em consideração o período de utilização, dentre outros.
§ 4º É obrigação do servidor, do militar de ex-Território e do pensionista informar ao
órgão ou entidade concedente qualquer mudança de valor, inclusão ou exclusão de
beneficiários, bem como apresentar documentos destinados à comprovação de
condições complementares de beneficiário.
(...)
Art. 37. Os recursos orçamentários para o custeio da assistência à saúde suplementar
de que trata esta Portaria Normativa serão calculados mensalmente com base no
número de beneficiários, conforme art. 5º desta Portaria Normativa, devidamente
cadastrados no SIAPE, sendo o valor per capita estabelecido pelo Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.
§ 1º Os órgãos e entidades do SIPEC ficam obrigados a atualizar, no sistema- SIAPE,
o módulo de dependentes e o cadastro do servidor, do militar de ex-Território e do
pensionista titulares dos planos de saúde.
§ 2º É vedado o custeio da saúde suplementar de beneficiário não cadastrado no
módulo de dependentes do sistema-SIAPE, exceto na hipótese de não cadastramento
por indisponibilidade temporária do sistema.
§ 3º Na hipótese de não cadastramento de beneficiário por indisponibilidade do
sistema, o cadastramento deverá ser efetuado tão logo esteja o sistema disponível
novamente.
Art. 38. É dever do beneficiário titular manter atualizadas suas informações cadastrais
e a de seus dependentes perante o órgão de origem e a operadora de planos de saúde."

6. As hipóteses descritas nos incisos I ao VII do § 2° do art. 25 são aquelas que
viabilizam a contratação do plano de forma indireta, dentre elas, consta a possibilidade de
contratação por intermédio de entidades previstas na Lei nº 7.395, de 31 de outubro de 1985, que
dispõe sobre os órgãos de representação dos estudantes de nível superior, e na Lei nº 7.398, de 4 de
novembro de 1985, que dispõe sobre a organização de entidades representativas dos estudantes de 1°
e 2° graus; e outras pessoas jurídicas não previstas nos incisos, desde que expressamente autorizadas
pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS.
7. De acordo com o Despacho (DNIT) SASS 12331025 e com o Despacho (DNIT) SGP
- CAF - ES 12318546, o plano de saúde atual do servidor, Samp Espírito Santo Assistência Médica
S.A., com início da vigência em 1° de novembro de 2021, decorre de vínculo societário com pessoa
jurídica, a empresa MCWV Construções Ltda.
8. Ressaltamos inicialmente que a Lei n° 8.112/90, inciso X do art. 117, proíbe a
participação de servidores públicos em gerência ou administração de sociedade privada,
personificada ou não personificada, e o exercício de comércio, exceto na qualidade de acionista,
cotista ou comanditário. Consta no Despacho (DNIT) SASS 12331025 que o servidor é sócio cotista
da empresa MCWV Construções Ltda, situação que não transgride o inciso X do art. 117 da Lei n°
8.112/90, por se tratar de exceção à regra de proibição.
9. A Nota Técnica /ME n° 146/2020 (12505083) evidencia situação similar expondo
situação de servidor que requereu o ressarcimento relativo ao plano de saúde pactuado na Operadora
Sul América Empresarial, cujo contrário se deu em virtude de vínculo societário na pessoa jurídica.
Questionaram sobre o alcance da redação do inciso VII do § 2° do art. 25 da Portaria Normativa/ME
n° 1/2017, que prevê a contratação indireta de plano de saúde por outras pessoas jurídicas autorizadas
pela ANS. A resposta emitida pelo Ministério da Economia foi a de que é necessário que o
servidor apresente boleto ou outro documento hábil em que conste de forma clara e individual



o valor da mensalidade, que é condição para que o auxílio indenizatório seja concedido, e que o
plano deve ter autorização da ANS, in verbis:

"Por derradeiro, é mister destacar a conclusão disposta na Nota Técnica SEI nº
4135/2019/ME (SEI 4255928), das Coordenações-Gerais de Legislação de Pessoal e
de Promoção à Saúde e Qualidade de Vida, da Diretoria de Gestão de Pessoas, desta
Pasta Ministerial:

"IV - CONCLUSÃO DO ÓRGÃO SETORIAL ACERCA DO TEOR DA
CONSULTA
15. Em virtude da ausência de definição acerca de quais Empresas se
enquadrariam no inciso VII da mencionada Portaria Normativa, nos
posicionamos no sentido de que esta deve abranger toda e qualquer Pessoa
Jurídica que contrate plano de saúde para as pessoas que com esta tenham
vínculo de acordo com a Resolução da ANS."

11. Em que pese o inciso VII, do § 2º, do art. 25, da Portaria Normativa nº 1, de 2017,
não trazer explicitamente a definição das "outras pessoas jurídicas" que ensejarão o
direito ao servidor perceber o valor do Auxílio de Caráter Indenizatório, concernente à
assistência à saúde, não autoriza a área competente interpretar linearmente tal
dispositivo e aplicar o conceito elástico para qualquer pessoa jurídica, antes pelo
contrário, indica que a unidade responsável deve analisar se o plano contratado,
encontra-se expressamente autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar -
ANS.
12. Nessa esteira, não se pode olvidar a necessidade de analisar a situação do servidor
que pleiteia o auxílio em apreço, à luz da restrição expressa no inciso X do artigo 117
da Lei nº 8.112, de 11 dezembro de 1990, vez que ao servidor é proibido "participar
de gerência ou administração de sociedade privada, personificada ou não
personificada, exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou
comanditário".
13. Superado tal imbróglio, há que ser apresentado boleto, ou outro documento hábil,
em que conste de forma clara e individual, o valor da mensalidade, condição sine qua
non à concessão do "Auxílio de Caráter Indenizatório", a título de benefício da
Assistência à Saúde Suplementar.
14. Por derradeiro, tem-se que compete à área de gestão de pessoas dos órgãos e
entidades integrantes do SIPEC, verificar se o interessado atende às regras vigentes,
quanto à concessão do benefício da Assistência à Saúde Suplementar, inclusive no
que se refere à contratação de plano de saúde de forma direta ou por intermédio de
qualquer das modalidades expressas no § 2º do art. 25 da Portaria Normativa nº 01, de
2017.
CONCLUSÃO
15. Diante do exposto, esta Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal, na
condição de Órgão Central do SIPEC, se posiciona da seguinte forma:
a) Não há impedimento, via de regra, para o servidor receber o valor do Auxílio de
Caráter Indenizatório, a título de Assistência à Saúde Suplementar, na contratação de
plano de saúde coletivo empresarial, na condição descrita no inciso X do art. 117 da
Lei nº 8.112, de 1990, desde que o plano tenha autorização da Agência Nacional de
Saúde Suplementar - ANS, e, ainda, o servidor detenha a condição de beneficiário
titular do contrato;
b) É imprescindível que o servidor apresente boleto ou outro documento hábil,
emitido pela operadora, em que conste, de forma clara e individual, o valor da
mensalidade devida, condição sine qua non à concessão do "Auxílio de Caráter
Indenizatório", a título de benefício da Assistência à Saúde Suplementar; e
c) Na prestação de conta anual, deve-se observar as exigências descritas no artigo 30
da Portaria Normativa nº 1, de 9 de março de 2017."

III. CONCLUSÃO



10. A principal condição de pagamento para o ressarcimento relativo ao plano de saúde
com intermediário empresarial é a comprovação de que o plano atende ao padrão mínimo constante
das normas relativas ao rol de procedimentos e eventos em saúde editadas pela Agência Nacional de
Saúde Suplementar - ANS, conforme disposto na Portaria Normativa nº. 1, de 9 de março de 2017,
do Ministério do Planejamento, excetuando-se dessa regra os planos de saúde contratados antes da
vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998. Tal como exposto na Nota Técnica /ME n° 146/2020
(12505083), não existe impedimento para a percepção de auxílio indenizatório na contratação de
plano de saúde coletivo empresarial, na condição descrita no inciso X do art. 117 da Lei nº 8.112, de
1990, desde que o plano tenha autorização da ANS, o servidor esteja enquadrado na condição de
beneficiário titular do contrato e que apresente o boleto ou documentos emitidos pela operadora em
que conste o valor da mensalidade devida. As regras da Portaria Normativa/ME n° 1/2017 devem ser
observadas na prestação anual de contas.
11. É obrigação do titular manter atualizadas as suas informações cadastrais, informar ao
órgão ou entidade concedente qualquer mudança de valor, inclusão ou exclusão de beneficiários, bem
como apresentar documentos destinados à comprovação de condições complementares de
beneficiário, para fins de ressarcimento de plano de saúde, consoante § 4° do art. 29 da Portaria
Normativa/ME n° 1/2017.
12. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado do Ceará, em
resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES 12318546.
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 

De acordo. À consideração do Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
De acordo. À Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação e

providências, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES 12318546.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 
Brasília/DF, 30 de setembro de 2022.



Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 03/10/2022, às 11:30, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 03/10/2022, às 14:05, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 04/10/2022, às 08:40, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 04/10/2022, às 09:53, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12505112 e o código CRC A9D95587.

Referência: Processo nº 50617.001156/2022-51 SEI nº 12505112

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |