NOTA TÉCNICA Nº: 55/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50618.000669/2013-44
REFERÊNCIA: PESSOAL: AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO

DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de desaverbação de tempo de contribuição efetuado por
intermédio do Despacho (DNIT) SI - CAF - PI 10623514 por servidor oriundo da Superintendência
Regional no Estado do Piauí.
2. A Coordenação de Cadastro e Pagamento direciona o pleito a esta Coordenação
mediante o Despacho (DNIT) DICAP 10782144 solicitando análise quanto à viabilidade legal de
desaverbação do período certificado na Certidão de Tempo de Contribuição apresentada na página 02
do Processo (10344342):

"Trata-se de Despacho / SRE - PI/CAF - PI/SELOG - CAF - PI/SI - CAF - PI
(10623514), o qual o servidor                                                  , solicita desaverbação do
Tempo de Contribuição referente a Certidão de Tempo de Serviço acostada na pagina
2 do Documento SEI nº (10344342), em razão de não ter utilizado o referido tempo
pra nenhum fim.
Tendo em vista os questionamentos apresentados no citado Despacho, solicitamos
análise e manifestação da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
sobre a viabilidade de atendimento ao pleito do referido servidor.

3. A CTC constante da página página 02 do Processo (10344342) faz referência ao
período de labor em iniciativa privada ancorado no Regime Geral de Previdência Social emitida
originariamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social em 5 de abril de 2013, abarcando o decurso
de 12 de dezembro de 2003 a 8 de abril de 2005."
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Consta no Despacho (DNIT) SI - CAF - PI 10623514 e no Despacho (DNIT) DICAP
10782144 que o período não foi computado para nenhum fim.
5. Sobre o tema, a Nota Técnica/ME n° 10352/2020 tornou insubsistente a Nota
Informativa/MP n° 389/2011 e a Nota Informativa/MP n° 98/2014.
6. A NI/MP n° 389/2011, ao tratar sobre o assunto desaverbação de tempo de serviço,
esclarecia, in verbis:

"Diante do exposto acima, a CONJUR/MP, por intermédio da NOTA Nº 0648 –
3.19/2011/JPA/CONJUR/MP, pronunciou-se da seguinte forma:
7. Conforme se constata, a manifestação exarada pelo órgão de assessoramento
jurídico do Ministério da Previdência Social (CONJUR/MPS) consona com o
entendimento sustentado pela CONJUR/MP no PARECER/MP/CONJUR/JPA/Nº
0620 - 3.21/2010 (fls.149/158). Ambos pareceres jurídicos advogam a possibilidade
de se deferir a desaverbação do tempo de serviço vinculado ao RGPS averbado no
Ministério da Fazenda -MF, desde que se constate que este tempo não foi utilizado
para a aquisição de nenhum direito ou benefício.
(...)
10. Em vista da manifestação da Consultoria Jurídica deste Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, esta Divisão corrobora o entendimento pela
possibilidade de desaverbação requerida pelo servidor aposentado por invalidez,
desde que o tempo de serviço a ser desaverbado não tenha sido utilizado nem para o
cálculo dos proventos de aposentadoria por invalidez, nem para concessão de
qualquer direito ou vantagem."



7. Já a NI/MP n° 98/2014 propunha, in verbis:
"SUMÁRIO EXECUTIVO
1. Retornam os autos da Consultoria Jurídica deste Ministério com respostas aos
questionamentos realizados por esta Secretaria de Gestão Pública, abaixo transcritas,
acerca da desaverbação de tempo de contribuição.
a) É possível a desaverbação de tempo de serviço excedente na aposentadoria para
fins de cômputo em outro órgão público federal para nova aposentação, cujo tempo
tenha gerado efeitos jurídicos e financeiros?
(...)
c) O abono de permanência poderá ou não ser considerado um efeito jurídico
financeiro decorrente do tempo de serviço prestado a órgão público federal?
(...)
8. Ato contínuo, a CONJUR/MP, por intermédio do Parecer nº 1699 – 3.16/2013
/ACS/CONJUR/MP, se manifestou nestes termos:
Considerando que a Secretaria de Gestão Pública desta Pasta optou por pontuar as
dúvidas jurídicas existentes sobre o tema em três questões específicas, passa-se a
responder as questões elaboradas.
Primeira Questão: É possível a “desaverbação” de tempo de serviço excedente na
aposentadoria para fins de cômputo de outro órgão público federal para nova
aposentação, cujo tempo tenha gerado efeitos jurídicos e financeiros?
Resposta: Esta Consultoria Jurídica já se posicionou pela possibilidade de
desaverbar tempo não utilizado para nova aposentadoria, desde que esse tempo
não tenha sido computado para efeito de concessão de outra aposentadoria
(PARECER/MP /CONJUR/JPA /Nº 0620 – 3.21/2010):
(...)
Terceira questão: O abono de permanência poderá ou não ser considerado um
efeito jurídico-financeiro decorrente do tempo de serviço prestado a órgão
público federal?
Resposta: Esta CONJUR/MP entende que o abono de permanência é sim um
benefício decorrente do tempo de serviço que se pretende desaverbar, uma vez
que é uma vantagem concedida ao servidor em razão da continuidade do
exercício de suas funções pelo tempo que agora se pretende utilizar para a
obtenção de proveito distinto.
Veja-se, entretanto, que o fato do abono de permanência ser um benefício
econômico recebido pelo servidor público em razão do tempo de serviço ora
analisado, não significa que o recebimento do abono interfira na possibilidade de
desaverbar tal período para utilizar em outra aposentadoria, uma vez que o
abono de permanência não está relacionado ao pagamento de contribuição
previdenciária.
(...)
Assim, sendo o abono de permanência um incentivo financeiro para que o servidor
que já possui direito à aposentadoria continue exercendo suas atividades, o qual não
interfere no pagamento normal da contribuição previdenciária, conclui-se que o seu
recebimento não impossibilita o “desaverbamento” do período para ser utilizado na
concessão de aposentadoria em outro órgão público.
Dessa feita, tendo o servidor público recolhido contribuição previdenciária, não
utilizado o período que pretende desaverbar para a concessão de aposentadoria (ou
outro benefício previdenciário concedido em razão do pagamento de contribuição
previdenciária por determinado período) e havendo possibilidade de cumulação dos
proventos, a “desaverbação” para cômputo do período em outro órgão é sim
juridicamente viável."



9. Este Departamento de Normas e procedimentos judiciais adota as conclusões da
CONJUR/MP, com vista a firmar entendimento no sentido de que o servidor público
poderá desaverbar o tempo contributivo excedente ao cumprimento dos requisitos
para aposentadoria em um cargo público para averbá-lo em outro cargo público, desde
que sejam acumuláveis e que o tempo não tenha sido utilizado para a concessão de
outra aposentadoria."

8. Pode-se notar que ambas as Notas previam a possibilidade de desaverbação de tempo
de contribuição. Na NI/MP n° 389/2011, a Consultoria Jurídica do Ministério da Previdência Social
CONJUR/MPS pronunciou-se assertivamente quanto à viabilidade de desaverbação de tempo de
contribuição, desde que tal tempo não tivesse sido utilizado para o cálculo de proventos de
aposentadoria ou concessão de qualquer direito ou vantagem. No exemplo citado relativo a um caso
específico, foi defendida a possibilidade de deferimento da desaverbação do tempo de serviço
vinculado ao RGPS averbado no Ministério da Fazenda-MF, desde que constatado que não houve a
utilização para a aquisição de direitos ou benefícios. Já a NI/MP n° 98/2014 esclareceu,
acompanhando o Parecer nº 1699 – 3.16/2013/ACS/CONJUR/MP, que o servidor público poderia
desaverbar o tempo contributivo excedente ao cumprimento dos requisitos para aposentadoria em um
cargo público para averbá-lo em outro cargo público, por exemplo, desde que fossem acumuláveis e
que o tempo não tivesse sido utilizado para a concessão de outra aposentadoria.
9. Não obstante, ambos os normativos foram tornados insubsistentes pela Nota
Técnica/ME n° 10352/2020, in verbis:

"CONCLUSÃO
Assim, em face a publicação da Medida Provisória nº 871/2019, convertida na Lei nº
13.846, de 18 de junho de 2019, que alterou o art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991, é
vedada a desaverbação de tempo de contribuição que tenha gerado a concessão de
vantagem remuneratória, inclusive quanto ao abono de permanência. Assim, o
entendimento contido na Nota Informativa nº 98/2014/CGNOR/DENOP /SEGEP/MP
encontra-se derrogado.
Em decorrência do entendimento ora ofertado, faz-se necessário tornar insubsistentes
os entendimentos constantes na Nota Informativa nº 98/2014/CGNOR/DENOP
/SEGEP/MP e nas Notas: NT nº 5766/2017-MP; NI nº 12/2017; NI nº 389/2011
/CGNOR/DENOP/SRH/MP." grifos nossos

10. O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com fundamento no
Parecer nº 370/2019/PFE-ANATEL/PGF/AGU, solicitou à Secretaria/ME que a manifestação
disposta na NI/MP n° 98/2014 fosse revisada no sentido de esclarecer sobre a possibilidade de
desaverbação de tempo de contribuição que tenha sido utilizado para fins de abono de permanência,
que, por sua natureza, ocasiona percepção financeira. Afirmaram que o posicionamento daquela Nota
estaria em desacordo com o que dispõe o Acórdão/TCU n° 2469/2019 - Segunda Câmara, que
defende a possibilidade de desaverbação tão somente se o tempo não tiver gerado a concessão de
vantagem remuneratória, incluindo abono de permanência. A Secretaria elucidou que as prescrições
da NI/MP n° 98/2014 estavam fundamentadas no Parecer Jurídico nº 1699 – 3.16/2013
/ACS/CONJUR/MP, que citava o Acórdão nº 2949/2005 – Primeira Câmara.
11. Ocorre que a MP n° 871, de 18 de janeiro de 2019, convertida na Lei n° 13.846/2019,
deu nova redação ao art. 96 da Lei n° 8.213/1991, que versa sobre os planos de benefícios da
Previdência Social, passando a apresentar no inciso VIII o seguinte texto: "é vedada a desaverbação
de tempo em regime próprio de previdência social quando o tempo averbado tiver gerado a
concessão de vantagens remuneratórias ao servidor público em atividade".
12. A Nota Informativa SEI nº 1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, ao tratar
sobre desaverbação de tempo de contribuição, reportou-se ao art. 96 da Lei n° 8.213/1991 ratificando
a vedação de desaverbação de tempo nos RPPS quando o tempo averbado tenha gerado a concessão
de vantagens remuneratórias ao servidor público, inclusive relatando posicionamentos exarados no
âmbito do Poder Judiciário no sentido de que seria legítimo o indeferimento dos pleitos de
desaverbação, ao ser constatado que o tempo  gerou ganhos financeiros ao segurado, pela concessão
de direitos ou vantagens com o cômputo, acarretando, dentre outras colocações, a seguinte



conclusão: "Não se admite a desaverbação de tempo que foi averbado (automaticamente ou
mediante CTC) e que tenha gerado o pagamento de vantagens remuneratórias ao servidor".
13. Nesse sentido, o Tribunal de Contas da União - TCU, mediante o Acórdão 2469/2019
Segunda Câmara, manifestou assertividade quanto à possibilidade da desaverbação de tempo de
contribuição, desde que o tempo desaverbado não tenha gerado a concessão de vantagem
remuneratória, inclusive quanto ao abono de permanência, conforme segue, in verbis:

"9.3.1 nos termos do art. 96, inciso VIII, da Lei 8.213/1991, incluído pela Medida
Provisória 871/2019, é possível a desaverbação do tempo de serviço excedente não
contabilizado no cálculo da média remuneratória de Mariza de Carvalho Varela
(1/5/1995 a 28/2/2002 e 13/6/2002 a 20/11/2005) , à peça 4, desde que esse tempo
excedente não tenha gerado a concessão de vantagens remuneratórias à interessada
enquanto em atividade, o que abrange o abono de permanência previsto no § 19 do
art. 40 da Constituição." grifos nossos

14. A Nota Informativa/SRPPS n° 1/2019, que versa sobre as alterações feitas pela medida
provisória nº 871/2019 na lei nº 8.213/1991 relativas a contagem recíproca de tempo de contribuição
entre o regime geral e os regimes próprios de previdência social, usa como parâmetro, ao tratar sobre
desaverbação de tempo de contribuição, a IN/INSS nº 77/2015, que, apesar de abarcar os segurados
regidos pelo RGPS, dispõe que a CTC averbada cujo período certificado não tiver sido utilizado
para obtenção de aposentadoria ou vantagem no RPPS será revista a qualquer tempo a pedido
do interessado.
CONCLUSÃO
15. A CTC constante da página página 02 do Processo (10344342), que faz referência ao
período de labor em iniciativa privada ancorado no Regime Geral de Previdência Social emitida
originariamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social em 5 de abril de 2013, abarcando o decurso
de 12 de dezembro de 2003 a 8 de abril de 2005, poderá ser desaverbada caso não tenha sido
utilizada para a obtenção de aposentadoria ou vantagem no âmbito do Regime Próprio de Previdência
Social, em conformidade com a Nota Técnica/ME n° 10.352/2020, havendo previsão de viabilidade
de revisão a qualquer tempo na IN/INSS nº 77/2015 e na Nota Informativa/SRPPS n° 1/2019.
16. Propomos a restituição do pleito à COCAP/CGGP, para ciência.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação de

Cadastro e Pagamento, para ciência, em resposta ao Despacho (DNIT) DICAP 10782144.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 
Brasília/DF, 24 de março de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 25/03/2022, às 11:52, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 25/03/2022, às 14:18, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
10864774 e o código CRC 9F937233.

Referência: Processo nº 50618.000669/2013-44 SEI nº 10864774

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |