12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 23/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.004784/2022-78
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: CONSULTA SOBRE DISPENSA DE FOLHA DE PONTO PARA CHEFES DE UL
I - DOS FATOS
1. Trata-se de consulta solicitada pela Diretoria de Administração e Finanças - DAF acerca da
possibilidade de dispensa de ponto eletrônico aos Chefes das Unidades Locais das Superintendências
Regionais do DNIT (FCPE 101.1). De acordo com o Regimento Interno desta autarquia (10424621),
aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de novembro de 2020, publicado no DOU de 19 de novembro de
2020, em seu art. 172, as Unidades Locais são subordinadas aos Superintendentes Regionais e compete-
lhes:

I - manter vinculação técnica com as Coordenações de Engenharia Terrestre, com as
Coordenações de Engenharia Aquaviária e com as Coordenações de Engenharia para
atividades técnicas referentes a infraestrutura de transportes;
II - monitorar as condições físicas e de operação das vias;
III - fiscalizar a execução das atividades vinculadas à infraestrutura de transportes;
IV - acompanhar o levantamento de elementos de campo para elaboração de projetos;
V - fiscalizar o cumprimento dos contratos de utilização da faixa de domínio e
concessões de acessos às vias;
VI - monitorar a situação dos pavimentos, obras de arte especiais, obras de arte
correntes, hidrovias, vias navegáveis, instalações portuárias, eclusas, barragens, guias
correntes, entre outras estruturas, além da sinalização rodoviária e aquaviária;
VII - executar as atividades relativas às áreas de engenharia e operação com vistas à
fluidez do trânsito;
VIII - preparar diagnóstico e prognóstico de situação física e operacional da via e
elaborar planos de ações emergenciais;
IX - zelar pela preservação e conservação das instalações e equipamentos de operação;
X - fiscalizar contratos, convênios e instrumentos congêneres relativos a obras e
serviços na área de sua competência, bem como exercer o controle de qualidade, de
cronogramas físico-financeiros e outras avaliações específicas;
XI - manter a organização, a manutenção e a atualização de arquivos e cadastros específicos
dos assuntos afetos à Unidade Local;
XII - executar a administração dos recursos humanos, financeiros e patrimoniais;
XIII - zelar pela manutenção da integridade das faixas de domínio e áreas não
edificantes da infraestrutura de transportes sob responsabilidade da Unidade Local;
XIV - elaborar os Planos Anuais de Trabalho e Orçamento - PATO - nas vias de
competência da Unidade Local;
XV - vistoriar, elaborar relatório e monitorar as situações de emergência que
porventura ocorram nas vias sob responsabilidade da Unidade Local; [grifos nossos]
XVI - realizar o atendimento ao cidadão relativo à infraestrutura de transportes; e
XVII - realizar outras atividades compatíveis com a sua área de competência ou que lhe
sejam determinadas pela chefia imediata.

2. A solicitação da DAF dá-se em conformidade com a realidade das atividades dos chefes das
Unidades Locais - ULs, que, como se pode ver dentre as atribuições em negrito, perpassam pela realização
majoritariamente de trabalhos externos às sedes das ULs, o que dificultaria, sobremaneira, a rigidez de
controles de ponto eletrônicos, mais condizentes com servidores que realizam trabalhos internos e
rotineiros.
3. É o relato do essencial.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 1/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Com relação à jornada de trabalho dos servidores públicos federais, a Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, estabelece:

 Art. 19.  Os servidores cumprirão jornada de trabalho fixada em razão das atribuições pertinentes aos
respectivos cargos, respeitada a duração máxima do trabalho semanal de quarenta horas e observados os
limites mínimo e máximo de seis horas e oito horas diárias, respectivamente.               (Redação dada pela Lei
nº 8.270, de 17.12.91)
        § 1o  O ocupante de cargo em comissão ou função de confiança submete-se a regime de integral
dedicação ao serviço, observado o disposto no art. 120, podendo ser convocado sempre que houver interesse
da Administração.               (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        § 2o  O disposto neste artigo não se aplica a duração de trabalho estabelecida em leis
especiais.               (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)

5. O Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995 (10424625), regulamentou o artigo
supracitado, dispondo sobre sobre a jornada de trabalho dos servidores da Administração Pública Federal
direta, das autarquias e das fundações públicas federais:

Art. 1º A jornada de trabalho dos servidores da Administração Pública Federal direta, das
autarquias e das fundações públicas federais, será de oito horas diárias e:
I - carga horária de quarenta horas semanais, exceto nos casos previstos em lei específica,
para os ocupantes de cargos de provimento efetivo;
II - regime de dedicação integral, quando se tratar de servidores ocupantes de cargos em
comissão ou função de direção, chefia e assessoramento superiores, cargos de direção,
função gratificada e gratificação de representação.
Parágrafo único. Sem prejuízo da jornada a que se encontram sujeitos, os servidores
referidos no inciso II poderão, ainda, ser convocados sempre que presente interesse ou
necessidade de serviço.
Art. 2º Para os serviços que exigirem atividades contínuas de 24 horas, é facultada a adoção
do regime de turno ininterrupto de revezamento.
(...)
Art. 6º O controle de assiduidade e pontualidade poderá ser exercido mediante:
I - controle mecânicos;
II - controle eletrônico;
III - folha de ponto.
§ 1º Nos casos em que o controle seja feito por intermédio de assinatura em folha de ponto,
esta deverá ser distribuída e recolhida diariamente pelo chefe imediato, após confirmados os
registros de presença, horários de entrada e saída, bem como as ocorrências de que trata o
art. 7º.         (Vide Decreto nº 1.867, de 1996)
§ 2º Na folha de ponto de cada servidor, deverá constar a jornada de trabalho a que o
mesmo estiver sujeito.         (Vide Decreto nº 1.867, de 1996)
§ 3º As chefias imediatas dos servidores beneficiados pelo art. 98 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, deverão compatibilizar o disposto naquele artigo com as normas
relativas às jornadas de trabalho regulamentadas por este Decreto.
§ 4º Os servidores, cujas atividades sejam executadas fora da sede do órgão ou
entidade em que tenha exercício e em condições materiais que impeçam o registro
diário de ponto, preencherão boletim semanal em que se comprove a respectiva
assiduidade e efetiva prestação de serviço.         (Vide Decreto nº 1.867, de 1996)
§ 5º O desempenho das atividades afetas aos servidores de que trata o parágrafo
anterior será controlado pelas respectivas chefias imediatas.
§ 6º  Em situações especiais em que os resultados possam ser efetivamente mensuráveis, o
Ministro de Estado ou o Presidente do Banco Central do Brasil, no âmbito de suas
competências, poderá autorizar a unidade administrativa a realizar programa de gestão,
cujos teor e acompanhamento trimestral serão publicados no Diário Oficial da União,
hipótese em que os servidores envolvidos ficarão dispensados do controle de
assiduidade.          (Redação dada pelo Decreto nº 10.789, de 2021)

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 2/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

§ 7º São dispensados do controle de freqüência os ocupantes de cargos:         (Redação
dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        a) de Natureza Especial;          (Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        b) do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, iguais ou superiores ao
nível 4;         (Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        c) de Direção - CD, hierarquicamente iguais ou superiores a DAS 4 ou CD -
3;         (Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        d) de Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e
Tecnologia;         (Incluído pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        e) de Professor da Carreira de Magistério Superior do Plano Único de
Classificação e Retribuição de Cargos e Empregos.         (Incluído pelo Decreto nº
1.867, de 1996) [grifos nossos]
        § 8° No interesse do serviço, o dirigente máximo do órgão ou entidade poderá manter
o controle de freqüência dos ocupantes de cargo de Pesquisador e Tecnologista do Plano de
Carreira para a área de Ciência e Tecnologia, de que trata a alínea d do parágrafo anterior,
conforme as características das atividades de cada entidade.         (Incluído pelo Decreto nº
1.927, de 1996)

6. Já o Decreto nº 1.867, de 17 de abril de 1996 (10424626) alterou o art. 7º do decreto
anterior (citado já com o texto atualizado) e, ainda, dispôs sobre instrumento de registro de assiduidade e
pontualidade dos servidores públicos federais da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional:

Art. 1° O registro de assiduidade e pontualidade dos servidores públicos federais da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional será realizado mediante
controle eletrônico de ponto.
        § 1º O controle eletrônico de ponto deverá ser implantado, de forma gradativa, tendo
início nos órgãos e entidades localizados no Distrito Federal e nas capitais, cuja
implantação deverá estar concluída no prazo máximo de seis meses, a contar da publicação
deste Decreto.
        Art. 2º O controle de assiduidade do servidor estudante far-se-á mediante folha de
ponto e os horários de entrada e saída não estão, obrigatoriamente, sujeitos ao horário de
funcionamento do órgão ou entidade, a que se refere o art. 5° do Decreto n° 1.590, de 10 de
agosto de 1995.
        Art. 3° Ficam dispensados do controle de ponto os servidores referidos no § 4º do
art. 6º do Decreto nº 1.590, de 1995, que terão o seu desempenho avaliado pelas chefias
imediatas. [grifo nosso]

7. Ora, cabe aqui analisar três artigos conjuntamente, de ambos os decretos respectivamente:
Decreto nº 1.590/95
Art. 6º O controle de assiduidade e pontualidade poderá ser exercido mediante:
I - controle mecânicos;
II - controle eletrônico;
III - folha de ponto.
(...)
§ 4º Os servidores, cujas atividades sejam executadas fora da sede do órgão ou
entidade em que tenha exercício e em condições materiais que impeçam o registro
diário de ponto, preencherão boletim semanal em que se comprove a respectiva
assiduidade e efetiva prestação de serviço.         (Vide Decreto nº 1.867, de 1996)
§ 5º O desempenho das atividades afetas aos servidores de que trata o parágrafo
anterior será controlado pelas respectivas chefias imediatas.
(...)
 
§ 7º São dispensados do controle de freqüência os ocupantes de cargos:         (Redação
dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        a) de Natureza Especial;          (Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 3/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

        b) do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, iguais ou superiores ao
nível 4;         (Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        c) de Direção - CD, hierarquicamente iguais ou superiores a DAS 4 ou CD -
3;         (Redação dada pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        d) de Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e
Tecnologia;         (Incluído pelo Decreto nº 1.867, de 1996)
        e) de Professor da Carreira de Magistério Superior do Plano Único de
Classificação e Retribuição de Cargos e Empregos.         (Incluído pelo Decreto nº
1.867, de 1996) [grifos nossos]
(...)
Decreto nº 1.867/96
Art. 3° Ficam dispensados do controle de ponto os servidores referidos no § 4º do art.
6º do Decreto nº 1.590, de 1995, que terão o seu desempenho avaliado pelas chefias
imediatas. [grifo nosso]

8. Embora o art. 7º do Decreto nº 1.590/95 estabeleça um rol taxativo dos servidores
dispensados do controle de frequência, mais uma exceção pode ser encontrada na combinação do art. 6º, §
4º desse mesmo decreto e do art. 3º do Decreto nº 1.867/96, os quais se aplicam a servidores que executam
suas atividades fora da sede do órgão de exercício e em condições materiais impeditivas do registro diário
de ponto. Nesse caso, em análise crua do texto desses dispositivos, os Chefes de Unidades Locais do
DNIT poderiam ficar dispensados do registro de ponto. 
9. O problema agora seria definir se o caso dos Chefes das Unidades Locais das
Superintendências (FCPE 101.1) aplica-se nessa excepcionalidade. Retornando ao início dessa nota
técnica, verifica-se que, das dezessete atribuições regimentais dos chefes de ULs, pelo menos onze
(marcadas em negrito) estão relacionadas à necessidade de trabalho externo, que significa visitas
frequentes a trechos rodoviários, ferroviários, hidrovias etc. Contudo, é um assunto nebuloso e a dispensa
da folha de ponto no âmbito da Administração Pública Federal é sempre excepcional. Assim, continua-se a
análise da questão.
10. A Secretaria de Gestão de Pessoas do antigo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão, a fim de regulamentar o art. 19, da Lei nº 8.112/90 e os decretos supracitados, expediu a
Instrução Normativa nº 2, de 12 de setembro de 2018 (10424627), cujos principais trechos seguem abaixo:

Das regras gerais da jornada de trabalho
Art. 2º A jornada de trabalho dos servidores públicos em exercício na Administração
Pública Federal direta, autárquica e fundacional será de no mínimo 6 (seis) e de no máximo
8 (oito) horas diárias, até o limite de 40 (quarenta) horas semanais, ressalvadas as jornadas
previstas em legislação específica.
Parágrafo único. As viagens a serviço serão consideradas como jornada regular.
(...)
Do controle de frequência
Art. 7º É obrigatório o controle eletrônico de frequência do servidor público em exercício
na Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional.
§ 1º O registro de frequência é pessoal e intransferível, devendo ser realizado no início da
jornada diária, na saída e no retorno do intervalo para as refeições, e ao término da jornada
diária.
§ 2º Nos casos de ausência do registro de frequência por esquecimento, problemas técnicos
no equipamento ou prestação de serviços externos, o servidor público deverá solicitar que
sua chefia imediata registre o horário não lançado, seguindo os procedimentos fixados pelo
órgão ou entidade.
§ 3º É vedada a aplicação de método que permita a marcação com horários uniformes de
frequência ("registro britânico").
§ 4º Será admitida tolerância de até 15 (quinze) minutos para o início da jornada de trabalho
no controle eletrônico de frequência.
Art. 8º No âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional
somente serão dispensados do controle eletrônico de frequência os ocupantes de cargos de:

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 4/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

I - Natureza Especial;
II- Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, iguais ou superiores ao nível 4;
III - Direção - CD, hierarquicamente iguais ou superiores a DAS 4 ou CD - 3;
IV - Professor da Carreira de Magistério Superior do Plano Único de Classificação e
Retribuição de Cargos e Empregos; e
V - Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia.
§ 1º No interesse do serviço, o dirigente máximo do órgão ou entidade poderá manter o
controle eletrônico de frequência dos ocupantes de cargo de Pesquisador e Tecnologista do
Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia, conforme as características das
atividades de cada entidade.
§ 2º Ficam também dispensados do controle eletrônico de frequência os servidores
participantes do programa de gestão, de que trata o § 6º do art. 6º do Decreto nº 1.590, de
10 de agosto de 1995.
(...)
Art. 39. Os órgãos setoriais, seccionais ou correlatos do SIPEC deverão observar as
determinações contidas na Orientação Normativa SEGEP/MP nº 7, de 17 de outubro de
2012, quando da realização de consultas ao órgão central do SIPEC, relacionadas à
orientação e ao esclarecimento de dúvidas concernentes à aplicação desta Instrução
Normativa.

11. Como se percebe, nessa Instrução Normativa não se encontra a excepcionalidade
demonstrada no item 8 desta nota técnica, ou seja, a dispensa de registro de ponto aos servidores que
realizam trabalho externo e se encontram em situação de impossibilidade material desse registro
substituída por boletins semanais em que se comprove a respectiva assiduidade e efetiva prestação de
serviço (art. 6º, § 4º do Decreto nº 1.590/95 combinado com o art. 3º do Decreto nº 1.867/96).
12. Cabe ressaltar, também, que, no âmbito desta Autarquia, há a Instrução Normativa nº
13/DNIT Sede, de 25 de março de 2020 (10424629), que estabelece critérios e procedimentos específicos
à jornada de trabalho no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes:

Art. 3º São deveres do servidor e do empregado público em exercício no DNIT:
I - observar o cumprimento da jornada de trabalho cadastrada no sistema informatizado;
II - registrar sua frequência, nos termos dos arts. 2º e 7º da Instrução Normativa nº 2, de 12
de setembro de 2018, da Secretaria de Gestão de Pessoas do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão-SEGES/MP, e
III - comunicar eventuais afastamentos à chefia imediata, encaminhando a documentação
comprobatória ao setor responsável pela homologação.
§1º Poderá haver desconto financeiro quando os afastamentos a que se refere o inciso III
não forem homologados no prazo adequado, podendo tais afastamentos serem convertidos
em falta injustificada.
§2º Na hipótese de jornada de trabalho igual ou inferior a seis horas diárias, o registro da
frequência deverá ocorrer apenas na entrada e na saída.
§ 3º Estão dispensados de registro de frequência, cabendo-lhes apenas informar a
ocorrência correspondente no sistema informatizado e comunicar eventuais
afastamentos à chefia imediata:
I - os ocupantes de cargos de Grupo-Direção e Assessoramento Superiores-DAS, iguais
ou superiores ao nível 4, nos termos do art. 8º da Instrução Normativa SEGES/MP nº
2, de 2018; e
II - os participantes de programa de gestão, nos termos do art. 1º da Instrução
Normativa SEGES/MP nº 1, de 31 de agosto de 2018.
Art. 4º São deveres da chefia imediata:
I - observar o cumprimento da jornada diária dos servidores e dos empregados públicos
subordinados;
II - efetuar registros no sistema até o quinto dia útil do mês subsequente,
independentemente de notificação e da ocorrência de feriado ou ponto facultativo local;

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 5/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

III - tornar sem efeito os registros de períodos trabalhados em desacordo com as disposições
desta Instrução Normativa;
IV - validar os períodos trabalhados fora do horário do expediente em caráter excepcional,
nos termos do parágrafo único do art. 4º da Instrução Normativa SEGES/MP nº 2, de 2018;
V - registrar os serviços externos configurados como atividade compatível com as
atribuições do cargo ou função que exijam ausência do local de trabalho; [grifos
nossos]

13. Assim, também a IN nº 13/2020 DNIT Sede tem um rol pequeno de possibilidades de
dispensa de ponto, mas possibilita que as chefias imediatas possam registrar os serviços externos de seus
subordinados na folha de ponto.
14. Para mostrar como o assunto é espinhoso, citar-se-á decisão constante do Agravo de
Instrumento nº 5018574-97.2019.4.03.0000 (10424621), cujo relator foi o Desembargador Federal Wilson
Zauhy, do Tribunal Regional Federal da 3ª Região. O referido agravo foi interposto pela União contra
servidor agente da Polícia Federal:

“(...) Posto isso, defiro o pedido de tutela provisória de urgência, no sentido de que o autor
seja desobrigado de se submeter ao registro biométrico de frequência, sem prejuízo da
apresentação de folha de ponto escrita.
(...)
Defende a agravante a legalidade do controle de frequência por meio eletrônico e sua
aplicação aos agentes da Polícia Federal não ocasiona prejuízo à prestação do serviço por
eles desempenhado. Afirma que o controle de frequência por meio do ponto eletrônico foi
implementado em quase todas as unidades da Polícia Federal no país sem notícias de que
tenha impedido ou atrapalhado a realização de quaisquer diligências ou atividades policiais
peculiares ao órgão ou reduzido direito dos servidores.
(...)
Alega que para o cumprimento de suas atribuições os policiais federais possuem
regulamentação específica quanto à jornada de trabalho e a respectiva compensação de
horas extraordinárias e argumenta que a exceção posta no § 4º do artigo 6º do Decreto nº
1590/95 se destina ao servidor que exerce sua atividade integralmente fora do órgão de
lotação e não eventualmente, como seria o caso do agravado.
(...)
Como se percebe, há expressa previsão legal excetuando do controle eletrônico de
frequência os servidores cujas atividades sejam executadas fora da sede do órgão ou
entidade em que tenha exercício, caso em que o respectivo desempenho deve ser controlado
pelas respectivas chefias imediatas. Note-se que, diversamente do quanto alegado pela
agravante, o dispositivo legal não traz a exigência de que as atividades sejam
executadas integralmente fora do órgão de lotação.
Tenho que a exceção prevista pelo legislador ordinário se mostra aplicável ao caso dos
autos. Com efeito, o agravado exerce a função de Agente de Polícia Federal, conforme
documentos Num. 18893700 – Pág. 20/21 do processo de origem, cujas atividades são em
grande parte exercidas fora do local da sede do órgão em que tem exercício. Deste modo, a
imposição do controle eletrônico de frequência, como pretende a agravada, além de
promover restrições incompatíveis a atividade profissional, atenta contra a própria
eficiência do serviço público.
Em casos assemelhados ao posto nos autos, assim decidiu esta E. Corte Regional:

“APELAÇÃO CIVIL – SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL – AGENTE DE
POLÍCIA FEDERAL – CONTROLE DE PONTO PELO SISTEMA BIOMÉTRICO
– INCOMPATIBILIDADE COM O EXERCÍCIO DO CARGO DE POLICIAL
FEDERAL – APELAÇÃO DESPROVIDA. I – Ao Poder Judiciário, de regra, só
cabe o controle da legalidade do ato administrativo, não podendo interferir nos
critérios de discricionariedade (conveniência e oportunidade), salvo hipóteses
excepcionais, como em casos de manifesto desvio de finalidade ou abuso de poder e
violação ao princípio da razoabilidade / proporcionalidade. II – Sob o aspecto da
legalidade a Portaria 1.253/2010-DG/DPF está amparada pelo Decreto nº 1.590/95,
que em seu artigo 6º, inciso II possibilita à administração pública o controle de
assiduidade e pontualidade por meio do controle eletrônico. III – Entretanto, o

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 6/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

mesmo artigo 6º do Decreto nº 1.590/95 determina excepcionalidade com relação aos
servidores cujo cumprimento do serviço é externo, que é o caso do autor, cuja
atividade desempenhada junto à Polícia Federal exige o cumprimento de serviço
externo. IV – Conquanto o ato administrativo não tenha violado a regra insculpida na
norma quando instituiu o controle de frequência eletrônico, criou um dever para o
autor que a norma não impôs. Ao contrário, a norma coloca a situação dos policiais
sob a forma de exceção, prevendo o cumprimento da atividade externa como é a dos
policiais federais. V – Há de se ponderar que os agentes e escrivães da Polícia
Federal desenvolvem suas atividades policiais tanto na sede do órgão a que
estão vinculados como fora dele, devendo a eles ser aplicado o disposto no artigo
3º do Decreto nº 1.867/96, que prevê a dispensa de controle de ponto dos
servidores cujas atividades sejam executadas fora da sede do órgão ou entidade
em que tenha exercício, comprovando-se de outra forma a assiduidade e a
prestação de serviço. VI – A instituição de controle eletrônico de ponto para
policiais federais que, por óbvio, desempenham atividades externas inerentes a
sua profissão (diligências externas a fim de apurar cometimento de infrações
penais, escoltas de presos, cumprimento a mandados judiciais de prisões, etc)
promove restrições indevidas e incompatíveis com a sua atividade profissional.

(...)
O Decreto nº 1.590/95 que dispõe sobre a jornada de trabalho dos servidores da
Administração Pública Federal direta, autarquias e fundações públicas federais dispõe em
seu artigo 6º o seguinte: ‘’Art. 6º O controle de assiduidade e pontualidade poderá ser
exercido mediante: I – controle mecânicos; II – controle eletrônico; III – folha de ponto. (...)
§ 4º Os servidores, cujas atividades sejam executadas fora da sede do órgão ou entidade em
que tenha exercício e em condições materiais que impeçam o registro diário de ponto,
preencherão boletim semanal em que se comprove a respectiva assiduidade e efetiva
prestação de serviço. § 5º O desempenho das atividades afetas aos servidores de que trata o
parágrafo anterior será controlado pelas respectivas chefias imediatas.’’ Tenho que a
exceção prevista pelo legislador ordinário se mostra aplicável ao caso dos autos. Com
efeito, o agravado exerce a função de Agente de Polícia Federal, conforme documentos
Num. 18893700 – Pág. 20/21 do processo de origem, cujas atividades são em grande parte
exercidas fora do local da sede do órgão em que tem exercício. Deste modo, a imposição do
controle eletrônico de frequência, como pretende a agravada, além de promover restrições
incompatíveis a atividade profissional, atenta contra a própria eficiência do serviço público.

15. Dessa forma, a alegação da União ao interpor o agravo de instrumento é que a exceção do §
4º do artigo 6º do Decreto nº 1590/95 só se relacionaria a servidores que executassem a integralidade de
suas atividades fora da repartição e não de modo eventual. Por sua vez, o juízo entendeu que a
excepcionalidade do referido dispositivo é aplicável a agentes da Polícia Federal, por exercer suas
atividades inerentemente, em grande parte, de forma externa.
16. A Nota Técnica SEI nº 28499/2020/ME (10424635), da Secretaria de Gestão e
Desempenho de Pessoal, do Ministério da Economia, Órgão Central do SIPEC, conforme art. 138, II, do
Decreto nº 9.745, de 08 de abril de 2019, trata da consolidação de entendimento acerca da dispensa de
controle eletrônico dos Professores da Carreira de Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico -
EBTT, nos termos da alínea "e" do § 7º do art. 6º do Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995:

2. Sobre o assunto, a Procuradoria-Geral Federal, por intermédio do Departamento de
Consultoria, nos autos do processo nº 00407.005796.2013-47, se manifestou mediante
PARECER Nº 47/2013/DEPCONSU/PGF/AGU (3496606 pág. 4-18), no sentido de que há
razões jurídicas suficientes para que se dê tratamento equivalente aos docentes EBTT,
relativamente aos docentes do Magistério Superior, no que tange à dispensa de ponto
eletrônico. Entretanto, foi sugerido que o tema fosse submetido à apreciação da
Consultoria-Geral da União, órgão que poderia, se assim entendesse, remeter a questão ao
conhecimento da então Secretaria de Gestão Pública - SEGEP/MP e, sendo o caso, ao
Advogado-Geral da União, prevalecendo, todavia, até que sobreviesse a respectiva
normatização por parte do órgão central do SIPEC, o marco normativo vigente.
(...)
4. Considerando-se o conflito de entendimentos entre o contido no Parecer nº
47/2013/DEPCONS/PGF/AGU e o que foi expressado na Instrução Normativa nº 2, de
2018, do extinto Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, bem como que o

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 7/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

tema voltou a ser levantado pela Procuradoria Federal junto ao Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - PF/IFES/ESPS, mediante PARECER
AGU/PGF/PF-IFES/ESPS nº 344/2018, de 19 de outubro de 2018 (3496606 pág. 20-35), o
DEPCONSU/PGF/AGU propôs a renovação da remessa do feito à Consultoria-Geral da
União com vistas à uniformização da matéria. No entanto, antes da emissão de
pronunciamento conclusivo, a CGU/AGU entendeu pertinente, contudo, solicitar subsídios
ao órgão central do Sipec.
(...)
8. Dito isto, informa-se que este Órgão Central do Sipec exarou a Instrução Normativa
SGP/MP n 02, de 12 de setembro de 2018, que estabelece orientação, critérios e
procedimentos gerais a serem observados pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema
de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec, quanto à jornada de trabalho de que trata
o art. 19 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, regulamentado pelo Decreto nº 1.590,
de 10 de agosto de 1995, e pelo Decreto nº 1.867, de 17 de abril de 1996, que dispõem
sobre o controle de frequência, a compatibilidade de horários na acumulação remunerada de
cargos, empregos e funções, aplicáveis aos servidores públicos, em exercício nos órgãos e
entidades integrantes da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional.
Especificamente, em observância às disposições expressas no § 7º do art. 6º do Decreto nº
1.590, de 1995, sobre a dispensa de controle de frequência a referida IN assim dispôs:

Art. 8º No âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional
somente serão dispensados do controle eletrônico de frequência os ocupantes de
cargos de:
I - Natureza Especial;
II- Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, iguais ou superiores ao nível
4, ou equivalentes;
III - Professor do Magistério Superior da Carreira de Magistério Superior, de que
trata a Lei nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012; e
IV - Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e
Tecnologia.
§ 1º No interesse do serviço, o dirigente máximo do órgão ou entidade poderá manter
o controle eletrônico de frequência dos ocupantes de cargo de Pesquisador e
Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia, conforme as
características das atividades de cada entidade.
§ 2º Ficam também dispensados do controle eletrônico de frequência os servidores
participantes do programa de gestão, de que trata o § 6º do art. 6º do Decreto nº
1.590, de 10 de agosto de 1995.

9. Da leitura do dispositivo precitado, verifica-se que o regulamento elencou de forma
taxativa os ocupantes de cargos da Administração Pública federal direta, autárquica e
fundacional que estão dispensados do controle de frequência, uma vez que o controle do
cumprimento efetivo da carga horária dos servidores públicos é norma de observância
obrigatória, cabendo à Administração Pública promover os métodos eficazes para o
controle de frequência dos seus servidores, com vistas à adequada prestação dos serviços
públicos.
(...)
20. Pelo exposto, em consonância com o Parecer n° 00117/2019/DECOR/CGU/AGU, do
Departamento de Coordenação e Orientação de Órgãos Jurídicos da Consultoria-Geral da
União, e considerando que a dispensa de controle de frequência é medida excepcional a ser
adotada pela Administração Pública, e em observância ao disposto a alínea "e" do § 7º do
art. 6º do Decreto nº 1.590, de 1995, com a redação conferida pelo Decreto nº 1.867, de
1996, assegura a dispensa do controle de frequência para os ocupantes dos cargos de
"Professor da Carreira de Magistério Superior do Plano Único de Classificação e
Retribuição de Cargos e Empregos ", não se aplicando referenciada disposição
regulamentar aos integrantes da Carreira de Magistério do Ensino Básico, Técnico e
Tecnológico - EBTT.

17. Cita-se, ainda, Parecer Vinculante AGU GQ nº 24 (10424631):

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 8/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

10. A sujeição dos advogados servidores públicos federais à carga horária, por força de lei,
não imprime convicção de que estejam compelidos a cumpri-la exclusivamente no recinto
da repartição. É consentâneo com o princípio da independência profissional entender-se
compreendido no período de trabalho o afastamento da repartição para a realização de
pesquisas, que se reputam como de serviços externos, com o que se garante o exercício da
profissão de forma a proporcionar o resultado visado com a execução do trabalho. A
positividade da disciplina específica dos servidores públicos, na condição de advogados,
não lhes tolhe a isenção técnica ou independência da atuação profissional.

18. O que se vê, portanto, é que a questão de dispensa de ponto constante do Decreto nº
1.590/95 não é ponto pacífico e parece depender da análise caso a caso da especificidade das carreiras ou
cargos a que se deseja aplicar. Por essa razão, sugere-se encaminhamento desta Nota Técnica ao Órgão
Setorial do SIPEC junto ao Ministério da Infraestrutura, conforme Orientação Normativa SEGEP/MP nº
7/2012, questionando se há possibilidade de aplicação do art. 6º, § 4º do Decreto nº 1.590/95 combinado
com o art. 3º do Decreto nº 1.867/96 para fins de dispensa de ponto dos cargos de Chefes das Unidades
Locais das Superintendências Regionais do DNIT (FCPE 101.1), tendo em vista suas atribuições,
constantes do art. 172 do Regimento Interno desta autarquia (10424621), aprovado pela Resolução nº 39,
de 17 de novembro de 2020, publicado no DOU de 19 de novembro de 2020 e como isso se
operacionalizaria.
19. Não obstante, enquanto não houver resposta do Órgão Setorial do SIPEC e, porventura, do
Órgão Central do SIPEC, sugere-se, para atividades externas, no caso dos Chefes das Unidades Locais das
Superintendências Regionais do DNIT, a utilização do código referente a Serviço Externo (22222), no
recém implantado Sistema de Registro Eletrônico de Frequência - SISREF, a ser incluído pelas chefias
imediatas desses servidores, ou seja, os Superintendentes Regionais, conforme art. 4º, V, da IN nº 13/2020
DNIT Sede.
III - CONCLUSÃO
20. Após a análise presente nessa nota técnica, sugere-se dois encaminhamentos possíveis,
constantes nos seus itens 18 e 19:

a) Envio dessa nota técnica ao Órgão Setorial do SIPEC junto ao Ministério da
Infraestrutura, conforme Orientação Normativa SEGEP/MP nº 7/2012, questionando se
há possibilidade de aplicação do art. 6º, § 4º do Decreto nº 1.59./95 combinado com
o art. 3º do Decreto nº 1.867/96 para fins de dispensa de ponto dos cargos de Chefes das
Unidades Locais das Superintendências Regionais do DNIT (FCPE 101.1), tendo em
vista suas atribuições, constantes do art. 172 do Regimento Interno desta autarquia
(10424621), aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de novembro de 2020, publicado no
D.O.U. de 19 de novembro de 2020 e como isso se operacionalizaria. 
b) Enquanto não houver resposta do Órgão Setorial do SIPEC e, porventura, do Órgão
Central do SIPEC, pode se utilizado para atividades externas, no caso dos Chefes das
Unidades Locais das Superintendências Regionais do DNIT, o código referente a Serviço
Externo (22222), no recém implantado Sistema de Registro Eletrônico de Frequência -
SISREF, a ser incluído pelas chefias imediatas desses servidores, ou seja, os
Superintendentes Regionais, conforme art. 4º, V, da IN nº 13/2020 DNIT Sede.

IV - DÚVIDA A SER DIRIMIDA PELO ÓRGÃO CENTRAL DO SIPEC
a) Há possibilidade de aplicação do art. 6º, § 4º do Decreto nº 1.590/95 combinado com o

art. 3º do Decreto nº 1.867/96 para fins de dispensa de ponto dos cargos de Chefes das Unidades Locais
das Superintendências Regionais do DNIT (FCPE 101.1), tendo em vista suas atribuições, constantes do
art. 172 do Regimento Interno desta autarquia, aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de novembro de
2020, publicado no DOU de 19 de novembro de 2020?

b) Em caso de resposta afirmativa ao item "a", como isso se operacionalizaria?
 
 
 

assinado eletronicamente

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_sistem… 9/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Técnico Administrativo

 
 

Ciente. De acordo. Encaminhem-se os autos para análise do Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

Ciente. De acordo. Encaminhem-se os autos para análise do Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 

 

Aprovo a nota técnica acima em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à Diretoria
de Administração e Finanças, incluindo a MINUTA DE OFÍCIO Nº 10457693/2022/DINOR/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (10457693), a fim de que seja enviado ao Órgão Setorial do SIPEC junto
ao Ministério da Infraestrutura para questionamento acerca da possibilidade de aplicação do art. 6º, § 4º do
Decreto nº 1.590/95 combinado com o art. 3º do Decreto nº 1.867/96 para fins de dispensa de ponto dos
cargos de Chefes das Unidades Locais das Superintendências Regionais do DNIT, tendo em vista suas
atribuições, constantes do art. 172 do Regimento Interno desta autarquia e como isso se operacionalizaria.

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

 
Brasília/DF, 07 de fevereiro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 07/02/2022, às 16:13, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_siste… 10/11



12/04/2022 15:34 SEI/DNIT - 10459961 - Nota Técnica

Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, em 07/02/2022, às 16:26, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 07/02/2022, às 16:32, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 10/02/2022, às 08:50, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 10459961
e o código CRC 22DE0C2B.

Referência: Processo nº 50600.004784/2022-78 SEI nº 10459961

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11172839&infra_siste… 11/11