NOTA TÉCNICA Nº: 210/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50622.002843/2022-15
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: CIDADÃO (PESSOA FÍSICA)
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE CONVERSÃO DA LICENÇA EM PECÚNIA DOS PERÍODOS NÃO
USUFRUÍDOS PARA FINS DE APOSENTADORI
DOS FATOS
1. Reporto-me ao Despacho (DNIT) DICAP (12559447), no qual encaminhou o presente
processo a esta Setorial acerca da solicitação do servidor aposentado   CPF:
030.***.***-34, matrícula SIAPE 06943627, para a conversão em pecúnia de período de Licença
Prêmio Assiduidade não utilizado. 
2. A aposentadoria foi validada pela Portaria n° 1.087, de 28/02/2018, publicada no DOU
n° 41, de 1 de março de 2018, com fundamento no art. 3° da  EC n° 47/2005, com paridade e
proventos integrais, com opção pela incorporação da gratificação de desempenho consoante a Lei nº
13.371, de 14/12/2016.
3. Foram anexados aos autos o Dossiê do RH (12519580), o Mapa de Tempo de Serviço
(12519708), o Dossiê da Aposentadoria (12519735), a Licença Prêmio por Assiduidade (12519826) e
a Portaria nº 1.087, de 28fev2018 - Aposentadoria (12536346). 
4. O Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-AM exarou o Despacho (DNIT) SGP - CAF -
RO (12536541) informando o que segue:

" Revisamos os assentamentos funcionais e registros em sistema SIAPE conforme
demonstrados em doc. SEI 12519735 e SEI 12519826, verificamos que o referido
servidor não fez uso de seus períodos de Licença Prêmio para usufruto em Licenças e
nem como cálculos convertidos em tempo de serviço para os Benefícios de Abono de
Permanência e aposentadoria.
Diante dos fatos,  sugerimos o encaminhamento à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas – CGGP/DAF, para análise, visando esclarecimentos acerca de possíveis
procedimentos cabíveis."

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. Sobre a licença-prêmio por assiduidade, a Lei n. 8.112/90, em seu art. 87, até
dezembro de 1997, previa que, após cada quinquênio ininterrupto de exercício, o servidor faria jus a
3 (três) meses de licença, a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo efetivo.
Previa ainda que os períodos de licença-prêmio adquiridos na forma da referida lei, poderiam ser
usufruídos ou contados em dobro para efeito de aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de
falecimento do servidor, observada a legislação em vigor até 15 de outubro de 1996. A conversão em
pecúnia dos períodos de LPA ocorreria apenas nos casos de falecimento do servidor “quando esse
não tenha usufruído os períodos adquiridos, na forma da Lei n. 8.112/1990, nem tenha contado em
dobro para fins de aposentadoria”.
6. Com as alterações trazidas pela Lei n. 9.527/97, a redação do referido dispositivo foi
alterada, passando a constar o que se segue:

Art. 87.  Após cada quinquênio de efetivo exercício, o servidor poderá, no interesse da Administração,
afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a respectiva remuneração, por até três meses, para
participar de curso de capacitação profissional.               
Parágrafo único.  Os períodos de licença de que trata o caput não são acumuláveis. 

7. A lei nº 9527/97, trouxe em seu art. 7º que os períodos de licença-prêmio, adquiridos
na forma da lei nº 8.112/90, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de



aposentadoria ou ainda poderão ser convertidos em pecúnia nos casos de falecimento do servidor,
observada a legislação em vigor até a data de 15/10/1996. 

Art. 7º Os períodos de licença-prêmio, adquiridos na forma da Lei nº 8.112, de 1990, até 15 de outubro
de 1996, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de aposentadoria ou convertidos em
pecúnia no caso de falecimento do servidor, observada a legislação em vigor até 15 de outubro de
1996.
Parágrafo único. Fica resguardado o direito ao cômputo do tempo de serviço residual para efeitos de
concessão da licença capacitação.

8. Nesse sentido, citamos trecho da Nota Técnica/MPOG n° 90/2009, in verbis:
“Independente dos prazos prescricionais, preliminarmente faz-se necessário esclarecer
quanto à delimitação dos beneficiários da prerrogativa prevista no art. 7° da Lei n°
9.527, de 1997, que estabelece:

"Art. 7 Os períodos de licença-prêmio, adquiridos na forma da Lei n° 8.112 de
1990, até 15 de outubro de 1996, poderão ser usufruídos ou contados em dobro
para efeitos de aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de
falecimento do servidor observada a legislação em vigor até 15 de outubro de
1996. "(grifamos)

De acordo com o disposto no supracitado preceito legal, a conversão da licença não
usufruída em pecúnia, só se aplica em casos de falecimento do servidor, aplicando-se
ao termo, a concepção estabelecida no art. 2° da Lei n° 8.112, de 1990, que estatui:

"Art. 2 Para efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em
cargo público.''

Nesse contexto, urge destacar que a conversão da licença-prêmio em pecúnia
constitui apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a óbito em
atividade, não cabendo, portanto, qualquer pretensão de conversão de licença de
ex-servidor aposentado." Grifos nossos

9. A Nota Técnica n° 971/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP afirma que, para que seja
concedido o pagamento de tal vantagem pela via administrativa, faz-se mister a existência de
previsão legal específica, parecer normativo de caráter vinculante, na forma do art. 40 da Lei
Complementar nº 73, de 1993, ou, ainda, Súmula Vinculante aprovada nos termos do art. 103-A da
Constituição da República Federativa do Brasil. Conclui-se que a ausência de previsão legal
específica para a concessão do pagamento em pecúnia da vantagem e da devida autorização na Lei de
Diretrizes Orçamentárias são fatores impeditivos à conversão, em pecúnia, de licenças-prêmio não
gozadas e não utilizadas para o cômputo do tempo necessário à aposentação e que é indevido o
pagamento administrativo da vantagem.
10. No mesmo diapasão, a Nota Técnica/MP n° 95/2015 esclarece, in verbis:

“6. Sobre o assunto cumpre destacar, com o devido acatamento à posição da
CONJUR/MP que, à época do pleito do servidor já encontrava-se em vigor, portanto,
capaz de vincular todos os órgãos de gestão de pessoas do Poder Executivo federal, o
entendimento deste órgão central de pessoal civil, por meio da NOTA TÉCNICA Nº
971/2010/CGNOR /DENOP/SRH/MP , no sentido de inexistir amparo legal para o
pagamento em pecúnia de licença-prêmio não usufruída ou consideradas na
contagem do tempo de aposentadoria, uma vez que o art. 7º da Lei nº 9.527, de
1997 assegurou o direito ao usufruto dos períodos adquiridos na forma da Lei nº
8.112, de 1990 até 15 de outubro de 1996 e, quanto à conversão em pecúnia,
determinou que somente ocorresse com o falecimento do servidor, portanto um
direito de natureza sucessória, por vontade do legislador infraconstitucional.”
Grifos nossos

11. O Tribunal de Contas da União também já efetuou pontuações a respeito do assunto,
por intermédio do Acórdão n° 1342/2011 – TCU – Plenário, in verbis:

"GRUPO I - CLASSE III - Plenário
TC 020.030/2010-0



Natureza: Consulta.
Órgão: Tribunal Superior do Trabalho (TST).
Interessado: Milton de Moura França, Presidente do TST.
Advogado: não há.
SUMÁRIO:. CONSULTA. IMPOSSIBILIDADE DE REVERSÃO DE OPÇÃO
FEITA POR SERVIDOR PELA CONTAGEM EM DOBRO DE PERÍODO DE
LICENÇA-PRÊMIO, PARA FINS DE APOSENTADORIA, PARA CONVERSÃO
EM PECÚNIA.
(...)
2. Não é possível a conversão, em pecúnia, por ocasião da aposentadoria, dos dias
de licença-prêmio por assiduidade computados em dobro, mediante opção
irretratável, para a concessão do abono de permanência, de que trata o art. 40, § 19,
da Constituição Federal de 1988, bem assim os arts. 2º, § 5º, e 3º, §1º, da Emenda
Constitucional nº 41." Grifos nossos

12. Consoante normativos supramencionados, verifica-se que os períodos de licença-
prêmio por assiduidade não usufruídos ou não computados em dobro para fins de quaisquer
benefícios poderão ser convertidos em pecúnia, no caso de falecimento do servidor, por ser direito
sucessório, ou seja, poderão ser compensados em favor dos beneficiários de pensão. A conversão da
licença-prêmio em pecúnia constitui apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a
óbito em atividade, não sendo cabível a conversão de licença de ex-servidor aposentado.
CONCLUSÃO
13. Diante do exposto, conforme os normativos acima citados, esta Setorial entende não
haver possibilidade de conversão em pecúnia dos períodos de licença-prêmio por assiduidade, visto
que a conversão somente poderá ocorrer no caso de falecimento do servidor, quando não tenha sido
usufruído ou computado em dobro para fins de obtenção de outros benefícios, consoante o art. 7º da
Lei n. 9.527/1997. Esse é o mesmo posicionamento disposto na Nota Técnica/MPOG n° 90/2009, na
Nota Informativa n. 174/2013, na Nota Técnica/MP n. 95/2015 e no Acórdão n. 1342/2011 – TCU –
Plenário.
14. Sugerimos a restituição do pleito à  Coordenação de Cadastro e Pagamento para
ciência e providências.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Encaminho os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento para ciência e

prosseguimento do feito. 
 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

 
Brasília/DF, 28 de setembro de 2022.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 13/10/2022, às 14:11, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 13/10/2022, às 15:38, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12590246 e o código CRC 0690D13F.

Referência: Processo nº 50622.002843/2022-15 SEI nº 12590246

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |