NOTA TÉCNICA Nº: 1/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50604.003441/2023-37
REFERÊNCIA: PESSOAL: AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO

I - DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de conversão de tempo especial em comum efetuado pelo
servidor                                           ocupante  do  cargo  de Analista  administrativo,  matrículas  SIAPE  n.º
                      e  DNIT n.°        ,  lotado na  Superintendência  Regional  no  Estado  do  Pernambuco,  mais
especificamente de questionamento do SGP-PE, efetuado por intermédio de despacho (16442615), quanto
à viabilidade legal da conversão, nos seguintes termos:

Trata o presente processo, do pedido do servidor                                                                  ,
Analista administrativo/contador, matrículas SIAPE nº                 e DNIT nº              , tendo
ingressado neste Órgão em 23/08/2006, lotado no Serviço de Contabilidade e Finanças,
solicitando a conversão do tempo especial em tempo comum, o que informamos:
Considerando teor do processo nº 50604.002859/2026-04, foi expedido Laudo Pericial
emitido em 16/11/2016 (16433661), de concesssão do adicional de periculosidade, a todos
os servidores lotados na sede desta Superintendência Regional.
O requerente impetrou ação judicial para que os efeitos da concessão do adicinal retrogisse
ao ano 2013, entretando na emissão do acordo foi dado parcial provimento, ou seja a data
retroagiu a 10/07/2015, data da emissão do primeiro Laudo Pericial (16433655) pela Policia
Rodoviária Federal, que iniciou o processo epigrafado.
E nesse momento o servidor em questão, solicita que seja "devidamente reconhecido que,
no(s) mencionado(s) período(s) laboral(is) indicado(s), ou seja, de 10/07/2015 a 12/11/2019,
efetivamente exerceu atividades funcionais sujeito à ação de agentes nocivos à saúde e/ou à
integridade física descritos na Lei n. 8.213/1991 e atos regulamentares, expedindo-se
certidão neste efetuada a conversão do(s) referido(s) período indicado, nos termos do art.
57, da Lei n. 8.213/1991 e atos regulamentares, com o devido acréscimo legal, procedendo-
se à averbação do(s) respectivo(s) acréscimo(s) apurados na ficha funcional do Requerente".
Diante do exposto, solicitamos encaminhar o presente processo ao Coordenação Geral de
Gestão de Pessoas, para análise do pleito. (SIC)

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
DA VEDAÇÃO DE CONVERSÃO DE TEMPO ESPECIAL EM TEMPO COMUM NA
CONTAGEM RECÍPROCA ENTRE OS REGIMES PREVIDENCIÁRIOS
2. Os incisos X e IX da Lei Complementar n.° 73, de 10 de fevereiro de 1993, mencionam
duas atribuições do Advogado-Geral da União, o que inclui fixar a interpretação da Constituição, das leis,
dos tratados e demais atos normativos, a ser uniformemente seguida pelos órgãos e entidades da
Administração Federal, bem como unificar a jurisprudência administrativa.
3. Ainda, de acordo com o Decreto n.° 2.346, de 10 de outubro de 1997, que consolida normas
de procedimentos observadas pela Administração Pública Federal, em razão de decisões judiciais, em seu
art. 1°-B, § 2º, a extensão administrativa dos efeitos de decisões judiciais será realizada por meio de
Portaria Interministerial do Advogado-Geral da União e do antigo Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão. Significa que a jurisprudência firmada pelo Poder Judiciário não
necessariamente vincula os órgãos e entidades da Administração Pública. Tal como prescreve a Nota
Informativa/MP n.° 657/2010,  os entendimentos dos Tribunais Superiores não possuem o condão de
vincular a atuação da Administração Pública:

Ressalte-se, por oportuno, que os entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais Superiores
não possuem o condão de vincular a atuação da Administração Pública. É cediço que a
jurisprudência possui caráter orientador e, não obstante sua importância para balizar
interpretações controversas sobre alguma matéria, bem como o seu valor científico, não
pode ser invocada para fins de concessão de algum direito sem que haja a mesma



interpretação da norma no âmbito da Administração Pública, sob pena de macular-se o
princípio constitucional da separação de poderes, esculpido no artigo 2º da Constituição da
República Federativa do Brasil.
No atinente à interpretação das leis, é imperioso mencionar o disposto no art. 11, III, da Lei
Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, que atribui às Consultorias Jurídicas a
competência para fixar a interpretação da Constituição, das leis, dos tratados e dos demais
atos normativos a ser uniformemente seguida em suas áreas de atuação e coordenação
quando não houver orientação normativa do Advogado-Geral da União.
Entretanto, para que a interpretação fixada pelos órgãos da Advocacia-Geral da União tenha
caráter vinculante é imprescindível a aprovação dos dirigentes máximos dos órgãos
autônomos ou entidades da Administração Pública federal, na forma do art. 42 da Lei
Complementar nº 73, de 1993, nos casos das Consultorias Jurídicas, ou ainda, a aprovação
do Presidente da República, nos termos do art. 40 da Lei Complementar nº 73, de 1993.
Na ausência de tais normativos, o entendimento  a ser observado no âmbito da
Administração Pública federal é o desposado pelos Órgãos Centrais, nos termos do art. 30
do Decreto-Lei nº 200, de 5 de fevereiro de 1967.
À Secretaria de Recursos Humanos foi conferida a prerrogativa de, como Órgão Central do
Sistema–SIPEC, exercera  competência  normativa em assuntos relativos ao pessoal civil
do Poder Executivo no âmbito da Administração Pública federal direta, autarquias e
fundações públicas de direito público, conforme dispõe o artigo 17 da Lei nº  7.923, de 12
de dezembro de 1989, cuja redação é de imprescindível relevância, conforme se pode
observar da transcrição que se segue:
Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração Direta,
nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são da 
competência  privativa  dos  Órgãos  integrantes  do  Sistema  de  Pessoal  Civil  da
Administração Federal - SIPEC, observada a orientação normativa do Órgão Central do
Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter
normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria
Jurídica da Seplan.
Corroborando o dispositivo acima citado, é mister mencionar o que dispõe o Decreto nº
7.063, de 13 de janeiro de 2010, que em seu art. 35 dispõe o seguinte, in verbis:
Art. 35.  À Secretaria de Recursos Humanos compete:
- exercer, como Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
SIPEC, a competência normativa em matéria de pessoal civil no âmbito da
administração federal direta, das autarquias, incluídas as de regime especial, e das
fundações públicas;

4. Além disso, para que a interpretação fixada pelos órgãos da Advocacia-Geral da União
tenha caráter vinculante é imprescindível a aprovação dos dirigentes máximos dos órgãos autônomos ou
entidades da Administração Pública Federal, na forma do art. 42 da Lei Complementar n.º 73, de 1993, nos
casos das consultorias jurídicas, ou ainda, a aprovação do Presidente da República, nos termos do art. 40
da Lei Complementar n.º 73, de 1993. Na ausência de tais normativos, o entendimento  a ser observado no
âmbito da Administração Pública Federal é o desposado pelos Órgãos Centrais, nos termos do art. 30 do
Decreto-Lei nº 200, de 5 de fevereiro de 1967.
5. À luz do que esclarecemos acima, o Ministério da Economia publicou a Nota Técnica n.°
1/2019, trazendo jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não é possível
a conversão de tempo especial em tempo comum para fins de averbação em regime previdenciário distinto,
mediante a contagem recíproca do tempo de contribuição, tendo em vista a expressa vedação legal disposta
nos arts 4°, inciso I, da Lei n.° 6.226/1975 e 96, I, da Lei n.° 8.213/1991. A exceção recai em relação ao
tempo de serviço público federal prestado em condições especiais até 11 de dezembro de 1990 pelo
servidor que se encontrava sobre a égide do regime celetista quando da implantação do RJU, hipótese em
que é permitido o acréscimo decorrente da transformação em tempo comum, para fins de benefícios
previdenciários junto ao RPPS, in verbis:

I - DA VEDAÇÃO DE CONVERSÃO DE TEMPO ESPECIAL EM TEMPO COMUM NA
CONTAGEM RECÍPROCA ENTRE OS REGIMES PREVIDENCIÁRIOS
3.    A contagem recíproca do tempo de contribuição entre os diversos regimes de



previdência social foi assegurada pelo art. 201, § 9º, da Constituição Federal de 1988. A sua
disciplina infraconstitucional está prevista na Seção VII do Capítulo II da Lei nº 8.213, de
1991, nos arts. 94 a 99, objeto de regulamentação pelos arts. 125 a 135 do Regulamento da
Previdência Social – RPS, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de 6.5.1999.
4.    A jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça é no sentido da
impossibilidade de conversão de tempo especial em tempo comum para fins de averbação
em regime previdenciário distinto, mediante a contagem recíproca do tempo de
contribuição, ante a expressa vedação legal (arts. 4º, I, da Lei 6.226, de 14.7.1975 e 96, I, da
Lei 8.213, de 1991). Confira-se:
(...)
5.    Não obstante, quanto ao tempo de serviço público federal prestado, em condições
especiais, até 11.12.1990, pelo servidor que se encontrava sob a égide do regime celetista
quando da implantação do Regime Jurídico Único - RJU da Lei nº 8.112, de 11.12.1990, é
possível a averbação com o acréscimo decorrente da transformação em tempo de serviço
comum, para fins de obtenção de benefício previdenciário junto ao RPPS da União.
6.    Esse entendimento foi fixado pela Consultoria Jurídica do extinto Ministério da
Previdência Social, no Parecer MPS/CJ nº 46, de 16.5.2006, aprovado pelo então Ministro
de Estado dessa Pasta, para os fins do disposto no art. 42 da Lei Complementar nº 73, de
10.2.1993, e tinha, por conseguinte, caráter obrigatório para os órgãos autônomos e entidade
vinculadas ao referido Ministério. Confira-se a redação da seguinte alínea conclusiva de sua
manifestação:
Parecer MPS/CJ nº 46, de 2006
c) tem direito à averbação do tempo de serviço público federal prestado até 11 de dezembro
de 1990, em condições perigosas ou insalubres, com o acréscimo decorrente da
transformação em tempo de serviço comum, o servidor que se encontrava sob a égide do
regime celetista quando da implantação do Regime Jurídico Único.
7.    Como a previdência atualmente integra a área de competência do Ministério da
Economia, nos termos do Decreto nº 9.679, de 2.1.2019, parece-nos que a interpretação
fixada pelo referido Parecer deve continuar a ser seguida nesta Pasta, salvo
posicionamento em contrário da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, que
desempenha as atividades de consultoria e assessoramento jurídicos no âmbito do
Ministério da Economia.
8.    A fundamentação do Parecer MPS/CJ nº 46, de 2006, levou expressamente em
consideração a Instrução Normativa nº 1, de 19.7.2004, do Advogado-Geral da União,
que teria sido motivada pela jurisprudência formada nos tribunais superiores,
segundo a Consultoria Jurídica do MPS. Veja-se a redação desse ato:

INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 1, DE 19 DE JULHO DE 2004
O ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe conferem os
incisos I, XIII do art. 4º da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, e o
art. 4º da Lei nº
9.469, de 10 de julho de 1997,
Resolve editar a presente Instrução Normativa, de observância obrigatória pelos
órgãos da Advocacia-Geral da União, da Procuradoria-Geral Federal e da
Procuradoria do Banco Central do Brasil.
Art. 1º Não se recorrerá de decisão judicial que reconhecer o direito à averbação do
tempo de serviço prestado, em condições perigosas ou insalubres, pelo servidor que
se encontrava sob a égide do regime celetista quando da implantação do Regime
Jurídico Único.
Parágrafo único - Será objeto de desistência o recurso interposto contra decisão de
que trata o caput deste artigo.
Art. 2º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação no Diário
Oficial da União.
ALVARO AUGUSTO RIBEIRO COSTA

9.    Com efeito, o direito à averbação de tempo de serviço público federal celetista,
exercido sob condições especiais até 11.12.1990, antes do advento do Regime Jurídico
Único, com o acréscimo decorrente de sua conversão em tempo comum, é matéria assente
na jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Supremo Tribunal
Federal – STF. Confiram-se as ementas dos seguintes julgados:



(...)
10.    A esse respeito, o colendo Tribunal de Contas da União - TCU, em resposta à consulta
formulada pelo Exmº Senhor Presidente do Senado Federal, prolatou o Acórdão nº
2008/2006 (Plenário), com manifestação igualmente favorável à contagem especial do
tempo de serviço em atividades insalubres, penosas ou perigosas, exercidas por servidores
públicos ex-celetistas, antes da edição da Lei nº 8.112/90, conforme o seguinte sumário:
(...)
12.    Em síntese, no âmbito da contagem recíproca, em princípio, a conversão de
tempo especial em tempo comum está expressamente vedada, assim como qualquer
outra forma de contagem fictícia, com fulcro no inciso I do art. 96 da Lei nº 8.213, de
1991, exceto em relação à conversão de tempo de serviço público especial em tempo
comum, referente ao período celetista anterior ao advento do regime jurídico único
estatutário, pois nesta hipótese, ela está de acordo com a jurisprudência consolidada
do STF e do STJ, que não aduz qualquer inconstitucionalidade, sendo pacífico o
entendimento de que o servidor ex-celetista possui direito adquirido à contagem
especial antes referida.
(...)
 
14.    Em verdade, pode-se dizer que o assunto da conversão de tempo especial em
tempo comum no RPPS não estará encerrado enquanto estiver pendente de
julgamento o Recurso Extraordinário nº 1014286, com repercussão geral reconhecida
pelo STF.
15.    Nesse processo, o STF deverá decidir, à luz do § 10 do art. 40 da Constituição, o qual
veda qualquer forma de contagem de tempo de contribuição fictício, bem como em face do
§ 12 do mesmo artigo, segundo o qual o RPPS deve observar, no que couber, os requisitos e
critérios fixados para o RGPS, se a regra deste último regime, que autoriza a conversão de
tempo especial em tempo comum, prevista no art. 57, § 5º, da Lei nº 8.213, de 1991, pode
ser estendida aos servidores públicos vinculados aos regimes próprios de previdência, ou se
esta regra não se aplica ao RPPS, considerando que a Súmula Vinculante nº 33 determina a
aplicação analógica das regras do RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art. 40,
§ 4º, inciso III da Constituição, no que couber, até a edição de lei complementar específica.
16.    Note-se que o STF, no aludido Recurso Extraordinário, deverá fixar a tese para o
seguinte tema da repercussão geral:

Tema 942 - Possibilidade de aplicação das regras do regime geral de previdência
social para a averbação do tempo de serviço prestado em atividades exercidas sob
condições especiais, nocivas à saúde ou à integridade física de servidor público, com
conversão do tempo especial em comum, mediante contagem diferenciada.

17.    Por conseguinte, a Corte Maior pode vir a admitir a contagem diferenciada do
tempo especial do servidor público no RPPS, por aplicação analógica da regra do
RGPS, mediante a conversão de tempo exercido sob condições especiais em tempo
comum de forma ampla, e não apenas para a hipótese de averbação de tempo especial
de servidor ex-celetista cujo emprego público tenha sido transformado em cargo
público pelo advento do regime jurídico único.
18.    Com relação à aplicação da Súmula Vinculante nº 33 do STF, esta Secretaria de
Previdência já emitiu a Nota Técnica nº 02/2014/CGNAL/DRPSP/SPPS/MPS, de
15.5.2014, em que se manifestou em sentido contrário à conversão de tempo especial em
tempo comum com base no referido verbete, nestes termos:

Nota Técnica nº 02/2014/CGNAL/DRPSP/SPPS/MPS
h) Os efeitos da Súmula Vinculante nº 33 não abrangem a conversão de tempo
especial em comum pelos servidores, pois, nos julgados que serviram de base para a
elaboração do verbete sumular, não houve autorização do STF para a conversão por
dois motivos:
h.1)    Há impedimento processual ao exame do tema em Mandado de Injunção,
porque a conversão não se enquadra como um direito hábil a ser exigido por essa via.
O instituto do Mandado de Injunção existe para viabilizar o exercício efetivo de um
direito ou liberdade constitucional, impedido pela ausência de normas, no caso, o
disposto no art. 40, § 4º da Constituição Federal que trata da concessão do benefício,
não havendo a garantia de conversão nesse dispositivo.



h.2)    Nos julgados que abordaram o mérito da conversão de tempo especial em
comum, alguns confirmados pelo Plenário, o entendimento foi proferido no sentido
de que a conversão de tempo resulta em contagem de tempo ficto, vedada no art. 40 §
10 da Constituição. Portanto, as decisões de mérito do Plenário foram pronunciadas
em sentido contrário à sua realização, significando que não é norma cabível quanto
ao servidor.
i) Nos debates havidos na sessão de aprovação da Súmula Vinculante nº 33,
confirmou-se que, no mérito, o tema relativo à conversão de tempo não é uma
questão estabilizada na corte, porque não foi exaustivamente debatida por falta de
pré-requisito processual. E uma das exigências para a edição de súmulas é que haja
jurisprudência sedimentada, julgados uniformes sobre o mesmo tema. Por isso
mesmo, não pode ser entendida como autorizada a conversão pelo verbete sumular.
Se estiver constatado que a análise de mérito não foi suficiente para firmar o
entendimento, confirma-se a impossibilidade de que a súmula abranja tal aspecto
pelo impedimento à inovação em relação aos precedentes proferidos em sede
jurisdicional. Grifos nossos

6. Consta esclarecido na Nota Técnica n.° 1/2019 que a fundamentação do Parecer MPS/CJ n.º
46, de 2006, levou em consideração a Instrução Normativa n.º 1, de 19/7/2004, do Advogado-Geral da
União, fundada em jurisprudência formada nos tribunais superiores, segundo a Consultoria Jurídica do
MPS. Ressaltaram que a previdência atualmente integra a área de competência do Ministério da Economia,
nos termos do Decreto n.º 9.679, de 2.1.2019, sendo que a interpretação fixada pelo referido Parecer
deveria continuar a ser seguida, salvo posicionamento em contrário da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, que desempenha as atividades de consultoria e assessoramento jurídicos no âmbito do Ministério
da Economia.
7. O normativo esclarece que o assunto da conversão de tempo especial em tempo comum no
RPPS não estaria encerrado enquanto estivesse pendente de julgamento o Recurso Extraordinário n.º
1014286, com repercussão geral reconhecida pelo STF. O STF deveria decidir, à luz do § 10 do art. 40 da
Constituição, se a regra do RGPS prevista no art. 57, § 5º, da Lei n.º 8.213/1991, que autoriza a conversão
de tempo especial em tempo comum, pode ser estendida aos servidores públicos vinculados aos regimes
próprios de previdência, ou se esta regra não se aplica ao RPPS, considerando que a Súmula Vinculante n.º
33 determina a aplicação analógica das regras do RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art. 40,
§ 4º, inciso III da Constituição, no que couber, até a edição de lei complementar específica. A Corte Maior
poderia vir a admitir a contagem diferenciada do tempo especial do servidor público no RPPS, por
aplicação analógica da regra do RGPS, mediante a conversão de tempo exercido sob condições especiais
em tempo comum de forma ampla, e não apenas para a hipótese de averbação de tempo especial de
servidor ex-celetista cujo emprego público tenha sido transformado em cargo público pelo advento do
regime jurídico único.
8. Importante ressaltar que atualmente vige a Instrução Normativa PRESS/INSS n.° 128, de 28
de março de 2022, com a última modificação datada de 27 de setembro de 2023. No art. 513 da IN/INSS n.
° 128/2022 existe expressa a vedação da conversão de tempo de contribuição exercido em atividade sujeita
a condições especiais:

Art. 513. É vedada emissão de CTC para fins de contagem de recíproca:
I - com conversão de tempo de contribuição exercido em atividade sujeita a condições
especiais;
(...)
III - com contagem de qualquer tempo de serviço fictício;
(...)
§ 1º Não será admitida a contagem em dobro ou em outras condições especiais.
§ 2º O disposto no inciso III e IV do caput não se aplica ao tempo de serviço anterior à
edição da Emenda Constitucional nº 20, de 1998, que tenha sido equiparado por lei a tempo
de contribuição.
(...)
§ 8º Excetua-se do disposto no inciso I a CTC emitida com conversão de tempo de
serviço público sob a égide do regime celetista quando da implantação do Regime



Jurídico Único - RJU emitidas até 17 de junho de 2019, data de edição da Lei nº
13.846, de 2019, que incluiu o inciso XIII do art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991.

9. Este ponto é muito importante, pois, ainda que tenha sido julgado o Tema/STF 942 e
emitida a Nota Técnica/ME n.° 792 pela Secretaria de Previdência, estão em vigor tanto a Nota Técnica n.°
1/2019 como a Instrução Normativa PRESS/INSS n.° 128/2022 e ambas vedam a conversão de tempo de
contribuição exercido em atividade sujeita a condições especiais, excetuando-se apenas as situações em
que a CTC com período convertido sob a égide do regime celetista quando da implantação do RJU
(situações de transposição de regimes RGPS/RPPS) tenha sido emitida até 17 de junho de 2019.
10. Não obstante, conforme elucidaremos nos próximos parágrafos, por força do Despacho
846/2021, da Nota Técnica/ME n.° 792/2021 e da Nota Técnica/ME n.° 6178/2021, é válida a
conversão no âmbito do RPPS de tempo especial em tempo comum cumprido até 13 de novembro de
2019. A vedação de conversão de tempo especial em comum está adstrita ao período exercido após 13
de novembro de 2019, data de publicação da EC n.º 103.
CONSIDERAÇÕES ACERCA DO TEMA/STF 742
11. Citamos a literalidade da tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no Recurso
Extraordinário n.° 1014286 (Tema n° 942 da Repercussão Geral):

Até a edição da Emenda Constitucional nº 103/2019, o direito à conversão, em tempo
comum, do prestado sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade
física de servidor público decorre da previsão de adoção de requisitos e critérios
diferenciados para a jubilação daquele enquadrado na hipótese prevista no então vigente
inciso III do § 4 º do art. 40 da Constituição da República, devendo ser aplicadas as normas
do regime geral de previdência social relativas à aposentadoria especial contidas na Lei
8.213/1991 para viabilizar sua concretização enquanto não sobrevier lei complementar
disciplinadora da matéria. Após a vigência da EC n.º 103 /2019, o direito à conversão em
tempo comum, do prestado sob condições especiais pelos servidores obedecerá à legislação
complementar dos entes federados, nos termos da competência conferida pelo art. 40, § 4 º-
C, da Constituição da República. (STF - RE: 1014286 SP 0021903-48.2011.8.26.0506,
Relator: LUIZ FUX, Data de Julgamento: 31/08/2020, Tribunal Pleno, Data de Publicação:
24 /09/2020)

12. Anteriormente à fixação da tese do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Recurso
Extraordinário n.° 1014286 (Tema n.° 942 da Repercussão Geral), no RGPS já havia a previsão de que o
segurado com tempo insalubre poderia converter o tempo especial em comum, aplicando um acréscimo de
tempo relativo à atividade insalubre, para fins de aposentadoria comum, com base nos fatores
multiplicadores constantes no Decreto n.° 3.048/99. No âmbito do RPPS, a citada conversão não seria
possível, tendo em vista a falta de autorização legal e/ou constitucional, ainda que tenha sido publicada a
Súmula Vinculante/STF n.° 33, visto que apenas autorizou a análise da concessão das aposentadorias
especiais sem efetuar menção à conversão. Não obstante, a tese fixada pelo STF firmou entendimento
acerca da conversão e, apesar de não ter poder vinculatório em relação à Administração Pública, houve a
aprovação no Despacho 846/2021 da Nota Técnica/ME n.° 792/2021, esclarecendo que as orientações
apresentadas na Nota Técnica/ME n.° 792/2021 serviriam  aos RPPS da União, Estados, DF e municípios.
13. Basicamente, por intermédio do Despacho 846/2021, a Secretaria Especial de Previdência e
Trabalho do Ministério da Economia aprovou a Nota Técnica/ME n.° 792/2021 e a Nota Técnica n.°
6178/2021, que tratam da possibilidade de aplicação das regras do Regime Geral de Previdência Social
RGPS para a averbação do tempo de serviço prestado até a publicação da Emenda Constitucional n.º
103/2019, em atividades exercidas sob condições especiais, nocivas à saúde ou à integridade física de
servidor público, com conversão do tempo especial em comum, conforme análise do sentido e alcance da
seguinte tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento do Recurso Extraordinário - RE
n.º 1014286, representativo do Tema n.º 942 da Repercussão Geral. O Despacho 846/2021 foi aprovado
pelo Secretário de Previdência. Nele, há a manifestação de assertividade quanto às orientações constantes
da Nota Técnica/ME n.° 792/2021 e da Nota Técnica n° 6.178/2021, bem como a autorização da
divulgação como orientação aos Regimes Próprios de Previdência Social - RPPS da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios e ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS:

Estou de acordo com o entendimento sintetizado a seguir – fundamentado nas aludidas
Notas Técnicas – e autorizo sua divulgação como orientação aos Regimes Próprios de



Previdência Social - RPPS da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios e ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS:

I - A tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal - STF no Recurso
Extraordinário nº 1014286 (Tema nº 942 da Repercussão Geral):

I.1 - alcança apenas os servidores filiados ao RPPS cujas atividades foram
exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade
física até a data de entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103, que se
deu em 13 de novembro de 2019, quanto ao direito à conversão desse tempo
especial em tempo comum pela aplicação das regras do RGPS sobre
aposentadoria especial de que trata o art. 57 da Lei nº 8.213, de 24/07/1991;
I.2 - não diz respeito à conversão em tempo comum do tempo prestado pelo
servidor na condição de pessoa com deficiência, nem de conversão de tempo
exercido em atividades de risco, hipóteses previstas nos incisos I e II do § 4º
do art. 40 da Constituição, na redação desses dispositivos anterior à EC nº
103/2019; e
I.3 - não abrange conversão, em tempo comum, do tempo de efetivo exercício
das funções de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e
médio, na hipótese de aposentadoria especial de professor a que se refere o §
5º do art. 40 da Constituição Federal, na redação anterior à reforma
previdenciária de 2019.

14. Verifica-se que a tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no Recurso
Extraordinário n.° 1014286 (Tema n.° 942 da Repercussão Geral) alcança os servidores filiados ao RPPS
cujas atividades foram exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física
até a data da Emenda Constitucional n.° 103, publicada no Diário Oficial da União de 13 de novembro de
2019, quanto ao direito à conversão desse tempo especial em tempo comum pela aplicação das regras do
RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art. 57 da Lei n.° 8.213, de 24/07/1991. A aplicação do §
14 do art. 201 da Constituição Federal, combinado com a EC n° 103/2019, art. 25, comporta o
entendimento de que e válida a conversão, no âmbito do RGPS - de tempo real em tempo comum
cumprido até 13 de novembro de 2019, na forma prevista na Lei n° 8.213/1991, inclusive para efeito de
contagem recíproca, pois a vedação de contagem de tempo de contribuição fictício – que abrange a
conversão de tempo especial em tempo comum, para efeito de concessão de benefício previdenciário e de
contagem recíproca – apenas incide em relação ao tempo especial cumprido após a entrada em vigor da
Reforma. No item VI do Despacho 846/2021 foi exposta a forma como deve ser efetivada a conversão de
tempo especial em tempo comum, com base no art. 70 do Regulamento da Previdência Social, aprovado
pelo Decreto n.° 3.048, de 6/05/1999, reproduzida no § 5° do art. 188-P do mesmo Regulamento, na
redação dada pelo Decreto n.° 10.410, de 30/06/2020. 
15. No que concerne à Nota Técnica/ME n.° 792/2021, da Secretaria Especial de Previdência e
Trabalho do Ministério da Economia, foi afirmado que a tese fixada pelo STF está adstrita à norma de
aposentadoria especial a que se referia o inciso III do § 4° do art. 40 da Constituição Federal, na redação
anterior à EC n.° 103/2019, e alcança os servidores do RPPS que exerceram atividades insalubres até o
advento da citada emenda, quanto ao direito à conversão pela aplicação análoga das regras do RGPS.
Declararam que a tese concorre para que a conversão de tempo especial em tempo comum seja observada
pelo RGPS e pelos RPPS para o tempo cumprido até 13/11/2019. Além disso, mantiveram o entendimento
de que o direito à conversão entre tempos de serviço especial e comum rege-se pela lei vigente à época em
que preenchidos os requisitos para a aposentadoria, bem como frisaram que a vedação de contagem de
tempo de contribuição fictício, o que abrange a conversão de tempo especial em tempo comum, para efeito
de concessão de benefício previdenciário e de contagem recíproca, apenas incide em relação ao tempo
especial cumprido após a entrada em vigor da Reforma:

3. A partir da leitura do Acórdão proferido no mencionado RE 1014286, representativo do
Tema nº 942 da Repercussão Geral, pode-se afirmar que a tese fixada pelo Plenário do STF
está adstrita à norma de aposentadoria especial a que se referia o inciso III do § 4º do art. 40
da Constituição Federal, na redação anterior à data de entrada em vigor da Emenda
Constitucional nº 103, de 12.11.2019. Por conseguinte, alcança apenas os servidores filiados
ao RPPS “cujas atividades sejam exercidas sob condições especiais que prejudiquem a
saúde ou a integridade física”, até o advento da referida Emenda, quanto ao direito à
conversão desse tempo especial em tempo comum pela aplicação analógica das regras do



Regime Geral de Previdência Social – RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art.
57 da Lei nº 8.213, de 24.7.1991.
(...)
11. A respeito dessa matéria, a tese assentada pelo Superior Tribunal de Justiça - STJ no
julgamento do Recurso Especial nº 1310034, sob o regime dos recursos repetitivos (Tema
546), é no sentido de que o direito à conversão entre tempos de serviço especial e comum
rege-se pela lei vigente à época em que preenchidos os requisitos para a aposentadoria.
Inclusive, é essa mesma lei a que define o fator de conversão. Confira-se (grifos nossos):
(...)
18. Apesar de o § 14 do art. 201 da Constituição prescrever uma norma proibitiva e o art. 25
da EC nº 103, de 2019, uma norma permissiva de conversão de tempo especial em tempo
comum, ambas estas normas coexistem porque elas acabam estabelecendo em conjunto um
marco temporal de validade para a mudança do regime jurídico na data de entrada em vigor
da Reforma em 13.11.2019. Assim, a vedação de contagem de tempo de contribuição
fictício, o que abrange a conversão de tempo especial em tempo comum, para efeito de
concessão de benefício previdenciário e de contagem recíproca, apenas incide em relação ao
tempo especial cumprido após a entrada em vigor da Reforma. Ou seja, a norma proibitiva
do § 14 do art. 201 da CF, quando combinada com o art. 25 da EC nº 103, de 2019, implica
a existência de uma norma oposta, permissiva a contrario sensu, que possibilita a conversão
de tempo especial em comum, inclusive para efeito de contagem recíproca, cumprido até a
publicação dessa reforma.
(...)
24. Deste modo, o direito à conversão de tempo especial em tempo comum, nos termos da
EC nº 103, de 2019, e na forma da tese do Supremo Tribunal Federal para o Tema 942 de
sua Repercussão Geral, somente será efetivo se forem aplicados, na data- base de
13.11.2019, os fatores de conversão previstos no então vigente art. 70 do RPS. Ou seja, a
legislação vigente no marco temporal da entrada em vigor da aludida Reforma deve ser o
paradigma para a aplicação da tese firmada no julgamento do Tema 546 pelo STJ sob o
regime dos recursos repetitivos, tanto para o RGPS como para os RPPS.
(...)
28. Acrescente-se que as hipóteses de não aplicação da conversão de tempo especial em
tempo comum, cumprido após a EC n° 103, de 2019, por vedação ou falta de
regulamentação legal, também constituem óbice à contagem diferenciada de tempo especial
na contagem recíproca, porquanto o regime instituidor do benefício deve estar amparado em
norma própria de contagem diferenciada aplicável ao mesmo período que se pretende
averbar com conversão de tempo especial em tempo comum.
(...)
30. Diante deste quadro normativo posterior à EC nº 103, de 2019, parece-nos válida a
manutenção do procedimento legal de emissão de Certidão de Tempo de Contribuição
(CTC) com o reconhecimento de tempo especial pelo regime de origem, mas sem conversão
em tempo comum, nos termos do inciso IX do art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991. Isto
proporciona segurança jurídica na contagem recíproca de tempo especial, e não representa
em si a negação do direito à conversão, pois esta depende de variáveis como a época de
cumprimento do tempo especial, do critério de equivalência (fator de conversão), da
legislação complementar regulamentadora da contagem diferenciada acaso existente no
regime instituidor, bem como do fundamento legal da espécie de aposentadoria requerida, as
quais podem vir a ser fixadas somente por ocasião do requerimento do benefício, inclusive
levando em consideração direito ou fatos supervenientes à emissão da CTC.

16. Em relação à Nota Técnica/ME n.° 6178/2021 emitida pela Secretaria Especial de
Previdência e Trabalho, continuou assente o entendimento de que é vedada a conversão do tempo de
especial cumprido após 13 de novembro de 2019:

4. Consoante assentado na mencionada Nota Técnica, as disposições do § 14 do art. 201 da
Constituição, combinadas com as disposições do caput e do § 2º art. 25 da Emenda
Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019, dispõem expressamente ser vedada a
conversão do tempo de especial cumprido após 13 de novembro de 2019 em tempo comum,
ao tempo que mantêm, mesmo para os benefícios cujo direito venha a ser adquirido em data
futura, a possibilidade de conversão do tempo cumprido anteriormente à referida data.



5. Nesse tocante, impõe assentar, conforme também destacado na citada Nota Técnica, que a
conversão do tempo especial em comum exercido até 13 de novembro de 2019 observará a
tabela vigente em 13 de novembro de 2019, tabela essa que constava da redação original do
art. 70 do Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de 6 de
maio de 1999, reproduzida no § 5º do art. 188-P do mesmo Regulamento, na redação dada
pelo Decreto nº 10.410, de 30 de junho de 2020, nos seguintes termos:
(...)
CONCLUSÃO
11. Diante do exposto, impõe concluir que:

I - convivem hoje, no âmbito do RGPS, uma norma permissiva da conversão de
tempo especial em comum, para os períodos cumpridos até 13 de novembro de 2019,
e uma norma proibitiva para os períodos cumpridos após essa data;
II - a conversão do tempo especial cumprido até 13 de novembro de 2019 em
tempo comum ocorrerá em conformidade com a tabela de que trata o § 5º do
art. 188-P do Regulamento da Previdência Social;
III - não se admite, para fins de cumprimento do período de carência, a conversão de
tempo especial em comum cumprido em qualquer época;
IV - remanesce intacta, mesmo para tempos cumpridos após 13 de novembro de
2019, a possibilidade de conversão de um tempo especial para outro tempo especial;
V - permanece incólume o procedimento legal de emissão de certidão de tempo de
contribuição a que se refere o inciso IX do art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991, com o
reconhecimento de tempo especial pelo regime de origem, mas sem conversão em
tempo comum; e,
VI - o tempo cumprido após a vigência da Emenda Constitucional nº 103, de 2019,
eventualmente certificado como especial por entes da federação em face da faculdade
a eles conferida pelo § 4º-C do art. 40 da Constituição, não
poderá ser convertido em tempo comum para fins de benefícios junto ao RGPS.

12. Recomenda-se o retorno do presente expediente à Subsecretaria dos Regimes Próprios
de Previdência Social, tendo em vista que o objetivo do presente expediente é orientar os
RPPS acerca do entendimento desta Secretaria de Previdência quanto ao sentido e alcance
da tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso
Extraordinário – RE nº 1014286, representativo do Tema nº 942 da Repercussão Geral.

17. A Turma Nacional de Uniformização do Conselho da Justiça Federal fixou tese que envolve
a possibilidade de reconhecimento e conversão de tempo especial, referente ao Tema 278, aludindo ao
entendimento exposto na Nota Técnica/ME n.° 792/2021:

Essa, inclusive, é a nova diretriz da Secretaria de Previdência do Ministério do Trabalho e
Previdência, conforme Nota Técnica SEI nº 792/2021/ME, de 21 de janeiro de 2021,
aprovada pelo Despacho nº 846/2021/SPREV/SEPRT-ME, que podem ser acessados no sítio
eletrônico (https://www.gov.br/previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-servico-
publico/destaques/25-03-2021-nota-tecnica-no-792-2021-conversao-de-tempo-especial-em-
comum-pelos-rpps).
Diante destas considerações, tenho como solucionada a controvérsia e fixo a tese de que:
I - O(A) segurado(a) que trabalhava sob condições especiais e passou, sob qualquer
condição, para regime previdenciário diverso, tem direito à expedição de certidão desse
tempo identificado como especial, discriminado de data a data, ficando a conversão em
comum e a contagem recíproca à critério do regime de destino, nos termos do art. 96, IX, da
Lei n.º 8.213/1991;
II - Na contagem recíproca entre o Regime Geral da Previdência Social - RGPS e o
Regime Próprio da União, é possível a conversão de tempo especial em comum,
cumprido até o advento da EC n.º 103/2019.
(Tema 278 dos Representativos de Controvérsia da TNU). grifos nossos

18. Nota-se que o entendimento geral constante do Despacho 846/2021, da Nota
Técnica/ME n.° 792/2021 e da Nota Técnica/ME n.° 6178/2021, que tratam do Tema n.° 942 da
Repercussão Geral do STF, é o de que é permitida a conversão de tempo especial em comum em
relação a fatos geradores anteriores à data de publicação da EC n.° 103, de 13 de novembro de 2019,



sendo vedado o reconhecimento e conversão de tempo especial em relação a fatos geradores
posteriores a 13 de novembro de 2019.
 DA OBRIGATORIEDADE DE APRESENTAÇÃO DO PPP
19. A comprovação do tempo de serviço exercido sob condições especiais, até o advento da Lei
n.º 9.032 /1995, efetivava-se através enquadramento da atividade exercida nas prescrições dos Decretos n.°
53.831 /1964 e n.° 83.080/1979 e, subsequentemente, em conformidade com as disposições do Decreto n.°
611/1992; com a edição da Lei n.° 9.528 /1997, o laudo técnico passou a ser exigido. De acordo com a Lei
n.° 8.213, de 24 de julho de 1991, a comprovação efetiva da exposição aos agentes nocivos ocorre
mediante a apresentação do PPP, que passou a ser exigido a partir de 1° de janeiro de 2004. O Perfil
Profissiográfico Previdenciário é emitido com base no laudo técnico de condições ambientais de trabalho,
cuja elaboração compete ao médico ou engenheiro de segurança do trabalho.
20. O Decreto n.° 4.827, de 3 de setembro de 2002, informa que a caracterização e a
comprovação do tempo de atividade sob condições especiais obedecerão ao disposto na legislação em
vigor na época da prestação do serviço.
21. A Portaria/MTP n.° 1.467, de 2 de junho de 2022, atualizada até 18 de junho de 2023,
apresenta orientações a respeito do tema:

Art. 171. São vedados:
77
I - o cômputo de tempo de contribuição fictício para o cálculo de benefício previdenciário;
II - a conversão de tempo:
a) exercido sob condições especiais prejudiciais à saúde ou à integridade física em tempo
comum, a partir de 13 de novembro de 2019, bem como o exercido com efetiva exposição a
agentes prejudiciais à saúde a que se refere o § 4º-C do art. 40 da Constituição Federal,
salvo quando houver previsão expressa a esse respeito na lei complementar do ente
federativo editada após essa data;
(...)
§ 2º Na hipótese de não aplicação da conversão de tempo especial em tempo comum no ente
federativo instituidor, cumprido após a Emenda Constitucional n° 103, de 2019, por
vedação ou falta de regulamentação legal, não se aplicará também a conversão do tempo
especial certificado pelo regime de origem para fins de contagem recíproca quanto ao
mesmo período conforme art. 188.
(...)
Art. 172. Na conversão de tempo exercido até 12 de novembro de 2019, sob condições
especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física em tempo comum, devem ser
aplicados os seguintes fatores previstos no Regulamento da Previdência Social, aprovado
pelo Decreto nº 3.048, de 6 de maio de 1999:

§ 1º A caracterização e a comprovação do tempo de atividade sob condições especiais
obedecerão ao disposto na legislação em vigor do RGPS na época da prestação do serviço.
§ 2º As regras de conversão de tempo de atividade sob condições especiais em tempo de
atividade comum constantes deste artigo aplicam-se ao trabalho prestado em qualquer
período até 12 de novembro de 2019.
§ 3º Ao servidor titular de cargo efetivo aplica-se o multiplicador da faixa de tempo a
converter de 25 anos do quadro constante do caput, ou, excepcionalmente, aplicam-se os
multiplicadores das faixas de tempo a converter de 15 (quinze) ou 20 (vinte) anos, se as
atividades forem prestadas nas condições especiais relativas a essas faixas.
§ 4º Após a conversão de tempo especial em tempo comum, o período acrescido em
decorrência da aplicação dos fatores de que trata o caput será considerado como tempo de
contribuição para fins de elegibilidade à aposentadoria voluntária comum, nas regras gerais
ou de transição, mas não para o cômputo dos requisitos de tempo de efetivo exercício no



serviço público, de tempo na carreira ou de tempo no cargo efetivo. (Redação dada pela
Portaria MTP nº 1.837, de 30/06/2022)
§ 5º É vedada a soma do tempo comum resultante da conversão de que trata o caput a
qualquer outro tempo de natureza especial não convertido, sendo vedada também a
conversão inversa, de tempo comum em tempo especial, com vistas, em ambos estes casos,
à concessão de aposentadoria voluntária especial. (Incluído pela Portaria MTP nº 1.837, de
30/06/2022)
Art. 173. O tempo especial certificado pelo RPPS de origem de atividades sob condições
especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, conforme art. 188, exercido até
12 de novembro de 2019, poderá ser convertido em tempo comum para efeitos da contagem
recíproca no regime instituidor a qualquer tempo, observado o disposto no art. 172.
(...)

ANEXO IV
INSTRUÇÕES PARA O RECONHECIMENTO DE TEMPO DE SERVIÇO PÚBLICO
EXERCIDO SOB CONDIÇÕES ESPECIAIS PREJUDICIAIS À SAÚDE OU À
INTEGRIDADE FÍSICA PELOS REGIMES PRÓPRIOS COM BASE NAS NORMAS
CONSTITUCIONAIS E INFRACONSTITUCIONAIS ANTERIORES À 13 DE
NOVEMBRO DE 2019, POR FORÇA DA SÚMULA VINCULANTE Nº 33
Art. 1º Enquanto não promovida alteração na legislação do Regimes Próprios de
Previdência Social - RPPS nos termos do disposto no § 4º-C do art. 40 da Constituição
Federal, aplicam-se às aposentadorias especiais dos segurados dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, cujas atividades sejam exercidas sob condições especiais que
prejudiquem a saúde ou a integridade física, as normas constitucionais e infraconstitucionais
anteriores à data de entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103, de 12 de novembro
de 2019.
§ 1º A análise do direito à concessão de aposentadoria especial de que trata o inciso III do §
4º do art. 40 da Constituição Federal, na redação vigente até a publicação da Emenda
Constitucional nº 103, de 2019, dar-se-á em cumprimento à Súmula Vinculante nº 33 ou nos
casos em que o segurado esteja amparado por ordem concedida em mandado de injunção.
§ 2º Estende-se o disposto no caput às normas sobre aposentadoria de segurados
incompatíveis com a redação atribuída pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019, aos §§
4º e 4º-C do art. 40 da Constituição Federal.
Art. 2º A caracterização e a comprovação do tempo de atividade sob condições
especiais obedecerão ao disposto na legislação em vigor na época do exercício das
atribuições do segurado.
§ 1º O reconhecimento de tempo de serviço público exercido sob condições especiais
prejudiciais à saúde ou à integridade física pelos regimes próprios dependerá de
comprovação do exercício de atribuições do cargo público de modo permanente, não
ocasional nem intermitente, nessas condições, inclusive no período em que o segurado
estiver em exercício de mandato eletivo; cedido, com ou sem ônus para o cessionário, a
órgão ou entidade da administração direta ou indireta, do mesmo ou de outro ente
federativo, ou afastado do país por cessão ou licenciamento.
§ 2º Não será admitida a comprovação de tempo de serviço público sob condições especiais
por meio de prova exclusivamente testemunhal ou com base no mero recebimento de
adicional de insalubridade ou equivalente.
(...)
Art. 6º A partir de 7 de maio de 1999, o enquadramento de atividade especial
observará a relação dos agentes nocivos prejudiciais à saúde ou à integridade física
que consta do Anexo IV do Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo Decreto
nº 3.048, de 6 de maio de 1999.
Art. 7º O procedimento de reconhecimento de tempo de atividade especial pelo órgão
competente da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas as
suas autarquias e fundações, deverá ser instruído com os seguintes documentos:
I - formulário de informações sobre atividades exercidas em condições especiais;
II - Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho - LTCAT, observado o
disposto no art. 9º, ou os documentos aceitos em substituição àquele, consoante o art.



10; e
III - parecer da perícia médica, em relação ao enquadramento por exposição a agentes
nocivos, na forma do art. 11.
Art. 8º O formulário de informações sobre atividades exercidas em condições especiais
de que trata o inciso I do caput do art. 7º é o modelo de documento instituído para o
regime geral de previdência social, segundo seu período de vigência, sob as siglas SB-
40, DISESBE 5235, DSS-8030 ou DIRBEN 8030, que serão aceitos, quando emitidos
até 31 de dezembro de 2003, e o Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP, que é o
formulário exigido a partir de 1º de janeiro de 2004.
Parágrafo único. O formulário será emitido pelo órgão ou entidade responsável pelos
assentamentos funcionais do segurado no correspondente período de exercício das
atribuições do cargo, observado o disposto no art. 2º.
Art. 9º O LTCAT será expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança
do trabalho que integre, de preferência, o quadro funcional da Administração Pública
responsável pelo levantamento ambiental, podendo esse encargo ser atribuído a
terceiro que comprove o mesmo requisito de habilitação técnica.
§ 1º O enquadramento de atividade especial por exposição ao agente físico ruído, em
qualquer época da prestação do labor, exige laudo técnico pericial.
§ 2º Em relação aos demais agentes nocivos, o laudo técnico pericial será obrigatório para
os períodos laborados a partir de 14 de outubro de 1996, data de publicação da Medida
Provisória nº 1.523, posteriormente convertida na Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997.
§ 3º É admitido o laudo técnico emitido em data anterior ou posterior ao exercício da
atividade do segurado, se não houve alteração no ambiente de trabalho ou em sua
organização, desde que haja ratificação, nesse sentido, pelo responsável técnico a que
se refere o caput.
§ 4º Não serão aceitos:
I - laudo relativo a atividade diversa, salvo quando efetuada no mesmo órgão público;
II - laudo relativo a órgão público ou equipamento diversos, ainda que as funções sejam
similares; e
III - laudo realizado em localidade diversa daquela em que houve o exercício da atividade.
§ 5º Nas avaliações ambientais deverão ser considerados, além do disposto nos arts. 3º a 6º,
a metodologia e os procedimentos de avaliação estabelecidos pela Fundação Jorge Duprat
Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho - Fundacentro.
§ 6º Na hipótese de não terem sido estabelecidos pela Fundacentro a metodologia e os
procedimentos de avaliação, caberá ao Ministério do Trabalho e Previdência - MTP indicar
outras instituições para estabelecê-los.
§ 7º O laudo técnico a que se refere este artigo conterá informações sobre a existência de
tecnologia de proteção coletiva ou individual e sobre a sua eficácia e será elaborado com
observância às normas editadas pelo MTP e aos procedimentos adotados pelo INSS.
Art. 10. Poderão ser aceitos em substituição ao LTCAT, ou ainda de forma complementar a
este, os seguintes documentos:
I - laudos técnico-periciais emitidos por determinação da Justiça do Trabalho, em ações
trabalhistas, acordos ou dissídios coletivos;
II - laudos emitidos pela Fundacentro;
III - laudos emitidos pelo MTP, ou, ainda, pelas Delegacias Regionais do Trabalho - DRT;
IV - laudos individuais acompanhados de:
a) autorização escrita do órgão administrativo competente, se o levantamento ambiental
ficar a cargo de responsável técnico não integrante do quadro funcional da respectiva
Administração;
b) cópia do documento de habilitação profissional do engenheiro de segurança do trabalho
ou médico do trabalho, indicando sua especialidade;
c) nome e identificação do servidor da Administração responsável pelo acompanhamento do
levantamento ambiental, quando a emissão do laudo ficar a cargo de profissional não
pertencente ao quadro efetivo dos funcionários; e



d) data e local da realização da perícia; e
V - demonstrações ambientais constantes dos seguintes documentos:
a) Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA;
b) Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR;
c) Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção -
PCMAT; e
d) Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO.
Art. 11. A análise para a caracterização e o enquadramento do exercício de atribuições com
efetiva exposição a agentes nocivos prejudiciais à saúde ou à integridade física será de
responsabilidade de Perito Médico que integre, de preferência, o quadro funcional da
Administração Pública do ente concessor, mediante a adoção dos seguintes procedimentos:
I - análise do formulário e laudo técnico ou demais demonstrações ambientais referidas no
inciso V do caput do art. 10;
II - a seu critério, inspeção de ambientes de trabalho com vistas à rerratificação das
informações contidas nas demonstrações ambientais; e
III - emissão de parecer médico-pericial conclusivo, descrevendo o enquadramento por
agente nocivo, indicando a codificação contida na legislação específica e o correspondente
período de atividade.
(...)
Art. 15. O responsável por informações falsas, no todo ou em parte, inserida nos
documentos a que se referem os arts. 7º e 8º, responderá pela prática dos crimes previstos
nos arts. 297 e 299 do Código Penal.
Art. 16. Aplicam-se, no que couber, as disposições da Instrução Normativa INSS nº 77, de
21 de janeiro de 2015, na redação vigente até a publicação da Emenda Constitucional nº
103, de 2019, para o reconhecimento do tempo de serviço exercido sob condições especiais
que prejudiquem a saúde ou a integridade física e concessão da respectiva aposentadoria,
nos casos omissos neste Anexo, até que lei complementar do ente federativo discipline o
disposto no § 4º-C do art. 40 da Constituição Federal.
Art. 17. Salvo decisão judicial expressa em contrário, este Anexo não será aplicado
para:
I - conversão do tempo exercido pelo segurado a partir de 13 de novembro de 2019 sob
condições especiais prejudiciais à saúde ou à integridade física em tempo de
contribuição comum, inclusive para fins de contagem recíproca de tempo de
contribuição; e
II - revisão de benefício de aposentadoria em fruição. Grifos nossos

22. Conforme pode ser observado, a vedação da conversão de tempo existe em relação aquele
cumprido após 13 de novembro de 2019. Para a conversão de tempo especial em comum exercido até 12
de novembro de 2019, devem ser aplicados os fatores a que se referem o art. 172.  Após a conversão, o
período será considerado como tempo de contribuição para fins de elegibilidade à aposentadoria voluntária
comum, nas regras gerais ou de transição, mas não para o cômputo dos requisitos de tempo de efetivo
exercício no serviço público, de tempo na carreira ou de tempo no cargo efetivo. O procedimento para
reconhecimento de tempo especial deve estar instruído com os seguintes documentos: formulário de
informações sobre atividades exercidas em condições especiais; Laudo Técnico de Condições Ambientais
do Trabalho - LTCAT, observado o disposto no art. 9º, ou os documentos aceitos em substituição,
consoante o art. 10; e parecer da perícia médica, em relação ao enquadramento por exposição a agentes
nocivos, na forma do art. 11.
23. Consoante art. 8, o Perfil Profissiográfico Previdenciário é o documento que substitui o
formulário de informações  sobre atividades exercidas em condições especiais a partir de 1° de janeiro de
2004. O PPP é o documento que detalha as atividades especiais exercidas pelo servidor e descreve a
respeito da exposição a agentes nocivos. A falta do PPP compromete o reconhecimento da atividade
especial.
24. As regras gerais acerca da emissão do PPP estão na IN/INSS n.° 128/2022. O Anexo XVII
apresenta modelo do PPP bem como orientações para o seu preenchimento:

Do PPP



Art. 281. O PPP constitui-se em um documento histórico laboral do trabalhador, segundo
modelo instituído pelo INSS, conforme formulário do Anexo XVII, que deve conter as
seguintes informações básicas:
I - dados administrativos da empresa e do trabalhador;
II - registros ambientais; e
III - responsáveis pelas informações.
§ 1º O PPP deverá ser assinado pelo representante legal da empresa ou seu preposto, que
assumirá a responsabilidade sobre a fidedignidade das informações prestadas quanto à:
I - fiel transcrição dos registros administrativos; e
II - veracidade das demonstrações ambientais e dos programas médicos de responsabilidade
da empresa.
§ 2º Deverá constar no PPP o nome e o CPF do responsável pela assinatura do documento.
§ 3º A prestação de informações falsas no PPP constitui crime de falsidade ideológica, nos
termos do art. 299 do Código Penal, bem como crime de falsificação de documento público,
nos termos do art. 297 do Código Penal.
§ 4º O PPP dispensa a apresentação de laudo técnico ambiental para fins de comprovação de
condição especial de trabalho, desde que todas as informações estejam adequadamente
preenchidas e amparadas em laudo técnico.
§ 5º Sempre que julgar necessário, o INSS poderá solicitar documentos para confirmar ou
complementar as informações contidas no PPP, de acordo com § 7º do art. 68 e inciso III do
art. 225, ambos do RPS.
§ 6º O trabalhador ou seu preposto terá acesso às informações prestadas pela empresa sobre
o seu perfil profissiográfico previdenciário, podendo inclusive solicitar a retificação de
informações quando em desacordo com a realidade do ambiente de trabalho, conforme
orientação a ser estabelecida em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdência.
§7º Quando da implantação do PPP em meio digital, o layout do formulário previsto no
Anexo XVII poderá ser alterado para melhor visualização em formato eletrônico, desde que
mantido inalterado o conteúdo do documento.
Art. 282. Além da comprovação do exercício em atividade especial, o PPP tem como
finalidade:
I - comprovar as condições para obtenção do direito a benefícios e serviços previdenciários;
II - fornecer ao trabalhador meios de prova produzidos pelo empregador perante a
Previdência Social, a outros órgãos públicos e aos sindicatos, de forma a garantir todo
direito decorrente da relação de trabalho, seja ele individual ou difuso e coletivo;
III - fornecer à empresa meios de prova produzidos em tempo real, de modo a organizar e a
individualizar as informações contidas em seus diversos setores ao longo dos anos,
possibilitando que a empresa evite ações judiciais indevidas relativas a seus trabalhadores; e
IV - possibilitar aos administradores públicos e privados acessos a bases de informações
fidedignas, como fonte primária de informação estatística, para desenvolvimento de
vigilância sanitária e epidemiológica, bem como definição de políticas em saúde coletiva.
Art. 283. As informações constantes no PPP são de caráter privativo do trabalhador,
constituindo crime nos termos da Lei nº 9.029, de 1995, práticas discriminatórias
decorrentes de sua exigibilidade por outrem, bem como de sua divulgação para terceiros,
ressalvado quando exigida pelos órgãos públicos competentes.
Art. 284. A partir de 1º de janeiro de 2004, conforme estabelecido pela Instrução Normativa
INSS/DC nº 99, de 2003, a empresa ou equiparada à empresa deverá preencher o formulário
PPP de forma individualizada para seus empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes
individuais cooperados, que trabalhem expostos a agentes prejudiciais à saúde, ainda que
não presentes os requisitos para fins de enquadramento de atividade especial, seja pela
eficácia dos equipamentos de proteção, coletivos ou individuais, seja por não se caracterizar
a permanência.
§ 1º A partir da implantação em meio digital do PPP ou de documento que venha a substituí-
lo, esse formulário deverá ser preenchido para todos os segurados empregados, avulsos e
cooperados vinculados a cooperativas de trabalho ou de produção, independentemente do
ramo de atividade da empresa, da exposição a agentes prejudiciais à saúde.



§ 2º A implantação do PPP em meio digital, ou de documento que venha substituí-lo nesse
formato, será gradativa e haverá período de adaptação conforme critérios definidos pela
Previdência Social.
§ 3º A declaração de inexistência de exposição a riscos físicos, químicos e biológicos ou
associação desses agentes no PPP poderá ser feita:
I - para a Microempresa - ME e a Empresa de Pequeno Porte - EPP embasada na declaração
eletrônica de ausência de riscos físicos, químicos e biológicos prevista no item 1.8.4 da NR
1, com redação dada pela Redação dada pela Portaria SEPRT nº 6.730, de 9 de março de
2020;
II - para o Micro Empreendedor Individual - MEI sempre que nas fichas com orientações
sobre as medidas de prevenção a serem adotadas de acordo com a atividade econômica de
desenvolvida, nos termos do item 1.8.2 da NR 1, com redação dada pela Redação dada pela
Portaria SEPRT nº 6.730, de 9 de março de 2020, não existir a indicação de exposição a
agentes físicos, químicos ou biológicos; e
III - para todas as empresas quando no inventário de riscos do Programa de Gerenciamento
de Riscos (PGR) de que trata o item 1.5.7 da NR 1 do Ministério do Trabalho e Previdência
for constatada a inexistência de riscos físicos, químicos e biológicos previstos no anexo IV
do Regulamento da Previdência Social.
§ 4º O PPP deverá ser atualizado sempre que houver alteração que implique mudança das
informações contidas nas suas seções.
§ 5º A empresa ou equiparada à empresa deve elaborar e manter atualizado o PPP para os
segurados referidos no caput, bem como fornecê-lo nas seguintes situações:
I - por ocasião da rescisão do contrato de trabalho ou da desfiliação da cooperativa,
sindicato ou órgão gestor de mão de obra, com fornecimento de uma das vias para o
trabalhador, mediante recibo;
II - sempre que solicitado pelo trabalhador, para fins de requerimento de reconhecimento de
períodos laborados em condições especiais;
III - para fins de análise de benefícios e serviços previdenciários e quando solicitado pelo
INSS;
IV - para simples conferência por parte do trabalhador, quando da revisão do Programa de
Gerenciamento de Riscos - PGR; e
V - quando solicitado pelas autoridades competentes.
§ 6º A partir da implantação do PPP em meio digital, as informações disponibilizadas, pela
empresa através do eSocial, serão disponibilizadas ao segurado pelo INSS, ficando a
empresa ou equiparado responsável pela disponibilização ao trabalhador das informações
referentes ao período anterior a tal implantação.
§ 7º A exigência da informação no PPP, em relação aos agentes nocivos químicos e físicos,
para os quais haja limite de tolerância estabelecido na legislação trabalhista e aplicável no
âmbito da legislação previdenciária, fica condicionada ao alcance dos níveis de ação e, aos
demais agentes nocivos, à efetiva exposição no ambiente de trabalho.
§ 8º A comprovação da entrega do PPP disposta no inciso I do § 5º poderá ser feita no
próprio instrumento de rescisão ou de desfiliação, bem como em recibo à parte.
§ 9º O PPP e a comprovação de entrega ao trabalhador disposta no inciso I do § 4º deverão
ser mantidos na empresa por 20 (vinte) anos.
Art. 285. Quando apresentado o PPP, deverão ser observadas quanto ao preenchimento, para
fins de comprovação de efetiva exposição do segurado a agentes prejudiciais à saúde, as
seguintes situações:
I - para atividade exercida até 13 de outubro de 1996, véspera da publicação da Medida
Provisória nº 1.523:
a) quando não se tratar de ruído, fica dispensado o preenchimento do campo referente ao
responsável pelos Registros Ambientais; e
b) fica dispensado o preenchimento dos campos referentes às informações de Equipamentos
de Proteção Coletiva- EPC eficaz.
II - para atividade exercida até 3 de dezembro de 1998, data da publicação da Medida
Provisória nº 1.729, convertida na Lei nº 9.732, de 11 de dezembro de 1998, fica dispensado



o preenchimento dos campos referentes às informações de Equipamento de Proteção
Individual- EPI eficaz; e
III - para atividade exercida até 31 de dezembro de 1998, fica dispensado o preenchimento
do campo código de ocorrência GFIP.
(...)
b) Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP - emitido a partir de 1º de janeiro de 2004;
IV - para períodos laborados a partir de 1º de janeiro de 2004, o documento a ser
apresentado deverá ser o PPP, conforme estabelecido por meio da Instrução Normativa
INSS/DC nº 99, de 2003, em cumprimento ao § 3º do art. 68 do RPS.

25. De acordo com a Portaria/MTP n.° 1.010/2021, a partir de 1° de janeiro de 2023, o PPP será
emitido exclusivamente em meio eletrônico, no âmbito do RGPS:

PORTARIA Nº 1.010, DE 24 DE DEZEMBRO DE 2021
Altera a Portaria nº. 313, de 22 de setembro de 2021, que dispõe sobre a a implantação do
Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP) em meio eletrônico.
O MINISTRO DE ESTADO DO TRABALHO E PREVIDÊNCIA, no uso das atribuições
que lhe conferem o art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição e tendo em vista o
disposto no art. 68, §§ 3º e 8º do Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo
Decreto nº 3.048, de 6 de maio de 1.999, e alterado pelo Decreto n.º 10.410, de 30 de junho
de 2020, resolve:
Art. 1º A Portaria MTP nº. 313, de 22 de Setembro de 2021, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
"Art. 1º A partir 1º de janeiro de 2023 o Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP será
emitido exclusivamente em meio eletrônico, a partir das informações constantes nos eventos
de Segurança e Saúde no Trabalho (SST) no Sistema Simplificado de Escrituração Digital
das Obrigações Previdenciárias, Trabalhistas e Fiscais - eSocial, para os segurados das
empresas obrigadas.
.............................................................................................. "(NR)
"Art. 2º O Perfil Profissiográfico Previdenciário em meio eletrônico corresponde ao
histórico laboral do trabalhador a partir de 1º de janeiro de 2023.
Parágrafo único. O Perfil Profissiográfico Previdenciário em meio físico não será aceito
para comprovação de direitos perante a Previdência Social para períodos trabalhados a partir
de 1º de janeiro de 2023.
..................................................................................................." (NR)
"Art. 6º A partir de sua implantação, o Perfil Profissiográfico Previdenciário em meio
eletrônico deverá ser preenchido para todos os segurados empregados, trabalhadores avulsos
e cooperados vinculados à cooperativa de trabalho ou de produção, independentemente do
ramo de atividade da empresa e da exposição a agentes nocivos." (NR)
"Art. 7º Caberá ao INSS adotar as providências necessárias à recepção das informações do
Perfil Profissiográfico Previdenciário em meio eletrônico e à disponibilização de tais
informações ao segurado a partir de 1º de janeiro de 2023." (NR)
Art. 2º Fica revogado o art. 8º da Portaria MTP nº. 313, de 22 de Setembro de 2021.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor no dia 3 de janeiro de 2022.

26. A COLEG não possui informações atuais de que exista meio eletrônico no âmbito do
RPPS (DNIT), motivo pelo qual sugerimos a emissão do documento por intermédio do SEI, por
parâmetro, com base naquele apresentado no Anexo XVII  da IN/INSS n.º 128/2022.
DA CONVERSÃO DE TEMPO COMUM EM ESPECIAL NO ÂMBITO DA SITUAÇÃO
PARTICULAR DO SERVIDOR
27. Há anexado aos autos o Acórdão da Justiça Federal de Pernambuco (16433629), que
determinou ao DNIT o pagamento de valores retroativos referentes a adicional de periculosidade ao
servidor, a contar de 10 de julho de 2015, data em que foi elaborado o primeiro Laudo Pericial; a
Declaração do SGP-PE (16433647) de que todas as dependências do Edifício sede principal da
Superintendência estão contidas em um raio de 92,41 metros da sala de armazenamento de material
explosivo da DPRF-PE, que não possui controle sobre a ação de agentes exteriores, enquadrando a



situação na Norma Regulamentadora n.° 16, afirmando que os servidores fazem jus ao adicional de
periculosidade por permaneceram em área de risco durante o desempenho de suas atribuições; o  Laudo
Pericial atestador de periculosidade (16433655), de 10 de julho de 2015, assinado por Helder Chagas
Febronio Alves, engenheiro químico e de segurança do trabalho, referente à 11ª Superintendência Regional
de Polícia Rodoviária Federal, que enquadrou a situação na Norma Regulamentadora n.° 16, Portaria
3214/1978 do antigo Ministério do Trabalho e Emprego, na ON/MP n.° 2, de 19 de fevereiro de 2010 e na
Lei n.° 8.112/1990; o Laudo Pericial atestador de periculosidade (16433661), de 21 novembro de 2016,
assinado por Rainer Rembrandt Pierre Branco, engenheiro civil e de segurança do trabalho, referente à
Superintendência Regional de Pernambuco, que enquadrou a situação na Norma Regulamentadora n.° 16,
Portaria 3214/1978 do antigo Ministério do Trabalho e Emprego, na ON/MP n.° 6, de 18 de março de
2013, e na Lei n.° 8.112/1990; o Laudo Pericial atestador de periculosidade (16433671), de 18 de
agosto de 2016, assinado por Ricardo Gomes Braga, engenheiro civil e de segurança do trabalho, referente
à Superintendência Regional de Pernambuco, que enquadrou a situação na Norma Regulamentadora n.°
16, Portaria 3214/1978 do antigo Ministério do Trabalho e Emprego, na ON/MP n.° 2, de 19 de fevereiro
de 2010, e na Lei n.° 8.112/1990; as Fichas Financeiras (16434027) ; e o Requerimento do servidor
(16434039), de 11 de dezembro de 2023.
28. O servidor solicita o seguinte (16434039):

Diante do exposto, requer:
a) seja devidamente reconhecido que, no(s) mencionado(s) período(s) laboral(is)
indicado(s), ou seja, de 10/07/2015 a 12/11/2019, o Requerente efetivamente exerceu
atividades funcionais sujeito à ação de agentes nocivos à saúde e/ou à integridade física
descritos na Lei n. 8.213/1991 e atos regulamentares, expedindo-se certidão neste sentido;
b) seja efetuada a conversão do(s) referido(s) período indicado, nos termos do art. 57, da Lei
n. 8.213/19913 e atos regulamentares, com o devido acréscimo legal, procedendo-se à
averbação do(s) respectivo(s) acréscimo(s) apurados na ficha funcional do Requerente.

29. À época em que os laudos foram emitidos, a legislação utilizada inclui a Norma
Regulamentadora n.° 16, a ON/MP n.° 2/2010, a ON/MP n.° 6/2013 e a Lei n.° 8.112/90.
30. A documentação necessária para o pedido de conversão e reconhecimento de tempo
especial em comum, em relação ao caso do servidor, abarca o Perfil Profissiográfico Previdenciário,
o Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho - LTCAT ou os documentos aceitos em
substituição e o parecer da perícia médica, em relação ao enquadramento por exposição a agentes
nocivos. Deve estar caracterizada na documentação a sujeição à situação especial de modo de modo
permanente, não ocasional nem intermitente, tal como prescreve o § 1° do art. 2° do Anexo IV
da Portaria/MTP n.º 1.467/2022.
31. Na atualidade a conversão do tempo especial cumprido até 13 de novembro de 2019 em
tempo comum ocorrerá em conformidade com a tabela de que trata o § 5º do art. 188-P do Regulamento da
Previdência Social, conforme a Nota Técnica/ME n.° 6178/2021 emitida pela Secretaria Especial de
Previdência e Trabalho.  A mesma tabela consta mencionada no art. 172 da Portaria/MTP n.° 1.467/2022.
O PPP deve ser emitido com base nas orientações constantes da Portaria/MTP n.° 1.467/2022, a partir do
art. 281, e, por parâmetro, o modelo deve ser aquele apresentado no Anexo XVII  da IN/INSS n.º
128/2022. Todos os documentos devem estar de acordo com as orientações constantes da Portaria/MTP n.º
1.467/2022 e da IN/INSS n.º 128/2022, no que couber.
CONCLUSÃO
32. Feitas as considerações, pontuamos:

32.1. O SGP-PE emitiu o questionamento constante do Despacho (DNIT) SGP - CAF - PE
16442615, a respeito da viabilidade legal de conversão de tempo de contribuição especial em comum
exercido entre 2015 e 2019, referente a servidor do DNIT que solicitou o pedido com base no
requerimento (16434039), na decisão judicial (16433629) e nos Laudos periciais (16433655)
(16433661)  (16433671).
32.2. O entendimento geral constantes do Despacho 846/2021, da Nota Técnica/ME n.°
792/2021 e da Nota Técnica/ME n.° 6178/2021, que tratam do Tema n.° 942 da Repercussão Geral do
STF, é o de que é permitida a conversão de tempo especial em comum em relação a fatos geradores
anteriores à data de publicação da EC n.° 103, de 13 de novembro de 2019. Também consta



esclarecido que a vedação de reconhecimento e conversão de tempo especial em comum diz respeito
aqueles fatos geradores após 13 de novembro de 2019.
32.3. Para a conversão de tempo comum em especial exercido até 12 de novembro de 2019,
devem ser aplicados os fatores a que se referem a tabela de que trata o § 5º do art. 188-P do
Regulamento da Previdência Social, conforme a Nota Técnica/ME n.° 6178/2021 emitida pela
Secretaria Especial de Previdência e Trabalho, também mencionada no art. 172 da Portaria/MTP n.°
1.467/2022. De acordo a mesma Portaria, o procedimento para reconhecimento de tempo especial
deve estar instruído com os seguintes documentos: Perfil Profissiográfico Previdenciário, Laudo
Técnico de Condições Ambientais do Trabalho - LTCAT ou os documentos aceitos em substituição e
parecer da perícia médica, em relação ao enquadramento por exposição a agentes nocivos.
32.4. O Perfil Profissiográfico Previdenciário é o documento que substitui o formulário de
informações  sobre atividades exercidas em condições especiais a partir de 1° de janeiro de 2004 e
deve ser emitido, por parâmetro, com base no Anexo XVII  da IN/INSS n.° 128/2022. Como a
COLEG não está ciente de que exista meio eletrônico no âmbito do RPPS (DNIT) que suporte a
emissão do documento, tal como já existe no âmbito do RGPS, o PPP pode ser disponibilizado
mediante o SEI.
32.5. Após a conversão de tempo especial em tempo comum, o período será considerado
como tempo de contribuição para fins de elegibilidade à aposentadoria voluntária comum, nas regras
gerais ou de transição, mas não para o cômputo dos requisitos de tempo de efetivo exercício no
serviço público, de tempo na carreira ou de tempo no cargo efetivo.
32.6. Em relação ao caso, para que seja viável legalmente o reconhecimento do período
especial nos assentamentos funcionais do servidor, além de estar caracterizado o exercício das
atribuições de modo permanente, não ocasional nem intermitente, tal como prescreve o § 1° do
art. 2° do Anexo IV da Portaria/MTP n.º 1.467/2022,  deve constar nos autos o PPP baseado
no Anexo XVII da IN/INSS n.º 128/2022 e fundamentado nas disposições existentes no Anexo IV
da Portaria/MTP n.º 1.467/2022, e o parecer da perícia médica, em relação ao enquadramento
por exposição a agentes nocivos.

33. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado de Pernambuco, em
resposta ao Ofício nº 232375/SRE - PE (16444571).

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir dos esclarecimentos acima, encaminho o pleito à COLEG/CGGP/DAF, para ciência

e apreciação, com a proposta de restituição à Superintendência Regional no Estado de Pernambuco.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
De acordo. À consideração do Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado de

Pernambuco nos termos acima.
 



assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:
BRASIL. Lei Complementar n° 73, de 10 de fevereiro de 1993, publicada no Diário Oficial da União de 11 de fevereiro de
1993. Institui a Lei Orgânica da Advocacia-Geral da União e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp73>.htm. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
BRASIL. Decreto n° 2.346, de 10 de outubro de 1997, publicado no Diário Oficial da União de  13 de outubro de 1997.
Consolida normas de procedimentos a serem observadas pela Administração Pública Federal em razão de decisões
judiciais, regulamenta os dispositivos legais que menciona, e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2346.htm>. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
BRASIL. Nota Técnica SEI 1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, de 28 de janeiro de 2019 - Contagem recíproca de
tempo especial entre os regimes de previdência social. Validade da contagem recíproca do tempo especial em si, sem
conversão, para efeito de concessão de aposentadoria especial. Disponível em: <https://www.gov.br/trabalho-e-
previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-servico-publico/legislacao-dos-rpps/notas-tecnicas>. Acessado em: 2 de janeiro de
2024.
BRASIL. Nota Técnica  SEI nº 792/2021/ME, de 21 de janeiro de 2021  -  Análise do sentido e alcance da tese fixada pelo
supremo tribunal federal para o tema nº 942 da repercussão geral, acerca de conversão de tempo especial em comum.
Disponível em: <https://www.gov.br/trabalho-e-previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-servico-publico/legislacao-dos-
rpps/notas-tecnicas>. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
BRASIL. Nota Informativa/MP n° 657, de 11 de novembro de 2010 - Conversão de licença-prêmio em pecúnia. Disponível
em: <https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/8213>. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
BRASIL. Portaria MTP nº 1.467, de 02 de junho de 2022 (atualizada até  28/06/2023). Disciplina os parâmetros e as
diretrizes gerais para organização e funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, em cumprimento à Lei nº 9.717, de 1998, aos arts. 1º e 2º da
Lei nº 10.887, de 2004 e à Emenda Constitucional nº 103, de 2019. Disponível em: <https://www.gov.br/previdencia/pt-
br/assuntos/rpps/portaria-mtp-no-1-467-de-02-junho-de-2022>. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
BRASIL. Instrução Normativa PRES/INSS Nº 128, de 28 de março de 2022. Disciplina as regras, procedimentos e rotinas
necessárias à efetiva aplicação das normas de direito previdenciário. Disponível em:
<https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/instrucao-normativa-pres/inss-n-128-de-28-de-marco-de-2022-389275446>. Acessado em:
2 de janeiro de 2024.
COSTA, Claudia Caroline Nunes da. Migalhas: STF manteve a decisão que entendeu ser possível a conversão de tempo
especial em comum no serviço público. Atualizado pela autora em 16 de junho de 2021. Disponível em:
https://www.migalhas.com.br/depeso/347066/stf-manteve-a-decisao-que-entendeu-ser-possivel-a-conversao-de-tempo.
Acessado em: Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
OLIVEIRA, Tiago Alves de; FIGUEIREDO, Douglas Tanus Amari Farias de. Conversão de tempo especial em comum nos
RPPSs [Tema 942, STF]. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 27, n. 6819, 3 mar. 2022. Disponível em:
https://jus.com.br/artigos/96454. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
Endereços eletrônicos:
LOLLOBRIGIDA, Denis. https://www.jusbrasil.com.br/artigos/conversao-tempo-especial-em-comum-servidor-publico-
2023/1742681091. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
LOLLOBRIGIDA, Denis. https://www.jusbrasil.com.br/artigos/o-que-mudou-no-perfil-profissiografico-previdenciario-ppp-a-
partir-de-2023/1748541273. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
RICHARD, Hermann. https://www.jusbrasil.com.br/artigos/mudancas-no-ppp-entenda-melhor-e-garanta-a-sua-
aposentadoria/1730994771. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
JUNIOR, Waldemar Ramos. https://www.jusbrasil.com.br/artigos/como-provar-o-exercicio-de-atividade-especial-para-
enquadramento-no-inss/113653583. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
CARDOSO, Rodrigo. https://www.jusbrasil.com.br/noticias/ex-empregadora-e-obrigada-a-fornecer-ppp-ao-ex-
empregado/486916359. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
BRASIL. Fundação Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. https://progep.ufms.br/diretorias/dipag/seap/conversao-de-
tempo-especial-em-tempo-comum/. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.
BRASIL. Universidade Federal Fluminense. https://www.uff.br/?q=servico/conversao-do-tempo-especial-em-tempo-comum.
Acessado em: 2 de janeiro de 2024.



BRASIL. Universidade Federal do Pampa. https://sites.unipampa.edu.br/progepe/entendendo-a-conversao-de-tempo-especial-
em-comum/. Acessado em: 2 de janeiro de 2024.

Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
12/01/2024, às 17:05, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 12/01/2024, às 17:34, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 12/01/2024, às 17:39, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16610314 e
o código CRC 30D9B9DC.

Referência: Processo nº 50604.003441/2023-37 SEI nº 16610314

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |