NOTA TÉCNICA Nº: 219/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50619.001006/2023-17
REFERÊNCIA: DEMANDA INTERNA: SGP
OBJETO: GRAT. DESEMPENHO ATIV. DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES GDAIT E
PROGRESSÃO FUNCIONAL

I - DOS FATOS
1. Trata-se  do  Recurso Administrativo  (15437682),  interposto  pelo  servidor
                       , Técnico  de  Suporte  em  Infraestrutura  de  Transportes,  reconduzido  ao  cargo  por
meio da Portaria nº 4.706, de 22 de agosto de 2023, publicada no D.O.U. nº 161, de 23 de agosto de
2023 (15622137), referente ao teor da NOTA TÉCNICA Nº: 138/2023/SENOR/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (14915556). Esta foi exarada por este Serviço Especializado de
Orientação de Normas de Pessoal - SENOR/COLEG após Requerimento (14622271) enviado pelo,
então, ex-servidor referente à possibilidade de sua recondução para o cargo de origem desta
Autarquia e os reflexos no tocante à percepção de Gratificação de Desempenho de Atividade de
Infraestrutura de Transportes - GDAIT e acerca do procedimento para a sua progressão funcional
após o eventual retorno. Cabe citar parte do referido recurso:

Em destaque, cabe relembrar que se argumentou que a redação do art. 13 da Portaria
nº 140/2012 do Ministério dos Transportes (publicada no Diário Oficial da União de
20/6/2012, Seção 1, folhas 95/108 - SEI nº 14622082), que regulamenta a concessão
da GDAIT, não prevê expressamente que no caso de recondução a gratificação
corresponderia a 80 (oitenta) pontos.
Como apontado, dentre outros argumentos de relevo, deve-se obediência às regras de
hermenêutica segundo as quais “onde a lei não restringe, não cabe ao intérprete
restringir” (ubi lex non distinguit nec nos distinguere debemus) e “quando a lei quis,
dispôs, quando não, calou” (uni lex voluit dixit, ubi noluit, tacuit).
Ocorre que, apesar das referências a posicionamentos adotados anteriormente no
âmbito da Administração Pública Federal, a análise técnica não se debruçou sobre os
argumentos levantados por este servidor, direito do administrado previsto no artigo 3º,
inciso III, Lei 9.784/1999[2], que também corrobora para a boa administração.
Nesse sentido, considerando que a questão também envolve a interpretação do ato
normativo de regência — o art. 13 da Portaria nº 140/2012 do Ministério dos
Transportes —, considerando que é possível a fixação de orientação nova sobre
norma de conteúdo indeterminado[3], interpõe-se o presente Pedido de
Reconsideração para que seja o processo remetido à Procuradoria Federal
Especializada junto ao DNIT – PFE/DNIT para que seja fixada a interpretação da
norma em questão[4].

2. Após o referido recurso ter chegado à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas -
CGGP, os autos foram remetidos para a Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas - CODEPES,
que, por sua vez, encaminhou o processo para análise da Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas - COLEG, por meio do Despacho / DNIT
SEDE/DAF/CGGP/CODEPES/SECAPES (15452983).
3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Na NOTA TÉCNICA Nº: 138/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT
SEDE (14915556) convencionou-se, antes da análise propriamente dita, citar os normativos e
manifestações do Órgão Central do SIPEC atinentes à questão. A maioria deles não será transcrita
novamente, de forma, que segue uma lista deles:



Art. 29 e 33, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990;
Lei nº 11.171, de 02 de setembro de 2005: arts. 1º, II, 9º, 10, 15 e 16-A a 16-H;
Decreto nº 7.133, de 19 de março de 2010: arts. 1º, 7º, 8º, 9º, 10, 11 e 12;
Portaria nº 140 de junho de 2012 (14622082): arts. 3º, 4º, 12 e 13;
Portaria GM nº 240, de 18 de outubro de 2012: arts. 10 e 11;
Nota Técnica nº 90/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (14622353);
Nota Informativa nº 37/2012/CGNOR/DENOP/SRH/MP (14885276) e
Nota Técnica nº 3970/2019-MP (14885008).

5. Em seu recurso, o servidor levantou o questionamento de que o art. 13 da Portaria nº
140 de junho de 2012 "não prevê expressamente que no caso de recondução a gratificação
corresponderia a 80 (oitenta) pontos". Segue a redação do referido art. 13: "Até que seja processada a
sua primeira avaliação de desempenho individual, o servidor recém-nomeado para cargo efetivo no
quadro de pessoal do DNIT e aquele que tenha retornado de licença sem vencimento, de cessão ou de
outros afastamentos sem direito à percepção de gratificação de desempenho, no decurso do ciclo de
avaliação, receberá a respectiva gratificação no valor correspondente a 80 (oitenta) pontos". No
entanto, a resolução do caso parece estar no art. 12 da mesma portaria:

Art. 12. A avaliação de desempenho individual produzirá efeitos financeiros somente
se o servidor tiver permanecido em exercício de suas atividades por, no mínimo, dois
terços do ciclo de avaliação.
Parágrafo único. Em caso de afastamentos e licenças considerados como de efetivo
exercício na forma dos arts. 97 e 102 da Lei nº 8.112, de 1990, sem prejuízo da
remuneração e com direito a percepção da gratificação de desempenho, o servidor
continuará percebendo a gratificação a que faz jus em valor correspondente ao da
última pontuação obtida, até que seja processada sua primeira avaliação após o
retorno.

6. O servidor teve sua vacância por posse em outro cargo inacumulável publicada
no D.O.U. nº 139 (25/07/2022), por meio da Portaria nº 4.223, de 21 de julho de 2022, com
efeitos iniciados em 18 de julho de 2022 (vide 14770050) e só retornou à Autarquia por meio de
recondução em 23 de agosto de 2023. Ou seja, ficou um ano e um mês fora do DNIT, então, não
há, obviamente, que se falar em efeitos financeiros de avaliação de desempenho individual
nesse período. Além disso, o parágrafo único só concebe a manutenção da gratificação em valor
correspondente ao da última pontuação obtida nos casos de afastamentos e licenças
considerados como de efetivo exercício na forma dos arts. 97 e 102 da Lei nº 8.112, de 1990. Não
é o caso do servidor em comento.
7. Analogamente, para fins desta análise, se o servidor estivesse cedido pelo mesmo
período, receberia a gratificação no valor de oitenta pontos até o processamento de sua
primeira avaliação de desempenho individual após o retorno ao órgão, conforme redação do
supracitado art. 13. Se o servidor sequer estava no órgão porque faria jus à gratificação no
valor de cem pontos quando de seu retorno por recondução? Isso, sem dúvida, denotaria uma
assimetria gritante entre uma simples cessão e o caso concreto, em que o interessado estava na
condição de ex-servidor pelo período citado. 
8. Além disso, dando mais substância ao entendimento acima, cabe voltar à Nota Técnica
nº 3970/2019-MP (14885008), que trata do pagamento de Gratificação de Desempenho de Atividade
da Área de Propriedade Industrial (GDAPI) a servidor reconduzido ao cargo anteriormente ocupado:

4. A GDAPI, gratificação instituída pela Lei nº 11.355, de 19 de outubro de 2006, e
regulamentada pelo Decreto nº 6.506, de 9 de julho de 2008, é devida aos ocupantes
dos cargos do Plano de Carreiras e Cargos do Instituto Nacional de Propriedade
Industrial - INPI, em função do alcance das metas de desempenho individual e do
alcance das metas de desempenho institucional, quando em exercício das atividades
inerentes às suas atribuições naquele Instituto.
5. No entanto, em que pese o servidor revertido à atividade fazer jus à percepção da
GDAPI, os normativos em comento foram silentes quanto ao valor a ser pago a título



de gratificação de desempenho até que seja processada sua primeira avaliação
individual após a recondução.
6. Em situação semelhante, a Consultoria Jurídica do então Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão manifestou-se, por meio do Parecer nº
00222/2018/ICN/CGJRH/CONJURMP/CGU/AGU (8027783), sobre a forma de
concessão de gratificação de desempenho a servidor revertido ao serviço público, até
que fosse processada a primeira avaliação de desempenho individual após seu retorno
à atividade, do qual merece destaque o seguinte entendimento:

31. Nessa linha, identificam-se pontos comuns entre o caso concreto e a
situação regulada no art. 42, da IN nº 3/2012 – ABIN, que concede a servidor
recém-nomeado para cargo efetivo o pagamento da GDACABIN em valor
correspondente a 80 pontos, temporariamente, até que seja seja processada a
primeira avaliação de desempenho individual que venha a surtir efeitos
financeiros.
32. Observe-se que, em situação semelhante a do servidor recém-revertido,
a avaliação de desempenho individual do servidor recém nomeado só vai
produzir efeitos financeiros no ciclo avaliativo seguinte, mas a legislação
assegura a este servidor, desde o seu ingresso, o recebimento da
GDACABIN de forma desatrelada das avaliações de desempenho, em
valor fixo, correspondente a 80 pontos.
33. Tal norma se fundamenta na impossibilidade de se processar a
primeira avaliação de desempenho individual que venha a surtir efeitos
financeiros, tendo em vista a condição de servidor recém ingresso.
Portanto, esta se aplicará temporariamente, ou seja, regerá a forma de
concessão da gratificação apenas dentro do período entre o ingresso do
servidor efetivo no serviço público e o processamento da primeira
avaliação de desempenho individual que venha a gerar efeitos financeiros.
34. São situações semelhantes, em que há identidade de fundamentos
lógicos e jurídicos, o que justifica a aplicação da mesma solução.
35. De outra forma, não se visualiza "identidade de razões jurídicas"
(ratio juris) entre o caso concreto e o tratado no art. 41, da IN n° 0003 -
ABIN/GSIPR, que assegura ao servidor, nos casos de afastamentos e
licenças considerados como de efetivo exercício, sem prejuízo da
remuneração e com direito à percepção de gratificação de desempenho,
ressalvados os casos de cessão, a percepção da respectiva gratificação
correspondente ao último percentual obtido, até que seja processada a sua
primeira avaliação após o retorno.
36. Portanto, entende-se que não há como aplicar esta norma ao caso em
tela. Ressalta-se que na analogia o administrador não atua livremente, mas
(...) desenvolve preceitos latentes[6]". O processo analógico não autoriza a
criação de direito novo, mas "(...) descobre o já existente, integra a norma
estabelecida, o princípio fundamental, comum ao caso previsto pelo
legislador e ao outro, patenteado pela vida social"[6]
37. Assim, conclui-se que a norma prevista no art. 42, da IN nº 3/2012 – ABIN
pode ser aplicada, por analogia, ao caso concreto apresentado nestes autos, em
que servidor revertido retornou à ativa "(...) em período em que não é possível
o imediato processamento e conclusão de sua avaliação de desempenho para
fins de pagamento da GDACABIN" (NOTA TÉCNICA N°
35/MMA/COELP/CGGDPIDGP/SPOA/ABIN/GSIPR - de 21 de julho de
2016), em vista da semelhança entre as situações e a identidade de
fundamentos lógicos e jurídicos, considerando-se ainda a garantia da igualdade
de tratamento entre servidores ativos e revertidos, prevista no art. 25, § 6º, da
Lei 8.112/1990 c/c art. 8º, do Decreto nº 3.644/2000, afastada a possibilidade
de utilização das regras previstas no art. 41, da IN nº 3/2012 –ABIN e no art.
42 e 42- A, da Lei nº 11.776/2008, conforme explicitado neste Parecer.



7. No caso em tela, também identificam-se pontos comuns entre a situação do
servidor reconduzido e a situação apresentada no §2º do art. 100-E da Lei nº
11.355/2006, que concede a servidor recém nomeado para cargo efetivo o
pagamento da GDAPI em valor correspondente a oitenta pontos, até que seja
processada sua primeira avaliação de desempenho individual que venha a surtir
efeitos financeiros.
8. Portanto, considerando-se que a Lei nº 11.355/2006 e o Decreto nº 6.506/2008
são as normas vigentes que regulamentam a concessão da GDAPI aos servidores
ativos, cabe a sua aplicabilidade, por analogia, àquele que tenha retornado ao
cargo anteriormente ocupado pelo instituto da recondução.
9. Assim, o entendimento deste órgão central do SIPEC é de que, de forma
similar ao entendimento exarado pela então CONJUR/MP no Parecer nº
00222/2018/ICN/CGJRH/CONJUR-MP/CGU/AGU, deverá ser aplicado o art.
100-E da Lei nº 11.355/2006 ao servidor reconduzido ao cargo anteriormente
ocupado. Portanto, até que seja processada sua primeira avaliação de
desempenho, o servidor reconduzido receberá a respectiva gratificação no valor
correspondente a oitenta pontos. [grifos deste expediente]

9. A Lei nº 11.355, de 19 de outubro de 2006, em seu art. 100, instituiu a Gratificação de
Desempenho de Atividade da Área de Propriedade Industrial - GDAPI, devida aos ocupantes dos
cargos de nível superior e intermediário do Plano de Carreiras e Cargos do INPI, em função do
alcance das metas de desempenho individual e do alcance das metas de desempenho institucional,
quando em exercício das atividades inerentes às suas atribuições no INPI. Segue a transcrição do art.
100-E:

Art. 100-E. Em caso de afastamentos e licenças considerados como de efetivo
exercício, sem prejuízo da remuneração e com direito à percepção de gratificação de
desempenho, o servidor continuará percebendo a GDAPI em valor correspondente ao
da última pontuação obtida, até que seja processada a sua primeira avaliação após o
retorno.         (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 1º O disposto no caput deste artigo não se aplica aos casos de cessão.         (Incluído
pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 2º Até que seja processada a primeira avaliação de desempenho individual que
venha a surtir efeito financeiro, o servidor recém nomeado para cargo efetivo e aquele
que tenha retornado de licença sem vencimento ou cessão ou outros afastamentos sem
direito à percepção da GDAPI no decurso do ciclo de avaliação receberão a
gratificação no valor correspondente a 80 (oitenta) pontos.         (Incluído pela Lei nº
11.907, de 2009)

10. A redação do referido artigo é muito semelhante à do art. 16-H da Lei nº 11.171/2005,
que, também, não se manifesta no tocante à pontuação de gratificação de desempenho a ser percebida
por servidor reconduzido ao seu cargo de origem. In verbis:

Art. 16-H. Em caso de afastamentos e licenças considerados como de efetivo
exercício, sem prejuízo da remuneração e com direito à percepção da GDAIT, GDIT,
GDADNIT ou GDAPEC, o servidor continuará percebendo a respectiva gratificação
de desempenho em valor correspondente ao da última pontuação obtida, até que seja
processada a sua primeira avaliação após o retorno. (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
§ 1º O disposto no caput deste artigo não se aplica aos casos de cessão. (Incluído pela
Lei nº 11.907, de 2009)
§ 2º Até que seja processada a primeira avaliação de desempenho individual que
venha a surtir efeito financeiro, o servidor recém nomeado para cargo efetivo e aquele
que tenha retornado de licença sem vencimento ou cessão ou outros afastamentos sem
direito à percepção da gratificação de desempenho no decurso do ciclo de avaliação
receberão a respectiva gratificação no valor correspondente a 80 (oitenta)
pontos. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)



11. A Nota Técnica nº 3970/2019-MP concluiu que, no caso analisado, deverá ser
aplicado o art. 100-E da Lei nº 11.355/2006 ao servidor do INPI reconduzido ao cargo
anteriormente ocupado. Portanto, até que seja processada sua primeira avaliação de
desempenho, o servidor reconduzido receberá a respectiva gratificação no valor
correspondente a oitenta pontos. Nesse diapasão, por analogia, inclusive pelo fato das redações
dos artigos mencionados serem tão semelhantes, entende-se que servidor reconduzido a cargo
no DNIT deve perceber a gratificação a que tem direito, relativa a sua carreira, no valor
correspondente a oitenta pontos, até que se submeta a um novo ciclo avaliativo.
12. É válido ressaltar que o entendimento do Órgão Central do SIPEC possui caráter
normativo, conforme art. 17, da Lei nº 7.923, de 12 de dezembro de 1989, colacionado abaixo:

Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração
Direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são
da competência privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - Sipec, observada a orientação normativa do Órgão Central do
Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais.

13. Dessa forma, há de se concluir que se fosse feita pesquisa ao Órgão Central do SIPEC,
tendo em vista o teor da Nota Técnica nº 3970/2019-MP e a semelhança marcante entre o art. 100-E
da Lei nº 11.355/2006 e o art. 16-H da Lei nº 11.171/2005, a resposta seria que servidor
reconduzido, até o próximo ciclo avaliativo, perceberia a gratificação de desempenho no valor de
oitenta pontos.
III - CONCLUSÃO
14.  Em reanálise de mérito, reitera-se que o servidor reconduzido a cargo no DNIT, até o
próximo ciclo avaliativo, deve receber a gratificação de desempenho referente ao seu cargo no valor
de oitenta pontos.
15. Sugere-se o encaminhamento dos autos à Diretoria de Administração e Finanças para
conhecer e decidir sobre o recurso e, após, remeter o processo à SRE/MS, com vistas ao SGP/MS e
ao servidor interessado para ciência.

À consideração superior.
 

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 

De acordo. Reitera-se que o servidor reconduzido a cargo no DNIT, até o próximo
ciclo avaliativo, deve receber a gratificação de desempenho referente ao seu cargo no valor de oitenta
pontos. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas. 

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 



De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas.

 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto
 

 

De acordo. Reitera-se que o servidor reconduzido a cargo no DNIT, até o próximo
ciclo avaliativo, deve receber a gratificação de desempenho referente ao seu cargo no valor de oitenta
pontos. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças para conhecer e decidir
sobre o recurso e, após, remeter o processo à SRE/MS, com vistas ao SGP/MS e ao servidor
interessado para ciência.

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico
Administra vo, em 05/10/2023, às 10:43, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 05/10/2023, às 15:46, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 05/10/2023, às 15:58, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 05/10/2023, às 16:49, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15786648 e o código CRC 179EF415.

Referência: Processo nº 50619.001006/2023-17 SEI nº 15786648



              
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |