NOTA TÉCNICA Nº: 79/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50620.000852/2022-91
REFERÊNCIA: PESSOAL: PAGAMENTO DE PROVENTO
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO DE CAMPO SERVIDOR

I - DOS FATOS
1. De forma prioritária, impende destacar que o nível de acesso do processo foi alterado para restrito tendo em vista conter dado pessoal nos
termos de uso e da política de privacidade contidos na plataforma SouGov.br.
2. Em seguida, destaca-se que o processo foi recebido na unidade no mês de abril de 2023, juntamente com outros processos sobre o mesmo
tema. Diante do tratamento a ser apresentado para cada um dos processos não ser padronizado, tendo em vista a diversidade nas demandas, os processos
foram divididos em dois grupos. O primeiro é composto pelos expedientes que demandam análise, por órgãos técnicos, de questões materiais, visando a
definição das atividades contidas na legislação. Já o segundo grupo é composto pelos processos que demandam esclarecimentos jurídicos relativos ao local
no qual essas atividades são prestadas.
3. Isto posto, passa-se à apresentação dos fatos que culminaram com a remessa desses autos a esta setorial. Trata, este expediente, sobre a
análise de enquadramento de uma atividade executada pelo servidor como sendo passível de ressarcimento por indenização de campo ou não.  
4. No presente processo, servidor, ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes - Estradas solicita recebimento
da indenização de campo para uma atividade de medição de distâncias e elaboração de relatório fotográfico para processo de desapropriação no km
25,255, lado esquerdo, no município de Mata Grande/AL e Medição de distância e elaboração de relatório fotográfico relativo à desocupação de faixa de
domínio, no km 103,8, lado esquerdo no município de Dois Riachos/AL. Em resposta à solicitação do servidor, sua chefia imediata manifestou-se no
Despacho / SRE - AL/UL - Santana do Ipanema - AL (12868226). Segue abaixo:

1. Este expediente trata da solicitação de pagamento de Indenização de Campo ao servidor                                            , Técnico em Suporte em
Infraestrutura do Transporte - Estradas, referente a serviços de "topografia" realizados em campo a pedido da chefia da Unidade Local de sua
lotação.
2. Os serviços de medição requeridos por esta chefia são de baixa complexidade, não necessitando atender o item 5 - Fases para execução do
levantamento topográfico, da Norma NBR ABNT 13.133/94., nem o uso de equipamentos como teodolito, nível, estação total, escaneres e
receptores de navegação global, que possuem elevada acurácia e necessitam de conhecimento específico de topógrafo, ou similar. Para a
medição de distâncias, os técnicos se utilizam de trenas comuns que atendem o nível de exigência do serviço. Quando existe a necessidade de
um levantamento topográfico, como acontece em processos judiciais de desocupação de faixa de domínio, é corriqueira a contratação de
peritos técnicos que realizam levantamentos de acordo com a norma acima citada. Esses levantamentos com maior acurácia não conseguem
ser realizados com trena. [grifo nosso]
3. Os serviços apresentados na Planilha 10/2022 (12861749) foram de fato solicitados pela chefia dento do escopo das atividades inerente à
Unidade Local..
4. Considerando que o pleito citado na NOTA TÉCNICA Nº: 31/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (12827627) diz
respeito ao serviço realizado por Técnico em Suporte em Infraestrutura do Transporte - Topografia, o que não condiz com o cargo ocupado
pelo requerente do corrente processo.
5. Considerando a impossibilidade de atendimento do item 1.2 do Despacho / SRE - AL/CAF - AL/SGP - CAF - AL (12827660) no que se refere
às atribuições do servidor, visto não existir regulamento do DNIT quanto às atribuições dos servidores e esta chefia entender que o serviço
realizado faz parte do escopo de atividades do servidor requerente.
6. Considerando que a malha sob responsabilidade desta Unidade é relativamente pequena e o "local de trabalho" estar próximo do seu
centróide, fazendo com que as demandas congêneres à tratada neste processo sejam atendidas dentro de um mesmo turno de trabalho,
considerando o deslocamento e execução do serviço. Neste caso há dúvida quanto ao surgimento de despesas extraordinárias ao servidor
quando da saída do perímetro urbano do local de trabalho, função finalística da indenização conforme o item 5 da a NOTA TÉCNICA Nº
528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (10553367).
7. Diante do exposto, esta chefia entende que o pleito aqui apresentado deve ser remetido à procuradoria para maiores esclarecimentos.
8. Este é o posicionamento da chefia da Unidade Local.

5. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

D o s  e l e m e n t o s  d a  o b r i g a ç ã o  d e  i n d e n i z a r  p e l o  D N I T
6. Primeiramente, os questionamentos giram em torno da indenização de campo, que possui atividades descritas em lei. Quando essas
atividades são realizadas, surge, para o DNIT, a obrigação de indenizar o servidor que as realizou. Para caracterizar essa obrigação de indenizar é preciso
delimitar, previamente a quaisquer outros assuntos, as definições relativas aos eventos que, se ocorridos, resultam na obrigação de indenizar. Aqui, há
alguns aspectos relevantes: o primeiro consiste na definição de quais atividades, dentre as que um servidor do DNIT pode realizar, podem ser remuneradas
por indenização de campo; o segundo consiste no pagamento dessas indenizações e na análise da legislação pertinente. É atribuição deste setor apenas
os questionamentos referentes à consulta quanto à legislação de pessoal, pois o enquadramento da atividade realizada por cada servidor depende
de conhecimentos técnicos não disponíveis por esta setorial. Essa afirmação tem por base a ideia segundo a qual o enquadramento de uma atividade
como sendo de topografia, devido ao uso ou não de instrumentos específicos, exige um conhecimento técnico não compatível com as atribuições do setor,
nem disponível aos seus integrantes.
7. Os questionamentos trazidos neste - e também em outros processos -  relacionam-se justamente com esse enquadramento das atividades
exercidas pelos servidores do DNIT como sendo ou não passíveis de indenização de campo. Por tal razão, esta setorial não tem atribuição para determinar
o enquadramento da atividade que a chefia comete a seu servidor como sendo ou não de marcação, inspeção e manutenção de marcos decisórios (sic);
topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais. Isso pertence à chefia imediata, não apenas por saber
o que pede, mas também por qual razão está sendo pedido, ou seja, as ações e os motivos técnicos. A este setor compete esclarecer dúvidas quanto à
aplicação da legislação após realizado o enquadramento da atividade. Isso se depreendeu da análise da legislação pertinente ao caso de tal forma que é
possível passar para os elementos da definição legal.
8. É cediço que o art. 16 da Lei nº 8.216, de 16 de agosto de 1991, com redação dada pela Lei nº 8.270, de 17 de dezembro de 1991, apresenta
os elementos que, uma vez presentes, ensejarão para o DNIT a obrigação de indenizar o servidor público. Nos termos dos expedientes acostados aos autos
deste processo, também, ficou claro que são requisitos cumulativos. Transcreve-se:

Art. 16. Será concedida, nos termos do regulamento, indenização de Cr$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos cruzeiros) por dia, aos servidores
que se afastarem do seu local de trabalho, sem direito à percepção de diária, para execução de trabalhos de campo, tais como os de
campanhas de combate e controle de endemias; marcação, inspeção e manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa, saneamento
básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais. (Vide Lei nº 8.270, de 1991)"
Parágrafo único. É vedado o recebimento cumulativo da indenização objeto do caput deste artigo com a percepção de diárias.
[Grifos deste expediente]



9. Sendo assim, observa-se que os requisitos legais que fazem surgir a obrigação de indenizar pelo DNIT são:

1. Aos servidores que se afastarem do seu local de trabalho: o Decreto nº 343, de 19 de novembro de 1991, revogado pelo
Decreto nº 5.992, de 19 de dezembro de 2006, pormenorizou o significado da expressão "aos servidores que se afastarem do seu
local de trabalho (...) para a execução de trabalhos de campo, tais como (...)", disposta na redação do art. 16 da 8.216/91, para
"aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastar (sic) da zona considerada urbana de seu município de sede"

2. Sem direito à percepção de diárias: As diárias constituem indenização ao servidor. São normatizadas pelo art. 58, da Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990 e regulamentadas pelo Decreto nº 5.992/2006.

3. Para execução de trabalhos de campo:
a. campanhas de combate e controle de endemias
b. marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios (na redação da lei consta, erroneamente, a expressão

decisórios, mas no Decreto nº 5.992/2006, consta a o termo corretamente);
c. topografia,
d. pesquisa,
e. saneamento básico
f. inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.

10. É importante destacar que a definição de zona urbana encontra-se delineada no art. 32, § 1º do Código Tributário Nacional
e, aparentemente, depende da legislação municipal, sem prejuízo das consultas aos demais normativos existentes, inclusive a Lei nº 6.766, de 19 de
dezembro de 1979, que dispõe sobre o Parcelamento do Solo Urbano e dá outras Providências, Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015, que institui o
Estatuto da Metrópole, altera a Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001, e dá outras providências e a Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012, sem prejuízo de
outras, provenientes de outras esferas da federação, conforme será visto mais abaixo nesta análise.
11. Prosseguindo, vale salientar que, para determinar se as atividades exercidas por um servidor fazem jus à indenização de campo é
competência da chefia imediata, pois, normalmente é quem solicita as atividades do servidor e possui contato direto com suas atribuições,
cabendo a ela o juízo de conveniência e oportunidade para tanto. Esta Coordenação não tem atribuição regimental para isso. A Nota Técnica nº
289/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (13807516), item 16, transcrita abaixo reforça este entendimento:

16. Por todo o exposto, compete aos gestores públicos avaliar a pertinência e a real necessidade da realização de serviços em zona rural,
considerando os custos decorrentes do pagamento da indenização de campo aos servidores destacados para a sua execução, bem
como fiscalizar se esses serviços efetivamente foram prestados, sem prejuízo da atuação dos órgãos de controle interno e externo. [grifo nosso]
17. Nesse sentido, cabe à Coordenação-Geral de Recursos Humanos da Fundação Nacional da Saúde - FUNASA verificar se a interessada
realmente se afastou da área urbana de seu município de sede para realizar as atividades de marcação, inspeção e manutenção de marcos
divisórios, topografia e pesquisa, em observância ao estabelecido pelo art. 16 da Lei nº 8.216, de 1991 c/c com o Decreto nº 5.992, de 2006.

12. Isso corrobora o entendimento deste setor quanto à sua limitação inerente em relação à classificação da atividade cometida a um servidor
subordinado pela sua chefia imediata. Aqui vale destacar que o detalhamento da questão estava no regulamento contido no Decreto nº 562, de 02/06/1994,
revogado pelo Decreto nº 10.473/2020. Atualmente, a regulamentação está sendo feita também nos termos da Lei nº 8.270/1991 e pelo Decreto nº
5.992/2006, mais especificamente, pelo art. 4º, infra:

Art. 4º  A indenização de que trata o art. 16 da Lei no 8.216, de 13 de agosto de 1991, será devida aos servidores de toda e qualquer categoria
funcional que se afastar da zona considerada urbana de seu município de sede para execução de atividades de campanhas de combate e
controle de endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e
fiscalização de fronteiras internacionais.

13. Não restam dúvidas quanto às hipóteses que, se executadas por um servidor, fazem surgir para o DNIT a obrigação de indenizar, contudo a
regulamentação infralegal não especificou as definições de cada uma delas, o que facilitaria a classificação pelo gestor público. Há atividades que são
claramente enquadráveis como medições com uso de certos equipamentos, mas há casos, como os vistos nestes autos, que estão em uma zona que não
permite fácil discriminação pelo gestor, como já se percebeu dos excertos aqui trazidos. Há normativos do Conselho Federal dos Técnicos Industriais, os
quais, contudo, não permitiram um esclarecimento quanto à descrição dos elementos caracterizadores dessa obrigação, especialmente em relação à
atividade de topografia. Vale salientar que há situações marcantemente compatíveis com as definições, mas que, diante das perguntas trazidas nestes autos,
fica claro que há outras situações que se tornam de difícil enquadramento pelo gestor de pessoas. Esta setorial não pode fazer a classificação uma vez
que não detém atribuições de atividade fim, contudo, é possível levantar as causas da dificuldade dos gestores.  Isto posto, o próximo passo consiste em
trazer a análise das atividades contidas na legislação apuradas durante as pesquisas para esta análise.

D a  M a r c a ç ã o ,  i n s p e ç ã o  e  m a n u t e n ç ã o  d e  m a r c o s  d i v i s ó r i o s ,  p e s q u i s a ,  i n s p e ç ã o ,
s a n e a m e n t o  b á s i c o  e  f i s c a l i z a ç ã o  d e  f r o n t e i r a s  i n t e r n a c i o n a i s
14. Um dos elementos estudados na descrição normativa hipotética consiste em três ações diferentes, quais sejam: marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios. Não foi encontrada norma interna no DNIT capaz de esclarecer essas três atividades no âmbito das atribuições
dos servidores do DNIT. Além disso, nem a lei nem o referido decreto estabelecem o que poderia se definir como marcação, inspeção e manutenção de
marcos divisórios (na lei, aparece a expressão "decisórios" em vez de "divisórios", mas o decreto busca corrigir a redação da lei, já que não faz sentido a
expressão "marcos decisórios").
15. Já em relação às fronteiras, a consulta se deu sobre a Lei nº 6.634, que 2 de maio de 1979, que dispõe sobre a Faixa de Fronteira, altera o
Decreto-lei nº 1.135, de 3 de dezembro de 1970, e dá outras providências. Essa lei veda a construção de pontes, estradas internacionais e campos de pouso,
exceto mediante assentimento do Conselho de Segurança Nacional - CSN à época da lei. Do que se pesquisou, observou-se que, após a Constituição de
1988, o CSN foi renomeado para Conselho de Defesa Nacional, mantidas suas atribuições, sendo, portanto, um órgão de alta cúpula. Explicações à parte,
vale salientar que há pontes internacionais sob a gestão do DNIT, bem como rodovias. Este setor não detém conhecimento quanto à existência de alguma
rodovia que sirva como marco de fronteira com outro país, de forma que não foi possível excluir, in totum, da atividade dos servidores do DNIT, a
execução de serviços de inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais no resto do país. 
16. Além disso, não foram encontradas definições, em normativos internos, capazes de esclarecer quais atividades deveriam ser consideradas
como pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais. Não é possível, portanto, esclarecer quais dessas atividades,
coincidem com o rol de atribuições inerentes ao exercício dos cargos dos servidores do DNIT. Tal fato dificulta o enquadramento de quais atividades
realmente foram executadas pelos servidores do DNIT no exercício de suas atribuições regulares. Agora, passa-se à análise da atividade de topografia,
uma vez que o questionamento inicial foi dela decorrente.

D o  e n q u a d r a m e n t o  d e  a t i v i d a d e s  d e  c a r á t e r  t o p o g r á f i c o
17. Prosseguindo com a análise, cabe apresentar sucintas observações sobre o despacho da chefia imediata do servidor em comento. Em
primeiro lugar, ele afirma que os trabalhos realizados pelo servidor foram por ele solicitados, na condição de Chefe da Unidade Local de Santana do
Ipanema/AL. Contudo, tais serviços de medição seriam realizados com trena e não teriam caráter topográfico. Em segundo lugar, o servidor não seria
topógrafo, mas sim Técnico em Suporte em Infraestrutura do Transporte na área de Estradas e o chefe imediato entende que trabalhos de medição já
estariam incluídos entre suas atribuições. Em terceiro lugar, a distância percorrida pelo servidor entre o local de trabalho e o local das medições por ele
realizadas não é grande, podendo ser realizada em um único turno de trabalho, o que para ele não incorreriam em despesas passíveis de indenização por
parte da Administração.



18. Aqui o ponto que norteia esta parcela da análise: quais seriam as atividades enquadradas dentro de atividades de caráter topográfico?
19. Observa-se que o chefe de serviço adota como parâmetros a norma ABNT para trabalho topográfico, contudo, ele não demonstra ter
uma certeza quanto ao não enquadramento como atividade de topografia. Isso é compreensível pela ausência de normas internas do DNIT que
orientem a classificação pela chefia imediata. No site do Conselho Federal de Técnicos Industriais - CFT, buscou-se o enquadramento da modalidade do
servidor requerente. O Técnico em Estradas está classificado pelo código 113-04-00. Por outro lado, o Técnico em Topografia pertence à modalidade de
agrimensura, estando classificado pelo código 163-04-00. Diante disso, já se observa que há uma diferença na modalidade de enquadramento nas duas
carreiras. Isso, apesar de ser indicativo de categorias diferentes, com exercício de atribuições diferentes, não é determinante, pois não se tem como afirmar,
neste expediente, que a atribuição de topografia seja passível de exercício pelas duas carreiras; diante dessas diferenciações foi relevante buscar
esclarecimentos quanto às definições de atribuições dessas carreiras. No próprio sitio eletrônico, foi possível encontrar duas resoluções do Conselho
definindo quais seriam as atribuições dessas modalidades.
20. As atribuições do Técnico em Topografia estão elencadas na Resolução nº 089, de 06 de dezembro de 2019 do CFT, segundo a qual, as
atribuições dos técnicos da modalidade seriam:

Art.2º. São atribuições dos Técnicos Industriais em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento, para efeito do exercício
professional e de sua fiscalização, conforme incisos I, II e alíneas de I a 7, III, IV, V, VI e § 3º e do art. 3º do Decreto nº 90.922/85, consistem
em:
(...)
V - Responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos na área de Agrimensura, Geodésia, Cartografia e Geoprocessamento.
(...)
VII - Os técnicos em Agrimensura terão as atribuições para a medição, demarcação e levantamentos topográficos, bem como projetar, conduzir
e dirigir trabalhos topográficos, funcionar como peritos em vistorias e arbitramentos relativos à agrimensura e exercer a atividade de
desenhista de sua especialidade, conforme estabelecido no §3ºdo Art. 3º do Decreto nº 90.922/85.
Art.3º. Os Técnicos Industriais com habilitação em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento, para efeito do exercício
profissional, tem atribuição para:
(...)
I - Projetar, executar, fiscalizar e dirigir trabalhos de Topografia, Geodésia, Sensoriamento Remoto, Cartografia e Agrimensura.
II - Elaborar planta, memorial descritivo, orçamento e cronogramas relativos a trabalhos executados.
(...)
VI - Realizar medição, demarcação, locação e levantamentos topográficos, bem como georreferenciamento de imóveis rurais e urbanos, e
exercer a atividade de desenhista de sua especialidade.
VII - Elaborar e executar projetos de desdobramento, desmebramento, remembramento, parcelamento de solos, retificação de imóveis,
usucapião judicial e extrajudicial em áreas rurais e urbanas.
(...)
Art.4º. Os Técnicos Industriais com habilitação em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento, tem atribuições nos seguintes
campos de atuações:
I - Topografia, Geodésia, Sensoriamento Remoto e Agrimensura
1 - Sistemas, Métodos, Processos e Tecnologia da Topografia, da Cartografia, da Cartografia Digital Matemática, da Cartografia Digital
Temática, e da Agrimensura.
2 - Dados e Informações Topográficas, Cartográficas, Cartográficas Estatísticas, Cartográficas Temática e Geográficas.
a - Aná1ise;
b - Aquisição;
c - Armazenamento;
d - Classificação;
e - Disseminação;
f - Interpretação;
g - Leitura;
h - Processamento;
i- Recuperação;
j - Representação Gráfica.
3 - Sistemas, Métodos, Processos e Tecnologia dos Levantamentos Topográficos
a - Planialtimétricos;
b - Batimétricos;
c - De Minas;
d - Geológicos
e - Hidrográficos;
f - Cubagem.
4 - Mapeamento com Emprego de Topografia.
a - Sistemas, Métodos e Processos de Elaboração de Plantas;
b - Desenho Topográfico;
c - Memorial Descritivo.

21. Em outra norma, a Resolução nº 109, de 08 de outubro de 2020, o CFT esclarece que os Técnicos em Estradas também possuem atribuições
de execução de trabalhos topográficos, a saber:

Art. 2º As atribuições profissionais dos Técnicos Industriais em Estradas, para efeito do exercício profissional, consistem em:
I - medir, demarcar e realizar levantamentos topográficos, bem como projetar, conduzir e dirigir trabalhos topográficos planimétricos,
altimétricos e planialtimétrico e locação de obras, bem como exercer a atividade de desenhista de sua especialidade.
II - elaborar e executar projetos de desdobramento, remembramento, desmembramento, parcelamento de solos, retificação de imóveis,
usucapião judicial e extrajudicial, em áreas rurais e urbanas, nos termos da Lei nº 6.015 de 31 de dezembro de 1973;
III - realizar levantamento de batimétrico, elaborar planta topográfica dos leitos dos oceanos, mares, lagos, rios, etc., perfis longitudinais e
transversais, profundidade de massas de água e elaborar seus respectivos memoriais descritivos.
IV - desde que atendido o disposto na Deliberação do CFT nº 06, de 22 de novembro de 2018, executar georreferenciamento de limites de
imóveis rurais e urbanos para regularização em órgão da administração pública, inclusive cartórios de registro de imóveis, assim como
também para os fins do disposto nos arts. 176, §3º e §5º e art. 225, §3º todos da Lei nº 6.015 de 31 de dezembro de 1973.
(...)
VII - levantamento topográfico multifinalitário em áreas urbanas e rural;
(...)



X - execução, direção e fiscalização de trabalhos topográficos e geotécnicos para implantação de vias urbanas, rurais, ferrovias, Pista de
pouso e decolagem e Pista de taxiamento de aeroporto;
(...)
Art. 3º Os Técnicos Industriais em Estradas têm, ainda, as seguintes prerrogativas:
I - prestar assistência técnica e assessoria no estudo de viabilidade e desenvolvimento de projetos e pesquisas tecnológicas, ou nos trabalhos de
vistoria, perícia, avaliação, arbitramento e consultoria, exercendo, dentre outras, as seguintes atividades:
1. coleta de dados de natureza técnica;
2. elaboração de plantas, desenho topográfico e memorial descritivo;
3. executar cálculos de áreas e volumes;
4. levantamento por imagem e foto interpretação;
5. sistema de posicionamento por Satélite;
6. sistemas, métodos, processos e Tecnologia da Fotogrametria Terrestre e Tecnologia Aerofotogrametria;
7. sistemas, métodos, processos e Tecnologia do Sensoriamento Remoto Orbitral;
8. execução de prospecção geotécnica;

22. Em outra direção buscou-se a definição de atividades topográficas por outros meios. Foi apurada uma definição do Exército Brasileiro no
Guia de Trabalhos de Engenharia (revisado em 17 de agosto de 2015). (https://docplayer.com.br/24261857-Guia-de-trabalhos-de-engenharia-topografia-
data-emissao-10-08-2012-atualizacao-10-08-2012-revisao-17-08-2015.html) Segundo esse documento:

1. DEFINIÇÃO DE TOPOGRAFIA Etimologicamente a palavra TOPOS, em grego, significa lugar e GRAPHEN descrição, assim, de uma
forma bastante simples, TOPOGRAFIA significa descrição do lugar. Segundo DOUBEK (1989): “A Topografia tem por objetivo o estudo dos
instrumentos e métodos utilizados para obter a representação gráfica de uma porção do terreno sobre uma superfície plana”. O objetivo
principal é efetuar o levantamento (executar medições de ângulos, distâncias e desníveis) que permita representar uma porção da superfície
terrestre em uma escala adequada. Às operações efetuadas em campo, com o objetivo de coletar dados para a posterior representação,
denomina-se de levantamento topográfico.
2. MISSÃO DO TOPÓGRAFO
a. Identificação e estudo do projeto da obra (se for o caso) para tomada de decisão, onde se relacionam os métodos de levantamento,
equipamentos, posições ou pontos a serem levantados;
b. Trabalho de campo ou aquisição de dados: fazer as medições e gravar os dados;
c. Cálculos ou processamento: elaboração dos cálculos baseados nas medidas obtidas para a determinação de coordenadas, volumes, etc;
d. Mapeamento ou representação: produzir desenho a partir dos dados medidos e calculados;
e. Locação planialtimétrica dos pontos notáveis da obra em questão para que seja realizada sua execução, bem como seu acompanhamento
permanente.

23. Na Classificação Brasileira de Ocupação - CBO do Ministério do Trabalho, a profissão de topógrafo possui o código 3123-0 e as seguintes
ocupações são a ele relacionadas: Técnico em Agrimensura (3123-05), Técnico em Geodésia e Cartografia (3123-10) e Técnico em Hidrografia (3123-15).
Abaixo segue a descrição da profissão de topógrafo e a formação requerida para tal:

Descrição Sumária
Executam levantamentos geodésicos e topohidrográficos, por meio de levantamentos altimétricos e planimétricos; implantam, no campo, pontos
de projeto, locando obras de sistemas de transporte, obras civis, industriais, rurais e delimitando glebas; planejam trabalhos em geomática;
analisam documentos e informações cartográficas, interpretando fotos terrestres, fotos aéreas, imagens orbitais, cartas, mapas, plantas,
identificando acidentes geométricos e pontos de apoio para georreferenciamento e amarração, coletando dados geométricos. Efetuam cálculos e
desenhos e elaboram documentos cartográficos, definindo escalas e cálculos cartográficos, efetuando aero triangulação, restituindo fotografias
aéreas.
Formação e Experiência
O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio em geomática ou correlatas, como técnico em geodésia e cartografia, técnico
em agrimensura, técnico em hidrografia, técnico em topografia, oferecidos por escolas técnicas e instituições de formação profissional. para as
ocupações de técnico em agrimensura, em hidrografia e topógrafo, o desempenho pleno das atividades ocorre após o período de um a dois anos
de experiência.

24. Observa-se um rol de atividades listadas dentro da missão do topógrafo, as quais possuem valor informativo doutrinário, sem conseguir
esclarecer o questionamento trazido no âmbito do processo, especialmente as colocações da chefia do servidor trazidas no item 2 do Despacho / SRE -
AL/UL - Santana do Ipanema - AL (12868226), transcrito abaixo:

2. Os serviços de medição requeridos por esta chefia são de baixa complexidade, não necessitando atender o item 5 - Fases para execução do
levantamento topográfico,  da Norma NBR ABNT 13.133/94., nem o uso de equipamentos como teodolito, nível, estação total, escaneres e
receptores de navegação global, que possuem elevada acurácia e necessitam de conhecimento específico de topógrafo, ou similar. Para a
medição de distâncias, os técnicos se utilizam de trenas comuns que atendem o nível de exigência do serviço. Quando existe a necessidade de
um levantamento topográfico, como acontece em processos judiciais de desocupação de faixa de domínio, é corriqueira a contratação de
peritos técnicos que realizam levantamentos de acordo com a norma acima citada. Esses levantamentos com maior acurácia não conseguem
ser realizados com trena. 

25. Vencida esta etapa, impende apresentar as definições legais das atribuições dos servidores do DNIT, a fim de verificar se há, nas normas
descritivas das atividades dos servidores do DNIT, algo que permita um enquadramento, pelo gestor, das atribuições que ele entregar a seu subordinado.

D a s  a t r i b u i ç õ e s  d o s  s e r v i d o r e s  d o  D N I T :
26. Ainda objetivando esclarecer a questão, buscou-se auxílio na Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, que dispõe sobre a criação de
carreiras e do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e dá outras providências. Transcreve-se:

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, as carreiras de:
I - Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infra-Estrutura de Transportes, de nível superior, com atribuições
voltadas às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização
de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da infra-estrutura
de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária;
II - Suporte à Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em Infra-Estrutura de Transportes, de nível
intermediário, com atribuições voltadas ao suporte e ao apoio técnico especializado às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e
estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com
vistas na construção, restauração, manutenção e operação da infraestrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e
hidroviária;
III - Analista Administrativo, composta de cargos de Analista Administrativo, de nível superior, com atribuições voltadas para o exercício de
atividades administrativas e logísticas de nível superior relativas ao exercício das atribuições do DNIT, fazendo uso de todos os equipamentos e
recursos disponíveis para a consecução dessas atividades; e



IV - Técnico Administrativo, composta de cargos de Técnico Administrativo, de nível intermediário, com atribuições voltadas para o exercício
de atividades administrativas e logísticas de nível intermediário relativas ao exercício das atribuições do DNIT, fazendo uso de todos os
equipamentos e recursos disponíveis para a consecução dessas atividades.
§ 1º As atribuições específicas dos cargos de que trata este artigo serão estabelecidas em regulamento.
§ 2º Os cargos das carreiras de que trata o caput deste artigo estão organizados em classes e padrões, na forma do Anexo I desta Lei.
§ 3º Aplica-se aos titulares dos cargos e carreiras referidos no caput deste artigo o regime jurídico instituído pela Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, observadas as disposições desta Lei.
§ 4º Os padrões de vencimento básico dos cargos das carreiras de que trata o caput deste artigo são os constantes do Anexo II desta Lei.

27. Observa-se que a Lei nº 11.171/2005 é vaga na descrição das atribuições. Não há um detalhamento maior e nem uma classificação das
especialidades em cada carreira na lei. Assim, após pesquisa feita por este setor, observou-se que especialidades, tais como Técnico em Infraestrutura -
Topografia, são provenientes de regra editalícia. Este se apresenta como mais um fator de dificuldade para o enquadramento pela chefia das atividades que
seriam passíveis de ensejar o pagamento da indenização de campo aos servidores e se as atribuições dos seus cargos teriam relação com as atividades
descritas na Lei nº 8.216/91.
28. Agora é possível passar para a próxima etapa, qual seja a tentativa de responder aos questionamentos que servem de base para esta
manifestação com base na pesquisa feita acima.

M u n i c í p i o s  c o m o  e n t e s  d a  f e d e r a ç ã o :  a t r i b u i ç ã o  l o c a l  p a r a  a  d e f i n i ç ã o  m í n i m a  d e  z o n a
u r b a n a
29. A Constituição Federal de 1988 foi bem clara na inclusão dos Municípios como entidade integrante da Federação. Sobre isso, ver o art. 18,
infra:

Art. 18. A organização político-administrativa da República Federativa do Brasil compreende a União, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios, todos autônomos, nos termos desta Constituição. [Destaques deste expediente].

30. Diante disso, os Municípios foram dotados de autonomia política. Sendo assim, compete aos Municípios a sua auto-organização mediante
lei orgânica, a ser votada mediante rito constitucionalmente definido, a qual conterá os preceitos básicos de sua organização. É o que se depreende do art.
29 da Constituição Federal, infra:

Art. 29. O Município reger-se-á por lei orgânica, votada em dois turnos, com o interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos
membros da Câmara Municipal, que a promulgará, atendidos os princípios estabelecidos nesta Constituição, na Constituição do respectivo
Estado e os seguintes preceitos

31. Dentre as suas competências, há, por meio de interpretação, a definição de sua área urbana, uma vez que aos municípios foi atribuída a
competência constitucional para instituir e cobrar o Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU:

  Art. 156. Compete aos Municípios instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;

32. Os critérios para definir o que se considera urbano estão minimamente previstos no Código Tributário Nacional, contudo o passar dos
tempos trouxe outras definições que devem ser tratadas para a definição de zona urbana e zona rural. O regramento levantado foi amplo e demanda
atenção ao gestor no momento de definir quais são os espaços urbanos e os rurais. Assim, a primeira levantada foi a definição contida no art. 32 do Código
Tributário Nacional. Nesse dispositivo, o CTN dispõe sobre o Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana. Transcreve-se:

Art. 32. O imposto, de competência dos Municípios, sobre a propriedade predial e territorial urbana tem como fato gerador a propriedade, o
domínio útil ou a posse de bem imóvel por natureza ou por acessão física, como definido na lei civil, localizado na zona urbana do Município.
        § 1º Para os efeitos deste imposto, entende-se como zona urbana a definida em lei municipal; observado o requisito mínimo da existência
de melhoramentos indicados em pelo menos 2 (dois) dos incisos seguintes, construídos ou mantidos pelo Poder Público:
          I - meio-fio ou calçamento, com canalização de águas pluviais;
         II - abastecimento de água;
         III - sistema de esgotos sanitários;
        IV - rede de iluminação pública, com ou sem posteamento para distribuição domiciliar;
       V - escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 3 (três) quilômetros do imóvel considerado. [Grifos deste expediente]

33. Ainda que tenha os elementos que permitam inferir a definição de zona urbana, o CTN remete à sua definição pela lei municipal. Para
maiores esclarecimentos sobre qual ou quais normas municipais teriam a definição de área urbana, apurou-se as determinações contidas no Estatuto da
Cidade, Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001, as quais indicam a existência de uma lei denominada de Plano Diretor, em seu art. 5º, bem como o detalhe
mencionado no art. 42-B, o qual apresenta de forma consistente que cabe aos Municípios a determinação de seu perímetro urbano, ao tempo em que
contém o procedimento para a sua expansão. Nesse sentido, transcreve-se:

Art. 5o Lei municipal específica para área incluída no plano diretor poderá determinar o parcelamento, a edificação ou a utilização compulsórios do solo urbano não
edificado, subutilizado ou não utilizado, devendo fixar as condições e os prazos para implementação da referida obrigação.
§ 1o Considera-se subutilizado o imóvel:
I – cujo aproveitamento seja inferior ao mínimo definido no plano diretor ou em legislação dele decorrente;
(...)
CAPÍTULO III
DO PLANO DIRETOR
Art. 39. A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor, assegurando o
atendimento das necessidades dos cidadãos quanto à qualidade de vida, à justiça social e ao desenvolvimento das atividades econômicas, respeitadas as diretrizes previstas
no art. 2o desta Lei.
Art. 40. O plano diretor, aprovado por lei municipal, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana.
§ 1o O plano diretor é parte integrante do processo de planejamento municipal, devendo o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual incorporar
as diretrizes e as prioridades nele contidas.
§ 2o O plano diretor deverá englobar o território do Município como um todo.
§ 3o A lei que instituir o plano diretor deverá ser revista, pelo menos, a cada dez anos.
§ 4o No processo de elaboração do plano diretor e na fiscalização de sua implementação, os Poderes Legislativo e Executivo municipais garantirão:
I – a promoção de audiências públicas e debates com a participação da população e de associações representativas dos vários segmentos da comunidade;
II – a publicidade quanto aos documentos e informações produzidos;
III – o acesso de qualquer interessado aos documentos e informações produzidos.
§ 5o (VETADO)
Art. 41. O plano diretor é obrigatório para cidades:
I – com mais de vinte mil habitantes;



II – integrantes de regiões metropolitanas e aglomerações urbanas;
III – onde o Poder Público municipal pretenda utilizar os instrumentos previstos no § 4o do art. 182 da Constituição Federal;
IV – integrantes de áreas de especial interesse turístico;
V – inseridas na área de influência de empreendimentos ou atividades com significativo impacto ambiental de âmbito regional ou nacional.
VI - incluídas no cadastro nacional de Municípios com áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações
bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos.     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
§ 1o No caso da realização de empreendimentos ou atividades enquadrados no inciso V do caput, os recursos técnicos e financeiros para a elaboração do plano diretor
estarão inseridos entre as medidas de compensação adotadas.
§ 2o No caso de cidades com mais de quinhentos mil habitantes, deverá ser elaborado um plano de transporte urbano integrado, compatível com o plano diretor ou nele
inserido.

 § 3o  As cidades de que trata o caput deste artigo devem elaborar plano de rotas acessíveis, compatível com o plano diretor no qual está
inserido, que disponha sobre os passeios públicos a serem implantados ou reformados pelo poder público, com vistas a garantir acessibilidade
da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida a todas as rotas e vias existentes, inclusive as que concentrem os focos geradores de
maior circulação de pedestres, como os órgãos públicos e os locais de prestação de serviços públicos e privados de saúde, educação,
assistência social, esporte, cultura, correios e telégrafos, bancos, entre outros, sempre que possível de maneira integrada com os sistemas de
transporte coletivo de passageiros.                 (Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015)     (Vigência)
(...)
Art. 42-B.  Os Municípios que pretendam ampliar o seu perímetro urbano após a data de publicação desta Lei deverão elaborar projeto
específico que contenha, no mínimo:                  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
I - demarcação do novo perímetro urbano;                  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
II - delimitação dos trechos com restrições à urbanização e dos trechos sujeitos a controle especial em função de ameaça de desastres
naturais;                     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
III - definição de diretrizes específicas e de áreas que serão utilizadas para infraestrutura, sistema viário, equipamentos e instalações
públicas, urbanas e sociais;                     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
IV - definição de parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo, de modo a promover a diversidade de usos e contribuir para a geração
de emprego e renda;                      (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
V - a previsão de áreas para habitação de interesse social por meio da demarcação de zonas especiais de interesse social e de outros
instrumentos de política urbana, quando o uso habitacional for permitido;        (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
VI - definição de diretrizes e instrumentos específicos para proteção ambiental e do patrimônio histórico e cultural; e                     (Incluído
pela Lei nº 12.608, de 2012)
VII - definição de mecanismos para garantir a justa distribuição dos ônus e benefícios decorrentes do processo de urbanização do território de
expansão urbana e a recuperação para a coletividade da valorização imobiliária resultante da ação do poder público.
§ 1o  O projeto específico de que trata o caput deste artigo deverá ser instituído por lei municipal e atender às diretrizes do plano diretor,
quando houver.                        (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
§ 2o  Quando o plano diretor contemplar as exigências estabelecidas no caput, o Município ficará dispensado da elaboração do projeto
específico de que trata o caput deste artigo.                     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)
§ 3o  A aprovação de projetos de parcelamento do solo no novo perímetro urbano ficará condicionada à existência do projeto específico e
deverá obedecer às suas disposições.                  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012) [Grifos deste expediente]

34. Verifica-se que foi atribuída aos Municípios a responsabilidade pela determinação de seu perímetro urbano. A forma pela qual cada
Município fará a determinação de seu perímetro urbano deverá estar prevista em sua  legislação municipal, Lei Orgânica ou mesmo Plano Diretor.
Portanto, é a responsável pela previsão a respeito de quem e como será feita a determinação da área urbana de um município bem como deverá abordar os
métodos de expansão dessa área. A matéria torna-se ainda mais complexa quando se trata de encontros entre municípios. Quanto a isso, também foi
feito o levantamento na legislação pátria e foi apurada a existência do Estatuto da Metrópole, Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015, da qual são
trazidos os excertos abaixo para fins de orientação da análise:

Art. 1º Esta Lei, denominada Estatuto da Metrópole, estabelece diretrizes gerais para o planejamento, a gestão e a execução das funções
públicas de interesse comum em regiões metropolitanas e em aglomerações urbanas instituídas pelos Estados, normas gerais sobre o plano de
desenvolvimento urbano integrado e outros instrumentos de governança interfederativa, e critérios para o apoio da União a ações que
envolvam governança interfederativa no campo do desenvolvimento urbano, com base nos incisos XX do art. 21 , IX do art. 23 e I do art. 24 ,
no § 3º do art. 25 e no art. 182 da Constituição Federal .
§ 1º Além das regiões metropolitanas e das aglomerações urbanas, as disposições desta Lei aplicam-se, no que couber:
I – às microrregiões instituídas pelos Estados com fundamento em funções públicas de interesse comum com características predominantemente
urbanas;
II – (VETADO).
III - às unidades regionais de saneamento básico definidas pela Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007.          (Incluído pela Lei nº 14.026, de
2020)
§ 2º Na aplicação das disposições desta Lei, serão observadas as normas gerais de direito urbanístico estabelecidas na Lei nº 10.257, de 10 de
julho de 2001 - Estatuto da Cidade , que regulamenta os arts. 182 e 183 da Constituição Federal, estabelece diretrizes gerais da política
urbana e dá outras providências, e em outras leis federais, bem como as regras que disciplinam a política nacional de desenvolvimento urbano,
a política nacional de desenvolvimento regional e as políticas setoriais de habitação, saneamento básico, mobilidade urbana e meio ambiente.
§ 2º Na aplicação das disposições desta Lei, serão observadas as normas gerais de direito urbanístico estabelecidas na Lei nº 10.257, de 10 de
julho de 2001 (Estatuto da Cidade) . (Redação dada pela Lei nº 13.683, de 2018)
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, consideram-se:
I – aglomeração urbana: unidade territorial urbana constituída pelo agrupamento de 2 (dois) ou mais Municípios limítrofes, caracterizada por
complementaridade funcional e integração das dinâmicas geográficas, ambientais, políticas e socioeconômicas;
II – função pública de interesse comum: política pública ou ação nela inserida cuja realização por parte de um Município, isoladamente, seja
inviável ou cause impacto em Municípios limítrofes;
III – gestão plena: condição de região metropolitana ou de aglomeração urbana que possui:
a) formalização e delimitação mediante lei complementar estadual;
b) estrutura de governança interfederativa própria, nos termos do art. 8º desta Lei; e
c) plano de desenvolvimento urbano integrado aprovado mediante lei estadual;
IV – governança interfederativa: compartilhamento de responsabilidades e ações entre entes da Federação em termos de organização,
planejamento e execução de funções públicas de interesse comum;
V – metrópole: espaço urbano com continuidade territorial que, em razão de sua população e relevância política e socioeconômica, tem
influência nacional ou sobre uma região que configure, no mínimo, a área de influência de uma capital regional, conforme os critérios



adotados pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE;
VI - plano de desenvolvimento urbano integrado: instrumento que estabelece, com base em processo permanente de planejamento, viabilização
econômico-financeira e gestão, as diretrizes para o desenvolvimento territorial estratégico e os projetos estruturantes da região metropolitana
e aglomeração urbana;               (Redação dada pela Lei nº 13.683, de 2018)
VII - região metropolitana: unidade regional instituída pelos Estados, mediante lei complementar, constituída por agrupamento de
Municípios limítrofes para integrar a organização, o planejamento e a execução de funções públicas de interesse
comum;                (Redação dada pela Lei nº 13.683, de 2018)
VIII - área metropolitana: representação da expansão contínua da malha urbana da metrópole, conurbada pela integração dos sistemas
viários, abrangendo, especialmente, áreas habitacionais, de serviços e industriais com a presença de deslocamentos pendulares no
território;                      (Incluído pela Lei nº 13.683, de 2018)
IX - governança interfederativa das funções públicas de interesse comum: compartilhamento de responsabilidades e ações entre entes da
Federação em termos de organização, planejamento e execução de funções públicas de interesse comum, mediante a execução de um sistema
integrado e articulado de planejamento, de projetos, de estruturação financeira, de implantação, de operação e de gestão.              (Incluído
pela Lei nº 13.683, de 2018)
Parágrafo único. Os critérios para a delimitação da região de influência de uma capital regional, previstos no inciso V do caput deste artigo
considerarão os bens e serviços fornecidos pela cidade à região, abrangendo produtos industriais, educação, saúde, serviços bancários,
comércio, empregos e outros itens pertinentes, e serão disponibilizados pelo IBGE na rede mundial de computadores.
Parágrafo único. Cabe ao colegiado da microrregião decidir sobre a adoção do Plano de Desenvolvimento Urbano ou quaisquer matérias de
impacto.            (Incluído pela Lei nº 13.683, de 2018)
CAPÍTULO II
DA INSTITUIÇÃO DE REGIÕES METROPOLITANAS E DE AGLOMERAÇÕES URBANAS
Art. 3º Os Estados, mediante lei complementar, poderão instituir regiões metropolitanas e aglomerações urbanas, constituídas por
agrupamento de Municípios limítrofes, para integrar a organização, o planejamento e a execução de funções públicas de interesse comum.
§ 1º O Estado e os Municípios inclusos em região metropolitana ou em aglomeração urbana formalizada e delimitada na forma do caput deste
artigo deverão promover a governança interfederativa, sem prejuízo de outras determinações desta Lei.              (Redação dada pela Lei nº
13.683, de 2018)
§ 2º A criação de uma região metropolitana, de aglomeração urbana ou de microrregião deve ser precedida de estudos técnicos e audiências
públicas que envolvam todos os Municípios pertencentes à unidade territorial.             (Incluído pela Lei nº 13.683, de 2018)
(...)
Art. 4º A instituição de região metropolitana ou de aglomeração urbana que envolva Municípios pertencentes a mais de um Estado será
formalizada mediante a aprovação de leis complementares pelas assembleias legislativas de cada um dos Estados envolvidos.
Parágrafo único. Até a aprovação das leis complementares previstas no caput deste artigo por todos os Estados envolvidos, a região
metropolitana ou a aglomeração urbana terá validade apenas para os Municípios dos Estados que já houverem aprovado a respectiva lei.
(...)
Parágrafo único. Até a aprovação das leis complementares previstas no caput deste artigo por todos os Estados envolvidos, a região
metropolitana ou a aglomeração urbana terá validade apenas para os Municípios dos Estados que já houverem aprovado a respectiva lei.
Art. 5º As leis complementares estaduais referidas nos arts. 3º e 4º desta Lei definirão, no mínimo:
I – os Municípios que integram a unidade territorial urbana;
II – os campos funcionais ou funções públicas de interesse comum que justificam a instituição da unidade territorial urbana;
III – a conformação da estrutura de governança interfederativa, incluindo a organização administrativa e o sistema integrado de alocação de
recursos e de prestação de contas; e
IV – os meios de controle social da organização, do planejamento e da execução de funções públicas de interesse comum.
§ 1º No processo de elaboração da lei complementar, serão explicitados os critérios técnicos adotados para a definição do conteúdo previsto
nos incisos I e II do caput deste artigo.
§ 2º Respeitadas as unidades territoriais urbanas criadas mediante lei complementar estadual até a data de entrada em vigor desta Lei, a
instituição de região metropolitana impõe a observância do conceito estabelecido no inciso VII do caput do art. 2º. [grifos deste expediente]

35. Além desse texto legal, apurou-se também a definição contida no Código Florestal, art. 3, XVI, a qual, transcreve-se abaixo:
Art. 3º Para os efeitos desta Lei, entende-se por:
(...)
XXVI – área urbana consolidada: aquela que atende os seguintes critérios:   (Redação dada pela Lei nº 14.285, de 2021)
a) estar incluída no perímetro urbano ou em zona urbana pelo plano diretor ou por lei municipal específica;   (Incluída pela Lei nº 14.285,
de 2021)
b) dispor de sistema viário implantado;   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021)
c) estar organizada em quadras e lotes predominantemente edificados;   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021)
d) apresentar uso predominantemente urbano, caracterizado pela existência de edificações residenciais, comerciais, industriais,
institucionais, mistas ou direcionadas à prestação de serviços;   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021)
e) dispor de, no mínimo, 2 (dois) dos seguintes equipamentos de infraestrutura urbana implantados:   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021)
1. drenagem de águas pluviais;   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021)
2. esgotamento sanitário;   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021)
3. abastecimento de água potável;   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021)
4. distribuição de energia elétrica e iluminação pública; e   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021)
5. limpeza urbana, coleta e manejo de resíduos sólidos;   (Incluída pela Lei nº 14.285, de 2021) [Destaques deste expediente]

36. Nota-se que há mais de uma definição, para o que seja área urbana, o que dificulta o trabalho de definição de área rural para fins de
incidência de um dos eventos do substrato fático hábil para gerar ao DNIT a obrigação de pagar a indenização de campo, para as atividades que a Lei nº
8.216/91 indica que devam ser realizados em área rural. Em que pese isso, o ponto comum consiste na entrega da definição do perímetro da zona urbana
aos Municípios. Observa-se que quando se trata de metrópoles, a legislação pertinente, o Estatuto da Metrópole (art. 4º, supra), indicou que, leis
complementares aprovadas pelas assembleias legislativas de cada um dos Estados envolvidos, irá definir região metropolitana ou aglomeração urbana.
Isso conduz a análise para legislações dos entes subnacionais, dessa forma, prosseguindo com os estudos, a análise da legislação local torna-se
efetivamente relevante. 
37. Não por menos, questionamento quanto à determinação de zona urbana já foi encaminhado em um dos processos sobre o tema. Diante
disso, para fins de consolidação de entendimento, buscou-se algumas leis orgânicas de alguns municípios brasileiros. A análise recorreu a uma amostra
pequena contendo as legislações do município de São Paulo , do Município de Recife, do Município de Vitória e do Município de Porto Alegre. A escolha
foi aleatória, contudo, apurou-se que, os limites territoriais encontram-se vagamente definidos nas leis orgânicas o que significa a necessidade de
esclarecimento de parâmetros de definição mais apurados para a determinação da execução em área urbana ou em área rural. Em que pese isso, já fornece



a indicação de sítios ou locais nos quais é possível a consulta às legislações municipais do Brasil de forma unificada. Para ficar mais claro, transcrevem-se
as disposições encontradas na tabela abaixo: 
Município Lei Orgânica Municipal Plano Diretor

Art. 13 - Cabe à Câmara, com sanção do Prefeito, não exigida esta Art. 383 Integram esta lei: I - os seguintes mapas: a) Mapa 1. Macrozoneam
para o especificado no artigo 14, dispor sobre as matérias de Macroáreas; d) Mapa 2A. Setores da Macroárea de Estruturação Metropolit
competência do Município, especialmente: (Alterado pela Emenda f) Mapa 3A. Eixos De Estruturação da Transformação Urbana previstos; g)

São Paulo 05/91): Especiais de Interesse Social 2, 3, 4 e 5; i) Mapa 5. Rede Hídrica Ambienta
(...) Mapa 6. Ações Prioritárias no Sistema de Abastecimento de Água; k) Mapa

Mapa 8. Ações Prioritárias no Sistema Viário Estrutural; m) Mapa 9. Ações
XIX - delimitar o perímetro urbano e o de expansão urbana; Coletivo; n) Mapa 10. Ações Prioritárias em Área de Risco; o) Mapa 11. Pe

Art. 28. O macrozoneamento do Recife está compartimentado em 2 (duas) 
(MANC); II - a Macrozona de Ambiente Construído (MAC). Parágrafo úni

Art. 2º É mantido o atual território do Recife, cujos limites só podem Plano Diretor estão contidos no ANEXO I da presente lei. (...) Art. 224-A O
Recife ser alterados na forma estabelecida pela Constituição do Estado de eletronicamente, em alto grau de resolução, através de publicação na Intern

Pernambuco. Geográficas do Recife - ESIG. § 1º Os mapas a que se refere o caput deste 
mapas e perímetros constantes dos planos específicos de Zonas Especiais, P
outros, previstos neste Plano Diretor que vierem a ser instituídos a partir da
zoneamento urbanístico do Município e disponibilizados eletronicamente e
ESIG. § 3º As coordenadas geográficas dos perímetros previstos nesta Lei, 
Especiais, dentre outros, estão descritas no Anexo IX deste Plano Diretor.

Art. 4º O território do Município de Vitória, tem os limites que lhe
são assegurados pela tradição, documentos históricos, leis e

Vitória julgados, não podendo ser alterados senão nos casos previstos na Art. 66 Para a ordenação do uso e da ocupação do solo considera-se como á
Constituição Federal. delimitado no Anexo 1.
 

Art. 27 O território do Município de Porto Alegre divide-se, por seu M
Ocupação Rarefeita. § 1º Área de Ocupação Intensiva (AOI) é a área q
caracteriza como prioritária para fins de urbanização e abrange: I - a á

Porto Anexo 1.1; II - as áreas dos Núcleos Intensivos isolados da malha urban
Alegre Art. 3º É mantido o atual território do Município. Unidade de Estruturação Urbana nº 8026; b) Belém Novo, constituído 

constituído pela Unidade de Estruturação Urbana nº 8084; d) Ilha da P
9032. e) Lageado; (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 646/2
nº 646/2010) g) Extrema; e (Redação acrescida pela Lei Complementar
Complementar nº 646/2010)

38. Diante disso, reputa-se necessária a consulta, caso a caso, da legislação municipal correspondente para a conferência quanto aos limites
territoriais da área urbana pela chefia imediata, caso isso seja possível. Caso não seja, vale a consulta à legislação local para verificar quais são
efetivamente os limites urbanos para delimitar o que não seja. Em que pese isso, é preciso listar as dificuldades que podem ser enfrentadas pelos gestores
ao indicarem servidores para a realização de atividades de campo: além da extensão geográfica do Brasil, existe a limitação quanto à ausência de
obrigatoriedade na elaboração do Plano Diretor para todos os municípios brasileiros. Esse plano, que remete a mapas e de áreas limítrofes e de extensão
territorial rural em suas disposições anexas, só é obrigatório para cidades que tenham mais de vinte mil habitantes; integrantes de regiões metropolitanas e
aglomerações urbanas; onde o Poder Público municipal pretenda utilizar os instrumentos previstos no § 4º do art. 182 da Constituição Federal; integrantes
de áreas de especial interesse turístico; inseridas na área de influência de empreendimentos ou atividades com significativo impacto ambiental de âmbito
regional ou nacional; incluídas no cadastro nacional de Municípios com áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações
bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos. Ou seja: nem todos os municípios admitem um plano diretor contendo a delimitação de sua
área urbana. Isso, contudo, não impede que ela seja feita em outras normas municipais, inclusive na própria Lei Orgânica.
39. Dessa forma, foram pesquisadas outras alternativas que possam auxiliar no levantamento de soluções técnicas para fins de delimitação de
zona urbana ou zona rural pela chefia imediata do servidor. Dentre as soluções levantadas encontram-se: o uso dos instrumentos da Lei de Acesso à
Informação, para obter, perante às municipalidades, informações a respeito das coordenadas geográficas que delimitam as áreas urbanas ou rurais; o uso
dos dados de outras bases de dados de outros órgãos. Uma consulta possível, portanto, poderia ser feita perante o Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária - Incra, o qual possui o Sistema Nacional de Cadastro Rural, o qual compreende o cadastro de imóveis rurais, cadastro de proprietários e
detentores de imóveis rurais, cadastro de arrendatários e parceiros rurais, cadastro de terras públicas e cadastro nacional de florestas públicas e que pode
auxiliar o gestor do DNIT na determinação de um parâmetro para definir área urbana e área rural. Sobre estas consultas vale destacar a competência da
união sobre o assunto:

Art. 21. Compete à União:
(...)
XV - organizar e manter os serviços oficiais de estatística, geografia, geologia e cartografia de âmbito nacional;

40. O art. 2º, V, da Lei nº 13.089/2015 (Estatuto das Metrópoles) define que metrópole é o espaço urbano com continuidade territorial que, em
razão de sua população e relevância política e socioeconômica, tem influência nacional ou sobre uma região que configure, no mínimo, a área de
influência de uma capital regional, conforme os critérios adotados pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. Por esta razão,
outra sugestão possível consiste na consulta ao IBGE-Cidades,  sistema agregador de informações do IBGE sobre os municípios e estados do Brasil, que
também pode ser uma opção para auxiliar na determinação de áreas urbanas ou rurais. Em que pesem tais sugestões, a determinação de um ou de mais
de um padrão de consulta pelas setoriais deveria ser feita por meio de um normativo que mantivesse a coerência e evitasse desencontro de
informações e dificuldades nas avaliações. A pesquisa de legislação por parte desta setorial, portanto, encontra aqui o seu limite, tendo em vista
que a opção pelo uso de um ou de mais de um desses critérios como regra pelo órgão, não depende desta setorial, mas sim de normativos
elaborados por setor técnico capaz de conduzir pesquisas para a determinação da fonte mais segura para a consideração da atividade ter sido
executada ou não em área rural.
41. Vale salientar que, na pesquisa feita à jurisprudência do Tribunal de Contas da União - TCU, foram levantados questionamentos sobre a
questão do pagamento da indenização de campo. Em uma delas, o Acórdão 1.105/2020-TCU-Plenário, observou-se que, em nível de Termo de
Ajustamento de Conduta, houve a exigência clara quanto à elaboração de controles capazes de confirmar a prestação de serviço em uma localidade, por
meio da assinatura do morador visitado pelo agente público no documento. Tal possibilidade pode ser adotada ao caso dos servidores do DNIT por meio
da adoção de equipamentos que permitam o monitoramento da atividade do servidor fora da zona urbana. Finalmente, aspectos quanto à análise jurídica
pertinente à definição de área metropolitana, área urbana consolidada e demais itens jurídicos não afetos à legislação de pessoal, mas que com ela guardem



relação de conexão, serão remetidos ao órgão jurídico responsável pela orientação ao DNIT. Isto posto, é preciso caminhar para as limitações desta setorial
no trato da matéria.

D a s  l i m i t a ç õ e s :  f a l t a  d e  a t r i b u i ç ã o  d e s t a  s e t o r i a l  p a r a  d e f i n i r  q u a i s  a s  a t i v i d a d e s
c o m e t i d a s  p e l a s  c h e f i a s  s ã o  p a s s í v e i s  d e  i n d e n i z a ç ã o  d e  c a m p o .
42. O Sr. Superintendente Regional Substituto do DNIT no Estado de Alagoas fez as seguintes perguntas a esta COLEG/CGGP/DAF por meio
do OFÍCIO Nº 26114/2023/SRE - AL (13731875), objetivando unificar os procedimentos que deverão ser adotados pelas diversas Regionais e Unidades
Locais da Autarquia, uma vez que poderão existir diferentes entendimentos entre as chefias (divergência esta que afirma já ocorrer entre as duas unidades
locais da Superintendência Regional no Estado de Alagoas - SRE/AL), fazendo com que alguns servidores passem a receber indenização de campo e
outros não:

Atividades que envolvam a medição de distância, como por exemplo, verificação de limites de faixa de domínio, verificação de invasões de
faixa de domínio, fazem jus ao recebimento da indenização de campo?
- Técnicos de Suporte e Analistas que atuem na área fim acompanhando e orientando serviços topográficos/medição farão jus ao recebimento
da indenização de campo? Por exemplo: Levantamento de quantidades de drenagem superficial, quantidades de aterro, locação de obras, entre
outros serviços orientados e acompanhados pelos servidores.
- Qual o rol de atividades dos servidores desta autarquia que podem ser consideradas equivalentes as atividades relatadas no art. 16 da Lei nº
8.271/91 (atividades de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa,
saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais)?

43. As questões trazidas apresentam a demanda de um conhecimento técnico do enquadramento dessas atividades, tais como: verificação de
limites de faixa de domínio, verificação de invasões de faixa de domínio, se consistem ou não em atividades de topografia ou estariam enquadradas em
atividades de delimitação de marcos divisórios, Levantamento de quantidades de drenagem superficial, quantidades de aterro, locação de obras, se entre
outros serviços orientados e acompanhados pelos servidores estão enquadradas em alguma das descrições das normas aqui analisadas etc. Observa-se
que essas questões não foram passíveis de resposta pelas Unidades Locais e nem pela própria Superintendência, ou seja, houve uma tentativa de
esclarecimento do tema no âmbito setorial do DNIT, mas dessas discussões novos questionamentos surgiram. Conforme já dito, não é atribuição desta
setorial definir uma atividade executada por um servidor, a pedido de sua chefia, como sendo de marcação, inspeção e manutenção de marcos
decisórios; topografia, pesquisa ou outras atividades de caráter técnico finalístico mencionadas na legislação. Ao mesmo tempo, entende-se a
relevância dos questionamentos, uma vez que eles podem ser compartilhados por outras superintendências.
44. Diante disso, é preciso expor as dificuldades encontradas por este setor que justificam a ausência de resposta às perguntas para cá
enviadas. Dentre outras, as que foram mais evidentes foram:

A lei e o decreto afetos à indenização de campo possuem um caráter vago, sem uma definição com linhas mais claras, que facilitem a classificação
pelo gestor;
A legislação que contém as atribuições dos servidores do DNIT não é exaustiva, de modo que a definição das especialidades em cada uma das carreiras
do órgão é feita por edital, sem que haja um normativo interno delimitando as atribuições por carreira. Isso, além de dificultar o levantamento da real
necessidade de mão de obra especializada em cada unidade do DNIT também estimula o desvio de função de servidores, o que pode gerar ineficiência
da prestação de serviços à coletividade;
Do que se observa nos itens 17 a 20, a coincidência de atribuições dessas duas categorias de tecnólogos (Técnicos Industriais com habilitação em
Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento e Técnicos em Estradas), nos normativos vigentes, dificulta uma classificação pelo
gestor quanto à correta classificação das atribuições exercidas que sejam capazes de ensejar o pagamento da indenização;
Observa-se, ainda, que a definição de um critério para determinar zona urbana e zona rural também não está dentro das atribuições desta setorial,
dependendo de conhecimentos técnicos ausentes à equipe deste setor, inclusive de georreferenciamento e leitura de mapas, como é o caso da
delimitação do perímetro urbano das capitais pesquisadas nesta análise; 
Para completar, destaca-se a falta de atribuição desta setorial para enquadrar as atividades executadas dentro de uma definição técnica; esta
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG, vinculada à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas – CGGP é subordinada à
Diretoria de Administração e Finanças - DAF desta Autarquia, não tendo atribuição para enquadramento de atividades técnicas como estas que se
apresentam, a despeito das pesquisas realizadas. Cabe lembrar que as atribuições desta Setorial encontram-se no Regimento Interno do DNIT,
aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de novembro de 2020. In verbis:

Art. 66. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, subordinada à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, compete:
I - coordenar e orientar a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec;
II - coordenar o atendimento a processos de conflitos de interesse e de questionamentos oriundos dos órgãos de controle externo e interno do
DNIT e da Procuradoria Federal Especializada;
III - instruir processos relativos a licenças, a afastamentos e a concessão de horário especial, à exceção das licenças previstas nos arts. 202 a
214, da Lei nº 8.112, de 1990, e ao afastamento previsto no art. 93 desse mesmo normativo;
IV - desenvolver pesquisas, estudos e propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções do DNIT; V - desenvolver estudos,
controles e indicadores de desempenho voltados ao aperfeiçoamento dos programas, dos processos e dos projetos relacionados à gestão de
pessoas;
VI - buscar e desenvolver estratégias de inovação no âmbito da gestão de pessoas;
VII - trabalhar em conjunto com as demais Coordenações da Coordenação-Geral no intuito de aperfeiçoar a execução dos seus processos e de
suas atividades;
VIII - propor normativos relativos à gestão de pessoas aplicáveis no âmbito do DNIT;
IX - manter arquivo atualizado da legislação, de normas, de decisões e de pareceres referentes à gestão de pessoas; e
X - instruir processos relativos à remoção de pessoal do DNIT.

45. Ponto que merece destaque é que esta setorial vem recebendo vários questionamentos de diversos órgãos do DNIT sobre o assunto.
Nesse contexto, é de extrema importância a necessidade de orientações técnicas a respeito de cada um dos elementos que ensejam a obrigação,
pelo DNIT, de pagar a indenização de campo aos profissionais do órgão. Não é atribuição desta setorial o enquadramento das atribuições técnicas
cometidas aos servidores pelos seus gestores, mesmo que sejam reconhecidas as dificuldades por estes enfrentadas. Fazer isso seria extrapolar as
atribuições cometidas a este setor, o que poderia trazer sérias consequências ao DNIT e aos seus gestores e servidores, inclusive perante órgãos de
controle. Insiste-se, portanto na atribuição da área fim para a realização da classificação dentro das descrições da legislação e, após isso, indicar se há ou
não o cabimento do pagamento da indenização de campo pela setorial administrativa.
46. Isso demanda um auxilio técnico responsável, capaz de suprir as lacunas que impedem a classificação das atividades
especializadas executadas pelas carreiras do DNIT. De todos os órgãos internos pesquisados em âmbito regimental, apenas um possui a condição de
resolver a contento esta celeuma: a Coordenação-Geral do Instituto de Pesquisas em Transportes (doravante, Instituto de Pesquisas Rodoviárias - IPR).
Essa seleção não foi aleatória, mas fundamentada. São atribuições desta coordenação ”propor e coordenar estudos e pesquisas técnicas que irão subsidiar a
revisão e atualização do acervo técnico na área de infraestrutura de transportes terrestres". Por isso, ela detém conhecimento técnico sobre o assunto. Além
disso, a ela compete também "prestar apoio tecnológico as unidades administrativas do DNIT e as entidades vinculadas ao Ministério da Infraestrutura,
atual Ministério dos Transportes, na área de infraestrutura de transportes". Considerando tecnologia "como um conjunto sistematizado de processos que



envolvem a solução de problemas", mais uma vez este seria o setor mais adequado para o esclarecimento dos pontos aqui contidos. Outros aspectos
levantados foram as atribuições de inovação e normatização na área, além do reconhecimento do Instituto.

D a  n e c e s s i d a d e  d e  r e m e s s a  p a r a  c o n s u l t a  a  ó r g ã o  e s p e c i a l i z a d o  e  c o m p e t e n t e
47. Diante dos elementos apresentados e visando conferir maior segurança para a tomada de decisões dos gestores do DNIT, tendo por base a
necessidade de realização de consulta a um órgão técnico especializado atuante no órgão e dotado de reconhecimento interno e externo, foi levantada a
possibilidade de realização de consulta à Coordenação-Geral do Instituto de Pesquisas em Transportes. Observa-se que a vagueza da lei permite inferir que
a Administração Publica possui as definições em seu campo de atuação. Nota-se isso, especialmente, nas Notas Técnicas do Órgão Central do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, já inseridas nos autos deste processo, uma vez que há, até mesmo, o entendimento de que
"compete aos gestores públicos avaliar a pertinência e a real necessidade da realização de serviços em zona rural, considerando os custos decorrentes do
pagamento da indenização de campo aos servidores destacados para a sua execução, bem como fiscalizar se esses serviços efetivamente foram prestados,
sem prejuízo da atuação dos órgãos de controle interno e externo". 
48. O DNIT não foi alvo de análises por tais notas técnicas, então não há uma referencia para seus servidores. Diante disso, e antes de recorrer
ao Órgão Central do SIPEC para esclarecer uma questão técnica e específica do órgão, levantou-se a possibilidade de detalhamento e normatização no
âmbito interno das atribuições de atividades-fim que poderiam ensejar a percepção da indenização de campo. Sugere-se, em forma de minutas
(14346330 e 14346539), formulários, tomando por base outros já elaborados em algumas Superintendências Regionais, cujo preenchimento facilitem
o trabalho do gestor e também do próprio servidor, além de conferir maior segurança aos pagamentos realizados a título de indenização de campo pelo
DNIT perante os Órgãos de Controle. O objetivo é formalizar o ateste da chefia quanto à realização dos serviços que ensejam o pagamento dessa
indenização. Assim, optou-se, inicialmente, pela consulta à Coordenação-Geral do Instituto de Pesquisas em Transportes com base em suas atribuições
regimentais, conforme se verifica abaixo:

Art. 103. À Coordenação-Geral do Instituto de Pesquisas em Transportes, subordinada à Diretoria de Planejamento e Pesquisa, compete:
I - propor e coordenar estudos e pesquisas técnicas que irão subsidiar a revisão e atualização do acervo técnico na área de infraestrutura de
transportes terrestres;
II - prestar apoio tecnológico às unidades administrativas do DNIT e às entidades vinculadas ao Ministério da Infraestrutura, na área de
infraestrutura de transportes;
III - realizar, em consonância com o plano de desenvolvimento de pessoas do DNIT, a capacitação técnica de servidores e agentes na área de
infraestrutura de transportes; 
IV - propor ações inovadoras relativas às atividades na área de operação de transportes terrestres;
V - definir padrões para o controle tecnológico do sistema de qualidade dos serviços de engenharia na área de infraestrutura em transportes
terrestres;
VI - coordenar a execução de contratos, convênios e instrumentos congêneres necessários para a realização de estudos e pesquisas
experimentais, na área de infraestrutura em transportes terrestres;
VII - propor e gerenciar parcerias com centros de excelência nacionais e internacionais para a realização de estudos, pesquisas experimentais,
eventos e intercâmbio de informações na área de infraestrutura em transportes terrestres;
VIII - representar o DNIT, quando designado pelo Diretor, nas entidades destinadas a elaborar normas, manuais e publicações técnicas na área
de infraestrutura em transportes terrestres;
IX - implementar e atualizar o cadastro dos servidores especialistas em áreas finalísticas da autarquia para intercâmbio de conhecimento e
atuação em atividades de conhecimento específico;
X - gerenciar e coordenar a implementação de novas tecnologias associadas a soluções e metodologias de projeto de engenharia na área de
infraestrutura de transportes terrestres;
XI - executar serviços de consultoria a entes públicos e privados, nacionais e internacionais, em assuntos que envolvam a área de
infraestrutura em transportes terrestres, quando da existência de instrumento firmado pelo DNIT;
XII - gerenciar a comunicação com o público interno e externo quanto às publicações técnicas, inovações e tecnologias na respectiva página
eletrônica;
XIII - gerenciar o conteúdo técnico e informativo da página eletrônica da Coordenação-Geral;
XIV - apoiar o usuário subordinado à Coordenação-Geral na gestão dos bens materiais e patrimoniais públicos que estejam sob sua
responsabilidade; e
XV - coordenar o estabelecimento de procedimentos que garantam a redução de impactos na área ambiental. [grifos deste expediente]

49. Trata-se, portanto de uma questão afeta e pertinente a toda comunidade de servidores do DNIT, independentemente de atuação: da área fim,
para saber se pode receber e da área meio para saber se deve pagar e quando deve pagar. A elaboração de um formulário detalhando o que o gestor do
DNIT pode entender como atividade passível de indenização de campo é algo necessário: ele visa determinar quais atividades executadas pelos servidores
do DNIT dentro de suas atribuições se enquadram e quais não se enquadram nas definições da lei capazes de ensejar o pagamento da indenização de
campo; classificar quais as atividades já exercidas diuturnamente pelos servidores da casa, enquadrar-se-iam em cada uma das categorias da lei.  O
objetivo é formalizar o ateste da chefia quanto à realização dos serviços que ensejam o pagamento dessa indenização. 
50. Esclarece-se, ainda que, em consulta às normas disponíveis no site do então IPR do DNIT não foram encontradas definições para atividades
de marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, nem sobre enquadramento de atividades de caráter topográfico (topografia), pesquisa e demais
contidas na legislação. Ante ao exposto e considerando a notória expertise do órgão a ser consultado, este expediente entende ser este o único setor capaz
de esclarecer, no âmbito do DNIT, os questionamentos aqui trazidos. Vale salientar que, caso este setor se entenda incompetente para a solução de tal
celeuma, que o mesmo indique outro capaz de atender a contento a apuração dessas definições, conforme seu maior entendimento sobre a matéria. 

D o s  q u e s t i o n a m e n t o s  q u e  d e m a n d a m  r e s p o s t a  t é c n i c a
51. Há muitas demandas questionando o pagamento da indenização de campo. Muitas deles demandam conhecimentos que esta setorial não
detém. Dessa forma, este expediente concentrou os questionamentos visando esclarecimentos sobre aspectos técnicos dos quais este setor não possui
habilidades técnicas para resolver, mas que sem as quais o setor não tem condições de prestar os esclarecimentos solicitados pelas diversas
superintendências quanto ao cabimento do pagamento da indenização de campo. Abaixo foram compiladas algumas questões encaminhadas e também
elaboradas por este setor.

Dos questionamentos apurados por esta setorial quando da análise dos
processos

 

Questionamentos
1. Qual das minutas de formulário é a mais adequada para representar um

formulário padrão de solicitação de indenização de campo pelos servidores
desta casa? (Minuta 02 - 14346330 ou Minuta 03 - 14346539)



2. Há alguma outra sugestão de inclusão de dados que facilitem a definição
da atividade e do local de execução do serviço que possam ser incluídos no

formulário-modelo (adoção de coordenadas geográficas, definição de
topografia nas normas de engenharia que não tenham sido mencionadas

neste expediente etc)?
3. A redação do art. 4º do Decreto nº 5.992/2006 dispõe que a indenização

de campo (estabelecida pelo art. 16 da Lei nº 8.216/91) será devida aos
servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastarem da zona

considerada urbana de seu município de sede para execução de
atividades de campanhas de combate e controle de endemias, marcação,

inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa,
saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.
Assim, como pode ser definida a zona considerada urbana do município

sede?
4. O georreferenciamento é útil na determinação da área urbana ou área

rural?
5. O DNIT possui algum banco de dados contendo a indicação de quais

áreas são urbanas e quais áreas não são?
6. Dentre as sugestões apresentadas neste documento (Consulta a

legislação local/INCRA/IBGE) qual delas, isolada ou cumulativamente,
seriam, tecnicamente, as mais precisas para serem usadas como parâmetro

em um eventual normativo de indenização de campo?
7. Há algum normativo que define o que são serviços de topografia capazes

de utilização para a análise do pleito dos servidores que alegam terem
realizado serviços de topografia?

8. Atividades que envolvam a medição de distância, sem necessariamente
necessitar de atividades topográficas, como por exemplo, verificação de
limites de faixa de domínio, verificação de invasões de faixa de domínio,

fazem jus ao recebimento da indenização de campo?
9. Técnicos de Suporte em Infraestrutura de Transportes e Analistas em
Infraestrutura de Transportes que atuem na área fim acompanhando e
orientando serviços topográficos/medição farão jus ao recebimento da
indenização de campo? Por exemplo: Levantamento de quantidades de

drenagem superficial, quantidades de aterro, locação de obras, entre outros
serviços orientados e acompanhados pelos servidores.

10. Qual o rol de atividades dos servidores desta autarquia que podem ser
consideradas equivalentes às atividades relatadas no art. 16 da Lei nº
8.216/91 (atividades de combate e controle de endemias, marcação,
inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa,

saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais)?
11. O uso de instrumentos técnicos é capaz de caracterizar uma atividade

como sendo de topografia?
12. Qual seria a definição técnica de marcação, inspeção e manutenção de

marcos divisórios? E tais atividades devem ser realizadas no âmbito do
DNIT para algum fim?

52. A composição de um formulário por esta setorial pode auxiliar os gestores a dirimir eventuais dúvidas sobre o tema, contudo, diante da falta
de conhecimentos técnicos já apurados anteriormente, esta setorial encaminha os questionamentos visando, além das respostas, a apresentação de uma
solução para o problema.
53. Sendo essas as questões a serem submetidas à setorial técnica, procede-se à conclusão.
III - CONCLUSÃO
54.  Diante de todo exposto acima, fica clara a existência de dificuldades no enquadramento, por parte da chefia imediata, das atividades que
fazem jus à percepção de indenização de campo, assim como determinar se, de fato, houve o afastamento da zona considerada urbana do município
sede de seu subordinado. Esse é o limite de atuação deste setor diante de suas atribuições, pois não há conhecimento técnico hábil para responder a esses
questionamentos basilares. O limite, portanto, é de fato constatar que a chefia imediata não tem um normativo, da área fim, que guie o enquadramento das
atividade cometidas a seu subordinado como sendo de topografia, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios e outras constantes no art. 16 da
Lei nº 8.216/91. Essa dificuldade pode ser mitigada, também, por uma orientação sobre quais atribuições, dentro das que competem aos servidores do
DNIT, podem, realmente, ser enquadradas como capazes de ensejar a obrigação de pagar a indenização prevista no art. 16 da Lei nº 8.216/1991. Após o
reconhecimento da falta de atribuição desta setorial para a solução das dificuldades encontradas pelos gestores locais, este expediente apresenta suas
considerações finais.
55. Apesar da falta de atribuição desta setorial, foi feito um levantamento das dificuldades encontradas pelos gestores e a compreensão quanto à
existência delas, principalmente pela ausência de normativos internos da área fim, que orientem a classificação das atividades pela chefia imediata. Ato
contínuo, procede-se à consulta sobre órgão técnico especializado capaz de auxiliar esta setorial na elaboração de um formulário que permita o
enquadramento das questões relevantes para a apuração e pagamento da indenização de campo sempre que cabível. Para fins de consolidação e
esclarecimento, repetem-se os questionamentos apurados:

Dos questionamentos apurados por esta setorial quando da análise dos
processos

Questionamentos
1. Qual das minutas de formulário é a mais adequada para representar um

formulário padrão de solicitação de indenização de campo pelos servidores
desta casa? (Minuta 02 - 14346330 ou Minuta 03 - 14346539)

2. Há alguma outra sugestão de inclusão de dados que facilitem a definição
da atividade e do local de execução do serviço que possam ser incluídos no

formulário-modelo (adoção de coordenadas geográficas, definição de



topografia nas normas de engenharia que não tenham sido mencionadas
neste expediente etc)?

3. A redação do art. 4º do Decreto nº 5.992/2006 dispõe que a indenização
de campo (estabelecida pelo art. 16 da Lei nº 8.216/91) será devida aos

servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastarem da zona
considerada urbana de seu município de sede para execução de

atividades de campanhas de combate e controle de endemias, marcação,
inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa,

saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.
Assim, como pode ser definida a zona considerada urbana do município

sede?
4. O georreferenciamento é útil na determinação da área urbana ou área

rural?
5. O DNIT possui algum banco de dados contendo a indicação de quais

áreas são urbanas e quais áreas não são?
6. Dentre as sugestões apresentadas neste documento (Consulta a

legislação local/INCRA/IBGE) qual delas, isolada ou cumulativamente,
seriam, tecnicamente, as mais precisas para serem usadas como parâmetro

em um eventual normativo de indenização de campo?
7. Há algum normativo que define o que são serviços de topografia capazes

de utilização para a análise do pleito dos servidores que alegam terem
realizado serviços de topografia?

8. Atividades que envolvam a medição de distância, sem necessariamente
necessitar de atividades topográficas, como por exemplo, verificação de
limites de faixa de domínio, verificação de invasões de faixa de domínio,

fazem jus ao recebimento da indenização de campo?
9. Técnicos de Suporte em Infraestrutura de Transportes e Analistas em
Infraestrutura de Transportes que atuem na área fim acompanhando e
orientando serviços topográficos/medição farão jus ao recebimento da
indenização de campo? Por exemplo: Levantamento de quantidades de

drenagem superficial, quantidades de aterro, locação de obras, entre outros
serviços orientados e acompanhados pelos servidores.

10. Qual o rol de atividades dos servidores desta autarquia que podem ser
consideradas equivalentes às atividades relatadas no art. 16 da Lei nº
8.216/91 (atividades de combate e controle de endemias, marcação,
inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa,

saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais)?
11. O uso de instrumentos técnicos é capaz de caracterizar uma atividade

como sendo de topografia?
12. Qual seria a definição técnica de marcação, inspeção e manutenção de

marcos divisórios? E tais atividades devem ser realizadas no âmbito do
DNIT para algum fim?

56. Diante disso, sugere-se o sobrestamento dos demais processos relativos ao tema, cuja solução demande resposta a esses questionamentos,
bem como a remessa desse processo à Coordenação-Geral do Instituto de Pesquisas em Transportes, visando a resposta às questões trazidas
neste expediente, com o esclarecimento da falta de atribuição desta setorial para dirimir as dúvidas quanto às definições técnicas das atividades de
topografia, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios para fins de pagamento da indenização de campo.
57.  

 
assinado eletronicamente

JOSETE BRASIL VENTURA
Técnico Administrativo

 
 
Ciente e de acordo. Remetam-se os autos para a Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica para conhecimento e providências.
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta
 
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto.
 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se para a Diretoria de Administração e Finanças visando remessa dos autos à Coordenação-Geral do

Instituto de Pesquisas em Transportes, por meio da Diretoria de Planejamento e Pesquisa.



 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
Brasília/DF, 22 de maio de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em 24/05/2023, às 13:10, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-
Subs tuto(a), em 24/05/2023, às 14:02, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em
24/05/2023, às 14:23, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/05/2023, às
14:30, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 14457367 e o código CRC 583C296E.

Referência: Processo nº 50620.000852/2022-91 SEI nº 14457367

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |