NOTA TÉCNICA Nº: 227/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.031069/2023-99
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRAMA DE GESTÃO DE DESEMPENHO - PGD DNIT
OBJETO: ADESÃO AO PROGRAMA DE GESTÃO DE DESEMPENHO - PGD E INTERRUÇÃO
DE LICENÇA
I - DOS FATOS
1. Trata o presente de solicitação de permissão para teletrabalho, com residência no
exterior, apresentada pela servidora , Matrícula SIAPE nº                 ,
ocupante do cargo de técnico administrativo, atualmente em gozo de licença para tratar de assuntos
particulares, conforme informado no Requerimento de adesão ao PGD no regime de teletrabalho no
exterior (15395133).
2. Em seu requerimento, a servidora informou sobre a sua intenção de interromper a sua
Licença para tratar de interesses particulares e voltar a se dedicar ao seu labor junto a este órgão,
entretanto, encontra-se impossibilitada de retornar ao Brasil por questões pessoais e particulares.
Alega que está realizando curso superior de Contabilidade (4º semestre), no Estado de New Jersey,
nos Estados Unidos da América - EUA, e que toda a sua família, esposo e filhos, também encontram-
se fixados e estudando naquele país. A solicitante informou por e-mail (15486455) que se o seu
pedido de concessão de PGD no exterior for aprovado, pretende exercer suas atribuições do cargo no
mesmo setor em que estava lotada no momento do início de sua licença, a saber na Coordenação de
Desenvolvimento de Pessoas - CODEPES/CCGP/DAF.
3. Foi realizada consulta à CODEPES sobre o interesse daquela Coordenação em aceitar
a servidora para compor sua força de trabalho, em teletrabalho integral e no exterior,
conforme Despacho (DNIT) SENOR (15490873). Em resposta, a CODEPES manifestou o interesse
em recepcionar a servidora para integrar a sua equipe de trabalho, informando ainda ter ciência de
que a mesma estará em teletrabalho integral e no exterior, como consta no Despacho (DNIT)
CODEPES (15649764).
4. Considerando que a concessão de teletrabalho no exterior precisa ter período
determinado, a servidora foi questionada sobre a definição de prazo para seu pedido, conforme E-
mail Requerimento de preenchimento de formulário (15782063), sendo respondido por ela que, a
partir da data de liberação para o início das suas atividades em PGD no exterior, requer o prazo
máximo de três anos, como consta no Formulário Solicitação de PGD Exterior - Preenchido
(15901649).
5. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
6. A Portaria n.º 1.383, de 14 de março de 2023, alterou a Portaria n.º 4.194, de 20 de
julho de 2022, retirando a vedação de que os participantes do PGD, na modalidade teletrabalho, não
poderiam residir no exterior:

Portaria n.º 1.383, de 14 de março de 2023
Art. 2º  Ficam revogados os seguintes dispositivos da Portaria DNIT nº 4.194, de
2022:
I - os incisos I e III do caput do art. 5º; e
[...]
Portaria n.º 4.194, de 20 de julho de 2022
 Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior; (Revogado pela Portaria nº
1.383/2023)



7. Ainda de acordo com a Portaria supracitada, a adesão do servidor ao PGD deverá
atender ao disposto em seus artigos 18 e 19, in verbis: 

Art. 18. A participação do agente público no PGD dependerá de sua prévia
solicitação, seguida da autorização da chefia imediata e do dirigente da unidade,
observando-se a legislação pertinente em vigor.
§ 1º O dirigente da unidade deverá avaliar, dentre outros, os seguintes critérios:
I - a compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as
competências técnicas do interessado;
II - a jornada de trabalho do interessado, nos termos do art. 8º do Decreto nº
11.072, 2022; e
III - a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo
interessado, no caso da modalidade teletrabalho, nos termos do art. 9º, inciso IV,
do Decreto nº 11.072, 2022.
§ 2º O dirigente da unidade motivará a negativa, comunicando ao interessado no prazo
de 10 (dez) dias úteis a contar da solicitação.
Art. 19. Caso autorizada a solicitação do agente público, será firmado plano de
trabalho no sistema informatizado, que conterá no mínimo as informações
constantes no art. 11 do Decreto nº 11.072, 2022. [grifos deste expediente]
§ 1º O plano de trabalho poderá ser ajustado durante sua execução mediante
repactuação entre o participante e a chefia imediata, sendo passível de redefinição por
necessidade do serviço, não caracterizando motivo para penalização.
§ 2º O desligamento do agente público do programa de gestão ficará a cargo do
dirigente da unidade aplicando-se o disposto nos arts. 19 e 21 da Instrução Normativa
SGP/ME nº 65, de 2020.
§ 3º O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a ocorrência de
afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas e
dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes do seu plano de
trabalho. 

8. Quanto aos requisitos de adesão ao PGD previstos no art. 18 acima transcrito, uma vez
que a servidora não se encontra em atividade, não há chefia imediata para autorizar sua participação
no programa. De todo modo, o Coordenador de Desenvolvimento de Pessoas, chefe do setor para o
qual a servidora demonstrou interesse em retornar, manifestou interesse em integrar a requerente em
sua equipe nas condições por ela propostas, ou seja, em teletrabalho no exterior, presumindo-se,
portanto, o atendimento dos incisos I e II do parágrafo primeiro do art. 18, da Portaria n.º
4.194/2022. 
9. Considerando que a servidora se encontra licenciada, sua adesão ao PGD ainda
não pode se concretizar. Relatadas no requerimento as suas atuais circunstâncias,
especialmente que os seus familiares se encontram fixados e estudando em outro país, bem
como a expressa declaração de que está impossibilitada de retornar ao Brasil no atual
momento, pode-se constatar que a interrupção da licença e a adesão ao PGD só interessam à
servidora caso ocorra a autorização para o teletrabalho no exterior, motivo pelo qual entende-
se ser necessário primeiro que seja sinalizada a autorização ao PGD no exterior por parte da
autoridade competente, para que ocorra a formalização de adesão ao PGD, evitando-se que a
interessada interrompa sua licença para trabalhar e acabe não obtendo a autorização para o
exercício das atribuições do cargo em outro país. Isto é, a interrupção da licença precisa ser
concomitante à entrada da servidora no PGD no exterior.
10. Superada a questão de adesão ao programa de gestão, analisar-se-á os requisitos
específicos para a concessão do teletrabalho no exterior, previstos no art. 12 do Decreto n.º 11.072 de
17 de maio de 2022: 

Teletrabalho no exterior



Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho com o
agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório;
II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida
a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
VIII - em substituição a:
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente
com o exercício do cargo;
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96
da Lei nº 8.112, de 1990;
d) remoção de que trata a alínea “b” do inciso III do parágrafo único do art. 36 da Lei
nº 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado
para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84 da Lei nº 8.112,
de 1990.
§ 1º  A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por razões
técnicas ou de conveniência e oportunidade, por meio de decisão fundamentada.
§ 2º  Na hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses para o agente
público retornar às atividades presenciais ou ao teletrabalho a partir do território
nacional, conforme os termos da revogação da autorização de teletrabalho.
§ 3º  O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante justificativa das
autoridades a que se refere o art. 4º.
§ 4º  O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por sua
chefia imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.
§ 5º  Poderá ser permitida, pelas autoridades de que trata o caput do art. 3º, de forma
justificada, a realização de teletrabalho no exterior pelos seguintes empregados
públicos em exercício na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, enquadrados em situações análogas àquelas referidas no inciso VIII
do caput deste artigo:
I - empregados de estatais em exercício na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional com ocupação de cargo em comissão, desde que a entidade
de origem autorize a prestação de teletrabalho no exterior; ou
II - empregados que façam parte dos quadros permanentes da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional.
§ 6º  É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de fuso horário
do país em que pretende residir para fins de atendimento da jornada de trabalho fixada
pelo órgão ou pela entidade de exercício.
§ 7º  A autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito previsto
no inciso VIII do caput por outros critérios.
§ 8º  O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência prevista no
inciso VIII do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez por cento do quantitativo de



vagas de que trata o inciso II do caput do art. 4º.
§ 9º  O prazo de teletrabalho no exterior será de:
I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período igual ou
inferior; e
II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do caput, o tempo de duração do fato que o
justifica.
§ 10.  Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do caput, caberá ao requerente
comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no exterior.

11. No tocante ao art. 12 do referido decreto, cabe ressaltar que os requisitos constantes
dos incisos I a VII e VIII (e uma de suas alíneas) devem ser atendidos concomitantemente. O inciso
VII possui a conjunção "e" no final e depois vem o inciso VIII, sendo que, dessa forma, um dos
critérios apresentados em suas alíneas também tem que ser atendido.
12. Desse modo, considerando as atribuições legais desta Coordenação, constantes dos
arts. 66 e 67 do Regimento Interno desta Autarquia, este Setor procederá à análise legal quanto à
possibilidade de concessão do teletrabalho no exterior à servidora, à luz do art. 12 do Decreto n.º
11.072/2022, e da Portaria DNIT n.º 4.194/2022, com redação dada pela Portaria n.º 1.383/2023, que
tratam do Programa de Gestão e Desempenho na administração pública, federal direta, autárquica
e fundacional e do PGD no âmbito desta Autarquia respectivamente. 
13. Importante ressaltar que este Setor procederá à análise apenas dos requisitos
específicos constantes no art. 12 do Decreto mencionado acima, de forma a subsidiar a Diretoria-
Geral desta Autarquia quanto à permissão ou não da realização de teletrabalho no exterior
pela servidora solicitante, uma vez que se subentende estarem atendidos os requisitos gerais para a
concessão de adesão ao PGD, na modalidade teletrabalho, previamente analisados pela futura chefia
imediata e cabendo ser autorizado pelo dirigente da Unidade, nos termos do art. 11 do Decreto n.º
11.072/2022 e da Portaria n.º 4.1914/2022.
14. Como dito anteriormente, o art. 12 traz os requisitos específicos a serem atendidos
pelo servidor para o teletrabalho no exterior, que serão verificados abaixo:

Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório; 
O servidor solicitante ingressou  no cargo de Técnico Administrativo em 01/08/2014 .
II - em regime de execução integral;
De acordo com as manifestações favoráveis à concessão pela chefia do servidor,
conclui-se que não consideram prejudicial o trabalho em regime de execução integral
à distância.
III - no interesse da administração;
A CODEPES manifestou o interesse em recepcionar a servidora para integrar a sua
equipe de trabalho, informando ainda ter ciência de que a mesma estará em
teletrabalho integral e no exterior, como consta no Despacho (DNIT) CODEPES
(15649764). Ausente a manifestação da Chefia da requerente, ou seja, da Diretoria à
qual está vinculada. 
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor; 
Já existe o PGD na CGGP/DAF, na sede em Brasília.
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º,
permitida a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a
subdelegação; 
Em caso de atendimento aos requisitos específicos do art. 12 do referido Decreto, a
autoridade máxima do órgão poderá autorizar a realização de teletrabalho no exterior,
conforme determina o seu art. 3º. 



VI - por prazo determinado; 
Nos termos do inciso II do § 9º do art. 12 do Decreto, a concessão do PGD no exterior
deverá ter prazo certo e determinado, e, conforme a servidora informou no Formulário
Solicitação de PGD Exterior - Preenchido (15901649), requer o prazo máximo de 3
(três) anos, a partir da data de liberação de suas atividades em PGD no exterior.
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
O servidor não manifestou nenhuma solicitação ou necessidade de regras
diferenciadas. 
VIII - em substituição a: 
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei n.º 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer
simultaneamente com o exercício do cargo;
Não se enquadra.
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei n.º 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art.
96 da Lei n.º 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
d) remoção de que trata a alínea "b" do inciso III do parágrafo único do art. 36
da Lei n.º 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no
exterior; ou
Não se enquadra.
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público
deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84
da Lei n.º 8.112, de 1990.
Não se enquadra.

15. Sobre o atendimento aos requisitos contidos no artigo 12 do Decreto n.º 11.072/2022
para a concessão do teletrabalho no exterior, tem-se que os mesmos devem ser atendidos em
conjunto, do inciso I ao VIII, e após análise do presente caso, esta Coordenação entende que
a servidora não se enquadra nos requisitos dispostos no art. 12, em especial em seu inciso VIII, não
sendo possível a concessão do PGD com residência no exterior. Caso seja do interesse da servidora,
havendo nova documentação comprobatória de enquadramento ao art. 12 do normativo já
mencionado, poderá anexá-la aos autos para reanálise.  
16. Cabe registrar que o Decreto também prevê a hipótese excepcional no parágrafo 7º do
mesmo artigo, permitindo que a autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o
requisito previsto no inciso VIII do caput por outros critérios. Tais critérios não estão previstos em
normativo interno da autarquia. O Decreto não determina que estejam, mas sua normatização poderia
servir como ferramenta de controle de tal excepcionalidade, dificultando a quebra de princípios caros
ao Direito Administrativo, como o da impessoalidade. Uma vez que os critérios adicionais
mencionados, que deveriam ser criados de acordo com as particularidades do DNIT, não foram
estabelecidos, entende-se que o Sr. Diretor-Geral possui certa margem de discricionariedade
para decidir em cada caso, estando limitada a adoção de critérios relevantes e úteis à
Administração, haja vista o contexto definido no Decreto.
17. Oportunamente, colaciona-se, a seguir, o art. 12 da Instrução Normativa Conjunta – IN
SEGES-SGPRT /MGI n.º 24, de 28 de julho de 2023, que em seu parágrafo único estabeleceu um
limite percentual de dois por cento do total de participantes em PGD da entidade, acrescentando
relevância às autorizações de PGD no exterior, devendo-se destinar essa modalidade às situações que
realmente sejam relevantes à autarquia. Vejamos:

Art. 12. Para a autorização de teletrabalho integral com residência no exterior, será considerado o
disposto no art. 12 do Decreto nº 11.072, de 2022.  



Parágrafo único. O quantitativo de agentes públicos autorizados a realizar teletrabalho com residência
no exterior com fundamento no § 7º do art. 12 do Decreto nº 11.072, de 2022, não poderá ultrapassar
dois por cento do total de participantes em PGD do órgão ou entidade na data do ato previsto no
caput. (Grifo nosso)

18. Não obstante as considerações acima mencionadas, deverá haver a interrupção da
licença para tratar de interesses particulares e, após, a adesão da solicitante ao PGD, na modalidade
de teletrabalho integral no exterior, que deverá atender ao art. 11 do Decreto nº 11.072/2022, sendo,
portanto, necessária a autorização da Diretoria de Administração e Finanças, unidade máxima da
Coordenação-Geral à qual a servidora estará vinculada e demais tratativas com a sua chefia imediata,
nos termos do normativo mencionado, visto que a CODEPES posicionou-se favorável à recepcionar
a solicitante para compor sua força de trabalho, mesmo estando em PGD no exterior. Nesse viés,
ressalte-se que a autorização para a realização de PGD no exterior cabe à autoridade máxima do
DNIT, conforme o art. 12, inciso V c/c art. 3º, caput, ambos do Decreto n.º 11.072/2022, cabendo a
este setor apenas a análise quanto à adequação legal. 
19. Desse modo, este Setor reitera o posicionamento contido no item 15 da presente nota,
entendendo que a servidora não se enquadra nos requisitos dispostos no art. 12, em especial em seu
inciso VIII, não sendo possível a concessão do PGD com residência no exterior. Em atenção ao
disposto no parágrafo 7º do art. 12 do Decreto n.º 11.072/2022, os requisitos previstos no inciso VIII
poderão ser substituídos por outros critérios para que a Diretoria-Geral autorize o PGD no exterior,
sendo assim, este Setor encaminha os autos à Diretoria de Administração e Finanças, para que se
manifeste quanto a adesão da servidora ao PGD, na modalidade de teletrabalho, nos termos do art. 11
do referido decreto. Havendo concordância dessa Diretoria em relação à adesão da solicitante ao
PGD, na modalidade teletrabalho, sugere-se a remessa do presente processo à Diretoria-Geral, para
análise e manifestação quanto à concessão de PGD no exterior à servidora.
III - CONCLUSÃO
20. Posto isso, em relação à análise de possibilidade de concessão de PGD, na modalidade
teletrabalho no exterior, esta setorial entende que a servidora solicitante não se enquadra nos
requisitos específicos para a concessão do teletrabalho, nos termos do art. 12, VIII do Decreto n.º
11.072/2022. No entanto, em razão do disposto no § 7º, entende-se que as situações previstas na
norma não são exaustivas, podendo a Diretoria-Geral considerar a existência de critérios não
expressos que validem a concessão do pedido, conforme as considerações constantes no item 16 da
presente nota. Em outras palavras, o referido decreto concede à Administração certa margem de
discricionariedade para utilizar-se do PGD no exterior nas situações que entender vantajosas, sem
prejuízo dos demais critérios previstos e obrigatórios.
21. Ressalta-se, ainda, que este Setor procedeu à análise apenas dos requisitos específicos
constantes no art. 12 do referido decreto, conforme destacado no item 17 do presente expediente,
sendo necessário que a unidade à qual a servidora está subordinada, autorize a sua adesão ao PGD,
na modalidade teletrabalho, desde que atendidos os requisitos gerais para a sua concessão, nos termos
do art. 11 do Decreto n.º 11.072/2022 e da Portaria n.º 4.194/2022. 
22. Posto isto, considerando os expedientes acima citados, esta Coordenação encaminha o
presente processo à Diretoria de Administração e Finanças, para que se manifeste quanto à adesão da
servidora ao PGD, na modalidade de teletrabalho. Havendo concordância dessa Diretoria em relação
à autorização da adesão da solicitante ao PGD, na modalidade teletrabalho, sugere-se a remessa do
presente processo à Diretoria-Geral, para análise e manifestação quanto à concessão de PGD no
exterior à servidora.

À Consideração superior.

 

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA



Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta

 

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral
de Gestão de Pessoas.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças,
para ciência e manifestação nos termos sugeridos acima. Caso essa Diretoria concorde com a adesão
da servidora ao PGD, na modalidade teletrabalho, sugere-se que o presente processo seja
encaminhado à Diretoria-Geral, para análise e manifestação quanto à solicitação de PGD no exterior
por parte da servidora em comento.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 

 

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 19/10/2023, às 11:23,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 19/10/2023, às 13:45, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 19/10/2023, às 14:00, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15907022 e o código CRC F48C6559.

Referência: Processo nº 50600.031069/2023-99 SEI nº 15907022

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |