NOTA TÉCNICA Nº: 187/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.002966/2023-35
REFERÊNCIA: PESSOAL: AJUDA DE CUSTO COM MUDANÇA DE DOMICÍLIO
OBJETO:
DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais acerca de ajuda de custo, especificamente
sobre o marco temporal do pagamento da indenização, face à remoção de ofício do servidor
                     , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, do Serviço
da Unidade Local de Leopoldina/SREMG para o Serviço da Unidade Local de Juiz de Fora/SREMG,
efetuado por intermédio do Ofício 102173 (14746247):

"Trata-se o presente da repercussão em relação ajuda de custo devida ao servidor
                                      em função da remoção de Ofício do Serviço da Unidade Local
de Leopoldina/SREMG para o Serviço da Unidade Local de Juiz de Fora/SREMG
Este caderno foi aberto na Unidade Local de Leopoldina pelo servidor acima
referenciado para apontamento dos fatos alegados por meio do relatório 14719380. 
Em resumo, o citado servidor afirma ser desproporcional a exigência de que se
apresente o comprovante de endereço na cidade da nova sede (Juiz de Fora), além de
matrícula de escola de sua filha de 3 anos também  na cidade de destino.
Adicionalmente alega que seus dependentes foram indeferidos sem que houvesse
qualquer explicação para tal rejeição.
Após apresentação dos problemas citados anteriormente, solicita ainda, o servidor
                     , que o processo seja encaminhado para Coordenação Geral de Gestão de
Pessoas em Brasília, a Comissão de ética do DNIT, e demais órgãos e/ou setores que
possam avaliar a situação apresentada nos documentos 14719380, 14719491 e
14719559. 
Destacada a reclamatória do servidor, o Serviço de Gestão de Pessoas realizou
diligências para sanar os questionamentos apresentados conforme documentos
14724986 e 14725852. Verifica-se desta forma que as indagações foram respondidas
pela setorial, mesmo que não a contento do.
Após as tratativas iniciais, veio o presente caderno para esta Coordenação solicitando
análise da conduta do Serviço de Gestão de Pessoas na condução da remoção e no
pagamento da ajuda de custo, mais precisamente quanto às ações realizadas pelo
servidor André Lisboa.
Cumpre-nos destacar que a abertura deste caderno teve como foco a analise da
conduta do SGP, conforme podemos verificar no primeiro parágrafo do documento
14719380. Pode-se apurar grande insatisfação do servidor removido com  todos os
procedimentos relacionados ao pagamento da ajuda de custo.
Passando à análise, não detectamos nos documentos apresentados qualquer conduta
reprovável do servidor André Lisboa, bem como do SGP. Todos os questionamentos
foram respondidos, talvez não de forma totalmente esclarecedora para o servidor
          , mas abordando as questões legais a serem atendidas para que fosse realizado o
pagamento da ajuda de custo. Ficou demonstrado, no nosso entendimento, que caso
ainda permanecessem dúvidas, o Serviço de Gestão de Pessoas estaria a disposição
para a devida elucidação.
Verificando os e-mails trocados a respeito do tema, pudemos perceber que o SGP foi
impessoal no atendimento. Entretanto, o servidor            abordou o assunto de maneira
pessoal e intimidadora, conforme destacado pela chefe de Serviço de Gestão de



Pessoas por meio do Ofício 14725852. Destacamos abaixo os principais apontamentos
do SGP-MG em relação ao assunto aqui tratado:

"É necessário observar que, não só em áudio enviado a esta chefia por
aplicativo de mensagem, mas também através de e-mail direcionado ao
servidor André de Souza Lisboa, o requerente tem agido de maneira
intimidatória, como se não nos pautássemos nos normativos ou tivéssemos a
intenção de prejudicá-lo. Falas como ¨queria ver se a minha sala fosse do
lado da dele, se ele ia fazer isso e ia ficar por isso mesmo" e "se preferir
assim que o colega tiver um endereço onde ser encontrado, ou um número de
telefone onde possa ser " encontrável" terei maior prazer em prestar maiores
esclarecimentos pessoalmente sobre a condição de dependente de minha filha
de 3 anos." foram ditas pelo servidor, nos constrangendo e intimidando.
Não é a primeira vez que o servidor age de maneira agressiva e
desproporcional com este Serviço de Gestão de Pessoas. Condutas assim são
inaceitáveis e devem sim ser apuradas. Não só nos traz insegurança no
exercício das nossas funções como demonstra total despreparo do servidor nos
relacionamentos interpessoais. 
Esse Serviço de Gestão de Pessoas está pautado nos normativos que regem a
matéria e não tem nenhuma intenção de prejudicar o direito de qualquer
servidor. Seguir a legislação é o caminho correto, mas nem sempre o mais fácil
e aceito."

A partir do trecho acima e dos e-mails direcionados pelo requerente ao SGP,
identificamos uma conduta não condizente com a urbanidade que devemos esperar
dos servidores do DNIT com publico em geral, seja ele externo ou interno. O Decreto
1171 (código de ética do servidor), na alínea g, Seção II, Capítulo I nos ensina que o
servidor deve "ser cortês, ter urbanidade, disponibilidade e atenção, respeitando a
capacidade e as limitações individuais de todos os usuários do serviço público, sem
qualquer espécie de preconceito ou distinção de raça, sexo, nacionalidade, cor, idade,
religião, cunho político e posição social, abstendo-se, dessa forma, de causar-lhes
dano moral;" Essas condutas devem ser objeto de reforço institucional visando a
melhoria nas relações interpessoais entre os servidores.
Superada a análise em relação as tratativas interpessoais entre os servidores no
presente caso, passamos a examinar o que acarretou a situação relatada no presente
caderno. Toda a questão envolveu a concessão da ajuda de custo em função de
remoção ex-ofício. O que gerou toda insatisfação decorreu principalmente da
documentação exigida para fins de concessão da verba indenizatória que é direito do
servidor, caso sejam cumpridos os requisitos legais para sua percepção.
Após estudo de toda argumentação disposta nestes autos, identificamos um problema,
no nosso entendimento, de desproporcionalidade nos documentos exigidos para
concessão da ajuda de custo. Como a própria legislação ensina, o citado beneficio tem
cunho indenizatório para cobrir as despesas com deslocamento do servidor para nova
sede. Para melhor compreensão do nosso posicionamento, relacionamos o principal
questionamento ofertado pelo servidor  i:

Comprovante de instalação na nova cidade para fins de pagamento da ajuda
de custo.

Essa exigência decorre, no nosso entendimento, de interpretação incorreta da
legislação. O caráter indenizatório da ajuda de custo remete a cobertura, pela
Administração, dos custos percebidos pelo servidor em função da sua mudança no
interesse da Administração, ou seja, ex-officio. A título de exemplo, trazemos a diária
como modelo de verba indenizatória, que deve ser paga antes da realização da
viagem, cabendo ao servidor realizar a prestação de contas após o término do
deslocamento. Verificando a vasta legislação a respeito do tema e as ponderações
apresentadas nestes autos, percebe-se que o DNIT, por meio da sua área de Gestão de
pessoas, não aprofunda no tema e deixa vulnerabilidade na definição da
documentação que deve ser exigida no ato de PAGAMENTO da ajuda de custo. Não
se pode atribuir esses gastos (deslocamentos para visitação a imóveis na nova sede,



apresentação de caução para assinatura de contrato de locação, entre outros)  ao
servidor para que posteriormente o mesmo seja ressarcido pela Administração. Essa
exigência é desproporcional, no nosso entendimento. A interpretação que deve ser
dada ao tema é que a remoção ex-officio em si já enseja o pagamento da ajuda de
custo, cabendo ao servidor a comprovação de que a mudança de endereço foi
realizada. Caso contrário, o servidor deve devolver o valor recebido.
Destaca-se que, caso permaneça esse entendimento, os servidores sem capacidade
financeira para se estabelecer em nova sede, por remoção ex-offício, deverão buscar
recursos em instituições financeiras para tenham minimamente condições de contratar
o aluguel de um imóvel na nova localidade. Isso não nos parece razoável. Realizar o
pagamento da ajuda de custo e posteriormente exigir a comprovação apresenta ser um
posicionamento mais proporcional. A própria Orientação Normativa n° 3 destaca a
necessidade de restituição considerando-se, individualmente, o servidor e cada
dependente, quando não se efetivar o deslocamento para a nova sede no prazo de
trinta dias, contados da data da concessão. Ora, se a própria legislação vê essa
possibilidade, parte-se então do pressuposto de que a ajuda de custo foi paga antes do
deslocamento.
Desta forma podemos perceber que a falta de instruções consolidadas no âmbito do
DNIT a respeito desse tema expõe demasiadamente o Serviço de Gestão de Pessoas
em sua relação com os servidores lotados nas Superintendências. O processo aqui
tratado trás luz a situações enfrentadas rotineiramente nos SGPs e que afetam
negativamente os servidores envolvidos (atendente e atendido).
Portanto, considerando todo o exposto, entendemos que o servidor                 tratou de
forma indevida e intimidatória o servidor do Serviço de Gestão de Pessoas (André
Lisboa). No entanto verificamos a cobrança desproporcional de documentação
comprobatória para fins de concessão de ajuda de custo, uma vez que o benefício
possui caráter indenizatório. Depreende-se do ocorrido que existe a necessidade de
implementação de orientação expressa e objetiva em relação ao tema ajuda de custo,
uma vez que situações como essa poderiam ser evitadas pela emissão de instruções
internas, conforme indicado pela Nota Técnica A Nº
57/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP:

compete à área de recursos humanos dos órgãos e entidades integrantes do
SIPEC verificar, caso a caso, o atendimento das regras vigentes para a
concessão da ajuda de custo, inclusive no que se refere à documentação
necessária à comprovação de instalação do servidor, em caráter permanente,
na nova sede."

2. O objeto converge para a indagação do SGP-MG acerca do marco temporal legal
relativo ao pagamento de ajuda de custo na hipótese de remoção de servidor.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
DAS REGRAS GERAIS RELATIVAS À AJUDA DE CUSTO
3. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada
pela Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério dos Transportes e integrante da
estrutura do Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal (SIPEC), cujo órgão central é o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. O
Decreto n° 67.326, de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central
do SIPEC o estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão,
controle e fiscalização específica de assuntos concernentes à Administração Federal. O DNIT se
sujeita, portanto, aos normativos exarados pelo MGI e, sendo uma Autarquia da Administração
Federal, logicamente, às Leis e aos Decretos.
4. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução
Administrativa n° 39, de 17 de novembro de 2020, a partir do art. 144, os Serviços de Gestão de
Pessoas, no âmbito das Superintendências Regionais, possuem competência para examinar e
instruir processos relativos à remoção de servidores, prestar assistência aos servidores nos
requerimentos de concessão de auxílios, benefícios e vantagens, assim como executar atividades de



pesquisa, compilação, divulgação e orientação quanto à legislação e jurisprudência relativas à gestão
de pessoas. Os Serviços de Gestão de Pessoas das Superintendências do DNIT possuem a atribuição
de analisar, previamente à concessão, toda solicitação que esteja incluída nas atribuições regimentais
e isso inclui estudar os critérios para a concessão do benefício e aplicá-los à situação específica.
5. A ajuda de custo é indenização destinada a compensar as despesas de viagem,
mudança e instalação do servidor e de sua família que, no interesse do serviço, passar a ter exercício
em nova sede, com mudança de domicílio em caráter permanente, conforme art. 53 e seguintes da Lei
8.112/90:

"Da Ajuda de Custo
Art. 53.  A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas de instalação do
servidor que, no interesse do serviço, passar a ter exercício em nova sede, com
mudança de domicílio em caráter permanente, vedado o duplo pagamento de
indenização, a qualquer tempo, no caso de o cônjuge ou companheiro que detenha
também a condição de servidor, vier a ter exercício na mesma sede.                     
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1°  Correm por conta da administração as despesas de transporte do servidor e de
sua família, compreendendo passagem, bagagem e bens pessoais.
§ 2°  À família do servidor que falecer na nova sede são assegurados ajuda de custo e
transporte para a localidade de origem, dentro do prazo de 1 (um) ano, contado do
óbito.
§ 3°  Não será concedida ajuda de custo nas hipóteses de remoção previstas nos
incisos II e III do parágrafo único do art. 36.                     (Incluído pela Lei nº 12.998,
de 2014)
Art. 54. A ajuda de custo corresponderá ao valor de um mês de remuneração do
servidor na origem ou, na hipótese do caput do art. 56, ao valor de uma remuneração
mensal do cargo em comissão.                (Redação dada pela Medida Provisória nº
805, de 2017)               (Vigência encerrada)
 Art. 54.  A ajuda de custo é calculada sobre a remuneração do servidor, conforme se
dispuser em regulamento, não podendo exceder a importância correspondente a 3
(três) meses.
Art. 55.  Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do cargo, ou
reassumi-lo, em virtude de mandato eletivo.
Art. 56.  Será concedida ajuda de custo àquele que, não sendo servidor da União, for
nomeado para cargo em comissão, com mudança de domicílio.
Parágrafo único.  No afastamento previsto no inciso I do art. 93, a ajuda de custo será
paga pelo órgão cessionário, quando cabível.
 Art. 57.  O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando,
injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias."

6. O Decreto n° 4.004, de 8 de novembro de 2001, também dispõe acerca da ajuda de
custo devida ao servidor ancorado na Lei n° 8.112/90 que, no interesse da administração, for
mandado servir em nova sede, com mudança de domicílio, em caráter permanente:

"Art. 1°  Ao servidor público civil regido pela Lei no 8.112, de 11 de dezembro de
1990, que, no interesse da administração, for mandado servir em nova sede, com
mudança de domicílio em caráter permanente, conceder-se-á:
I - ajuda de custo, para atender às despesas de viagem, mudança e instalação;
II - transporte, preferencialmente por via aérea, inclusive para seus dependentes;
III - transporte de mobiliário e bagagem, inclusive de seus dependentes.
§ 1°  O disposto neste artigo aplica-se, igualmente, ao servidor nomeado para os
cargos de Ministro de Estado, de titular de órgãos essenciais da Presidência da
República, de Natureza Especial e do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores
(DAS), quando implicar exercício em nova sede.



§ 2°  Caberá ao órgão em que tiver exercício o servidor nomeado para os cargos de
que trata o parágrafo anterior efetuar o pagamento das indenizações referidas neste
artigo.
§ 3°  Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do cargo ou
reassumi-lo em virtude de mandato eletivo.
Art. 2°  O valor da ajuda de custo de que trata o inciso I do art. 1o será calculado com
base na remuneração de origem, percebida pelo servidor no mês em que ocorrer o
deslocamento para a nova sede.
§ 1°  É facultado ao servidor requisitado para o exercício dos cargos em comissão de
que trata o § 1° do art. 1° optar pela ajuda de custo em valor equivalente à
remuneração integral do respectivo cargo.
§ 2°  A ajuda de custo corresponderá a uma remuneração, caso o servidor possua um
dependente, a duas remunerações, caso o servidor possua dois dependentes e a três
remunerações, caso o servidor possua três ou mais dependentes.
Art. 3°  O servidor que, atendido o interesse da Administração, utilizar condução
própria no deslocamento para a nova sede, fará jus à indenização da despesa do
transporte, correspondente a quarenta por cento do valor da passagem de transporte
aéreo no mesmo percurso, acrescida de vinte por cento do referido valor por
dependente que o acompanhe, até o máximo de três dependentes.
Parágrafo único.  Quando os dependentes do servidor não se utilizarem do meio de
deslocamento previsto neste artigo, a repartição fornecerá passagens rodoviárias ou
aéreas para os que, comprovadamente, se utilizarem destes meios.
Art. 4°  No transporte de mobiliário e bagagem referidos no art. 1°, será observado o
limite máximo de doze metros cúbicos ou 4.500kg por passagem inteira, até duas
passagens, acrescido de três metros cúbicos ou novecentos quilogramas por passagem
adicional, até três passagens.
Parágrafo único.  Compreende-se como mobiliário e bagagem os objetos que
constituem os móveis residenciais e bens pessoais do servidor e de seus dependentes.
Art. 5°  São considerados dependentes do servidor para os efeitos deste Decreto:
I - o cônjuge ou companheiro legalmente equiparado;
II - o filho de qualquer condição ou enteado, bem assim o menor que, mediante
autorização judicial, viva sob a sua guarda e sustento;
III - os pais, desde que, comprovadamente, vivam à suas expensas.
§ 1°  Atingida a maioridade, os dependentes referidos no inciso II perdem essa
condição, exceto nos casos de:
I - filho inválido; e
II - estudante de nível superior, menor de vinte e quatro anos, que não exerça
atividade remunerada.
§ 2°  Para os efeitos do disposto no inciso II do art. 1°, considera-se como dependente
do servidor um empregado doméstico, desde que comprovada regularmente esta
condição.
Art. 6°  Na hipótese em que o servidor fizer jus à percepção da ajuda de custo e que,
da mesma forma, o seu cônjuge ou companheiro o fizer, a apenas um serão devidas as
vantagens de que trata o art. 1°.
Art. 7°  Será restituída a ajuda de custo:
I - considerando-se, individualmente, o servidor e cada dependente quando não se
efetivar o deslocamento para a nova sede no prazo de trinta dias, contados da
concessão, observado o disposto no art. 46 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de
1990;
II - quando, antes de decorridos três meses do deslocamento, regressar, pedir
exoneração ou abandonar o serviço.
Parágrafo único. Não haverá restituição:



I - quando o regresso do servidor ocorrer ex officio ou em virtude de doença
comprovada;
II - havendo exoneração após noventa dias do exercício na nova sede.
Art. 8°  As despesas relativas à ajuda de custo, passagens e transportes de bagagem
dependerão de empenho prévio, observado o limite dos recursos orçamentários
próprios, relativos a cada exercício, vedada a concessão para pagamento em exercício
posterior."

7. De acordo com a Orientação Normativa n° 3, de 15 de fevereiro de 2013, o
requerimento da ajuda de custo e de transporte deve ser acompanhado de cópia da publicação em
meio oficial do ato que fundamenta o deslocamento do servidor, de comprovante de residência e, em
relação dos dependentes, dos documentos previstos no art. 9°:

"Art. 5º - O requerimento de concessão de ajuda de custo e de transporte deverá ser
acompanhado dos seguintes documentos:
I - cópia da publicação em meio oficial do ato que fundamenta o deslocamento do
servidor;
II - comprovante de residência do servidor; e
III - em relação aos dependentes, os documentos previstos no art. 9º.
(...)
Art. 8º - Para os efeitos desta Orientação Normativa, são considerados dependente do
servidor:
I - o cônjuge ou o companheiro;
II - o filho ou o enteado, assim como o menor que, mediante autorização judicial, viva
sob a sua guarda e sustento; e
III - os pais, desde que, comprovadamente, vivam às suas expensas.
§ 1º - Atingida a maioridade, os dependentes referidos no inciso II do caput deste
artigo perdem a condição de dependentes, exceto nos casos de:
I - filho inválido; e
II - estudante regularmente matriculado em Instituição de Ensino Superior, menor de
vinte e quatro anos e que não exerça atividade remunerada.
§ 2º - Para os efeitos da concessão de passagem, considera-se dependente do servidor
1 (um) empregado doméstico, desde que comprovada regularmente essa condição.
Art. 9º - O requerimento de concessão de ajuda de custo e de transporte de que trata o
art. 5º deverá ser acompanhado, quando for o caso, dos seguintes documentos
comprobatórios da condição de dependente:
I - em relação ao cônjuge ou companheiro (art. 8º, inciso I): certidão de casamento ou
declaração de união estável registrada em cartório;
II - em relação ao filho, enteado ou menor que viva sob a guarda e sustento do
servidor (art. 8º, inciso II): certidão de nascimento, termo de adoção ou termo de
guarda e responsabilidade;
III - em relação aos pais (art. 8º, inciso III): documento comprobatório da situação de
dependência econômica;
IV - em relação ao filho inválido maior de 18 anos (art. 8º, § 1º, inciso I): além dos
documentos previstos no inciso II deste artigo, laudo médico elaborado por perícia
oficial em saúde que ateste a invalidez do dependente;
V - em relação ao dependente maior de 18 anos e menor de 24 anos que seja estudante
de nível superior (art. 8º, § 1º, inciso II): além dos documentos previstos no inciso II
deste artigo, documento comprobatório de matrícula em Instituição de Ensino
Superior e declaração assinada pelo servidor e pelo dependente de que o dependente
não exerce atividade remunerada; e
VI - em relação ao empregado doméstico (art. 8º, § 2º): cópias de partes da Carteira de
Trabalho e Previdência Social em que figure a assinatura do empregador, assim como
os comprovantes de pagamento de contribuição previdenciária dos últimos três meses.
§ 1º - Com exceção do empregado doméstico, todos os dependentes deverão estar
inscritos no cadastro funcional do servidor na data do requerimento de concessão de
ajuda de custo



(...)
§ 2º - Para a comprovação da união estável, também deverão ser apresentados, no
mínimo, três dos seguintes documentos:
(...)
§ 2º - Para a comprovação da união estável, também deverão ser apresentados, no
mínimo, três dos seguintes documentos:
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
II - disposições testamentárias;
III - declaração de imposto de renda do servidor, em que conste o interessado como
seu dependente;
IV - prova de residência no mesmo domicílio;
V - registro em associação de qualquer natureza, no qual conste o nome do
interessado como dependente do servidor;
VI - apólice de seguro no qual conste o servidor como titular do seguro e o
interessado como seu beneficiário;
VII - ficha de tratamento do interessado em instituição de assistência médica na qual
conste o servidor como responsável;
VIII - escritura de compra e venda de imóvel pelo servidor em nome do interessado;
ou
IX - quaisquer outros documentos aptos a comprovar a condição de dependente.
(...)
§ 3º - Para a comprovação da dependência econômica dos pais, também deverão ser
apresentados, no mínimo, três dos documentos elencados nos incisos III a IX do § 2º
deste artigo.
§ 4º - Na hipótese de trancamento de matrícula do dependente maior de 18 anos e
menor de 24 anos que seja estudante de nível superior, o servidor deverá comprovar
que o dependente foi novamente matriculado em Instituição de Ensino Superior
localizada na nova sede no prazo de 6 (seis) meses contados da data do deslocamento,
sob pena de restituição do valor pago a título de ajuda de custo e de transporte em
relação a este dependente.
Art. 10 - A ajuda de custo e de transporte somente será concedida em relação aos
dependentes que vierem a se transferir para a nova sede no prazo de 12 (meses)
contados da data do deslocamento inicial do servidor.
§ 1º - Na hipótese do dependente não acompanhar o servidor no seu deslocamento
inicial, o servidor deverá informar o fato e os motivos ao respectivo órgão de pessoal,
a fim de que a ajuda de custo e de transporte em relação a este dependente seja paga
no momento do seu efetivo deslocamento.
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 15 - O dirigente de Recursos Humanos, o ordenador de despesas e o servidor
público que pratique qualquer ato em desacordo com o estabelecido nesta Orientação
Normativa será devidamente responsabilizado em conformidade com o previsto nas
legislações civil, administrativa e penal.
Art. 16 - As despesas com a ajuda de custo e de transporte dependerão de empenho
prévio, observado o limite dos recursos orçamentários próprios, relativos a cada
exercício em que ocorrer o deslocamento do servidor e de seus dependentes."

8. A Portaria/DNIT n° 555/2014 reitera as informações constantes do Decreto n°
4.004/2001 e da Orientação Normativa n° 3/2013.
9. Conforme pode ser verificado, há três modalidades de ajuda de custo: ajuda de custo
em dinheiro (ajuda de custo - pecúnia); transporte do próprio servidor e seus dependentes (ajuda de
custo - transporte); e transporte de mobiliário (ajuda de custo - mobília). Para fazer jus à ajuda de
custo, é necessário que o servidor venha a ter exercício em nova sede, com mudança de domicílio,
em caráter permanente, e que o deslocamento tenha ocorrido no interesse da administração, o que
inclui a hipótese de remoção de ofício, de modo a compensar as despesas de instalação. Com
autorização da Administração, o servidor poderá realizar o deslocamento em condução própria. Nessa
situação, fará jus à percepção de 40% (quarenta por cento) do valor correspondente ao transporte via



aérea (ou outro meio, na ausência deste), acrescido de 20% (vinte por cento) por cada dependente que
o acompanhe, até o máximo de três dependentes. Caso o deslocamento não implique em mudança
de domicílio do servidor ou caso o servidor já tenha se mudado para a nova sede anteriormente
à publicação da portaria de seu deslocamento, não se justifica o pagamento da ajuda de custo
10. Podem figurar como dependente para fins de percepção desta vantagem, desde que
cadastrados no assento funcional do requerente, as seguintes pessoas, caso se desloquem juntamente
com o servidor: cônjuge/companheiro; filho, enteado ou menor que viva sob a guarda e sustento do
servidor; pais; filho inválido maior de 18 anos; filho ou enteado maior de 18 anos e menor de 24 anos
que seja estudante de nível superior; empregado doméstico. Somente devem ser mencionados como
dependentes aqueles que efetivamente forem efetuar o deslocamento para a nova sede, juntamente,
para fixar domicílio permanentemente. O transporte do servidor e seus dependentes, se houver,
ocorrerá preferencialmente por via aérea, podendo ser concedido por outros meios na ausência de
transporte aéreo no percurso. Na hipótese de algum dependente do servidor não acompanhá-lo no seu
deslocamento inicial, o servidor deverá informar o fato e os motivos na ocasião do processo inicial, a
fim de que a ajuda de custo e de transporte em relação a este dependente seja paga no momento do
seu deslocamento. Neste caso, o servidor poderá requerer a complementação da ajuda de custo e de
transporte a estes dependentes, quando eles efetivamente se deslocarem, desde que venham a se
transferir para a nova sede no prazo de 12 (meses) contados da data do deslocamento inicial do
servidor.
11. O valor da ajuda de custo de que trata o inciso I do art. 1° do Decreto n° 4.004/2001
será calculado com base na remuneração de origem percebida pelo servidor no mês em que ocorrer o
deslocamento para a nova sede na seguinte proporção: se o servidor não possuir dependentes ou se
possuir apenas um, receberá uma remuneração; se possuir dois dependentes, receberá duas
remunerações; se possuir três ou mais dependentes, três remunerações. A ajuda de custo nas
modalidades transporte e mobília não são reembolsáveis.
12. O art. 18 da Lei n° 8.112/90 apresenta o prazo de no máximo trinta dias a partir da
publicação do ato para que o servidor removido, cedido, requisitado ou posto em exercício provisório
retome o efetivo exercício. Consoante art. 57, o servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo
quando, injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias, contados da
concessão, ou, caso o servidor regresse, peça exoneração ou abandone o serviço antes de decorridos
três meses do deslocamento, há obrigação de restituição dos valores recebidos a título de ajuda de
custo, nos termos do art. 46 da Lei nº. 8.112/90 e do art. 7ª do Decreto 4.004/2001, respectivamente:

“Art. 18. O servidor que deva ter exercício em outro município em razão de ter sido
removido, redistribuído, requisitado, cedido ou posto em exercício provisório terá, no
mínimo, dez e, no máximo, trinta dias de prazo, contados da publicação do ato, para a
retomada do efetivo desempenho das atribuições do cargo, incluído nesse prazo o
tempo necessário para o deslocamento para a nova sede. (Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
(...)
Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994,
serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para
pagamento, no prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do
interessado.                     (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
§ 1°  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por
cento da remuneração, provento ou pensão.                (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2°  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do
processamento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única
parcela.                  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 3°  Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decisão
liminar, a tutela antecipada ou a sentença que venha a ser revogada ou rescindida,



serão eles atualizados até a data da reposição.                (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
(...)
Art. 57. O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando,
injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias.”
 
"Art. 7°  Será restituída a ajuda de custo:
I - considerando-se, individualmente, o servidor e cada dependente quando não se
efetivar o deslocamento para a nova sede no prazo de trinta dias, contados da
concessão, observado o disposto no art. 46 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de
1990;
II - quando, antes de decorridos três meses do deslocamento, regressar, pedir
exoneração ou abandonar o serviço.
Parágrafo único. Não haverá restituição:
I - quando o regresso do servidor ocorrer ex officio ou em virtude de doença
comprovada;
II - havendo exoneração após noventa dias do exercício na nova sede."

13. É apropriado mencionar excertos dos entendimentos exarados pelo atual Ministério da
Gestão e da Inovação em Serviços Públicos sobre o tema:

Entendimento do Órgão Central do SIPEC
 
NOTA TÉCNICA/MP n° 57/2014
Por todo o exposto entende-se o seguinte:
O servidor de outra sede, já instalado em domicílio em que vier a ser designado
para exercer função de confiança fará jus à ajuda de custo?
Resp.: A ajuda de custo será devida ao servidor, que, no interesse da Administração,
passar a ter exercício em nova sede, com mudança de domicílio, em caráter
permanente, de modo a compensar as despesas de instalação. Significa dizer que se
não houver despesas geradas com mudança de domicílio do servidor, não se justifica o
pagamento da ajuda de custo, uma vez que inexiste prejuízo a ser compensado por
essa espécie indenizatória. (vide Notas Técnicas nºs 198/2010 e
413/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP)
A administração pode condicionar o pagamento da ajuda de custo à
comprovação de despesas havidas com a instalação do servidor e de seus
dependentes na nova sede?
Resp.: A ajuda de custo será devida ao servidor, que, no interesse da Administração,
passar a ter exercício em nova sede, com mudança de domicílio, em caráter
permanente, de modo a compensar as despesas de instalação do servidor.  Assim, o
pagamento de tal indenização só se justifica quando houver despesas para instalação
em nova sede, decorrentes da mudança do servidor. (vide Nota Técnica nº
80/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP).
No que se refere aos seus dependentes, a Coordenação-Geral de Recursos Humanos
do Ministério da Previdência Social deverá observar o que dispõe o art.10 da
Orientação Normativa nº 03, de 2013. 
Como poderia ser comprovada a instalação do servidor em caráter permanente
na nova sede? Poderia ser exigido comprovante de endereço residencial, por
exemplo, contrato de locação de imóvel, contas de água, luz e telefone em nome
do servidor ou de qualquer outro meio capaz de imprimir convicção de que o
servidor efetivamente se instalou na nova sede?
Resp.: Caberá à Coordenação-Geral de Recursos Humanos do Ministério da
Previdência Social observar o que estabelecem os arts. 5º, 6º e 9º da Orientação



Normativa nº 03, de 2013, quanto aos documentos necessários que deverão
acompanhar o requerimento do servidor para a concessão da ajuda de custo.
Em relação aos dependentes, particularmente, aos filhos em idade escolar,
poderia ser exigida a comprovação de matrícula em estabelecimento de ensino na
nova sede?
Rep.: Sobre o questionamento posto em voga, há que ser observar que a exigência
para a comprovação de matrícula em estabelecimento de ensino na nova sede aplica-
se somente ao dependente maior de 18 anos e menor de 24 anos que seja estudante de
nível superior, e que não exerça atividade remunerada. Assim, quanto ao dependente
que não atingiu a maioridade, não há previsão de tal exigência.
Diante disso, caberá à Coordenação-Geral de Recursos Humanos do Ministério da
Previdência Social observar as disposições dos arts. 8º e 9º da Orientação Normativa
nº 03, de 2013, quanto aos documentos comprobatórios da condição de dependente
para a concessão da ajuda de custo ao servidor.
Em relação aos dependentes, particularmente, aos filhos em idade escolar,
poderia ser exigida a comprovação de matrícula em estabelecimento de ensino na
nova sede?
Rep.: Sobre o questionamento posto em voga, há que ser observar que a exigência
para a comprovação de matrícula em estabelecimento de ensino na nova sede aplica-
se somente ao dependente maior de 18 anos e menor de 24 anos que seja estudante de
nível superior, e que não exerça atividade remunerada. Assim, quanto ao dependente
que não atingiu a maioridade, não há previsão de tal exigência.
Diante disso, caberá à Coordenação-Geral de Recursos Humanos do Ministério da
Previdência Social observar as disposições dos arts. 8º e 9º da Orientação Normativa
nº 03, de 2013, quanto aos documentos comprobatórios da condição de dependente
para a concessão da ajuda de custo ao servidor.
A apresentação de cartão de embarque do servidor e de seus dependentes é
suficiente para se concluir pela exigência de viagem, mudança e instalação em
caráter permanente do servidor e de seus dependentes na nova sede, e,
consequentemente, pelo pagamento da ajuda de custo?
Resp.: Sobre o questionamento acima, têm-se que:
A ajuda de custo e de transporte somente será concedida em relação aos dependentes
que vierem a se transferir para a nova sede no prazo de 12 (meses) contados da data
do deslocamento inicial do servidor. (vide art. 10 da Orientação Normativa nº 03, de
2013);
Na hipótese do dependente não acompanhar o servidor no seu deslocamento inicial, o
servidor deverá informar o fato e os motivos ao respectivo órgão de pessoal, a fim de
que a ajuda de custo e de transporte em relação a este dependente seja paga no
momento do seu efetivo deslocamento;
Caso os dependentes se desloquem junto com o servidor, este poderá perceber a
indenização na sua integralidade, ou seja: a ajuda de custo corresponderá a uma
remuneração, caso o servidor possua um dependente, a duas remunerações, caso o
servidor possua dois dependentes e a três remunerações, caso o servidor possua três
ou mais dependentes, bem como ter suas despesas com transporte e de sua família,
compreendendo passagem, bagagem e mobiliário, custeadas pela administração; e
Por fim, é de competência da área de recursos humanos dos órgãos e entidades
integrantes do SIPEC, verificar, caso a caso, aquele que atende às regras vigentes para
a concessão da ajuda de custo, inclusive no que se refere à documentação necessária à
comprovação de instalação do servidor em caráter permanente na nova sede.
O fato de o servidor estar desenvolvendo suas atividades na nova sede, por si só, é
bastante para a administração concluir pela mudança de seu domicílio e de seus
dependentes, em caráter permanente, logo, pela existência de despesas de
instalação e, consequentemente, pelo pagamento da ajuda de custo?



Resp.: o servidor poderá requerer a concessão da ajuda de custo nas seguintes
hipóteses, desde que haja mudança de domicílio: redistribuição; remoção ex-officio;
nomeação para cargo em comissão ou função de confiança; exoneração ex-officio de
cargo em comissão ou função de confiança cuja nomeação tenha exigido seu
deslocamento inicial, ainda que o novo deslocamento seja para localidade diversa da
de origem; e requisição.
Assim, no requerimento do servidor, há que constar os seguintes documentos para a
concessão da ajuda de custo: I) cópia da publicação em meio oficial do ato que
fundamentou o deslocamento do servidor; II) comprovante de residência do servidor;
e III) em relação aos dependentes, os documentos previstos no art. 9º da Orientação
Normativa nº 03, de 2012.
Isto posto, é de competência da área de recursos humanos dos órgãos e entidades
integrantes do SIPEC, verificar, caso a caso, aquele que atende às regras vigentes
quanto a concessão da ajuda de custo, inclusive no que se refere à documentação
necessária à comprovação de instalação do servidor em caráter permanente na nova
sede.
 
NOTA INFORMATIVA/MP n° 352/2013
Deve-se salientar, todavia, que o Decreto nº 4.004, de 2001, estabelece que a
Administração deve custear diretamente as despesas de transporte de mobiliário e
bagagem, não permitindo o ressarcimento de tais despesas quando custeadas pelo
servidor, para que não sejam desrespeitadas as normas referentes à licitações e
contratos previstas na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993.
 
NOTA TÉCNICA/MP nº 80/2012
CONCLUSÃO
10. Isto posto, conclui-se que:
a) para a concessão de ajuda de custo e para o custeio de transporte, o art. 53 da Lei nº
8.112, de 1990, bem como o Decreto nº 4.004, de 2001 não exigem que os
dependentes se desloquem do mesmo lugar de onde partiu o servidor, bem como
inexiste a determinação de uma distância mínima entre a cidade de origem e a cidade
de destino. A indenização será devida desde que haja despesas de instalação do
servidor que, no interesse do serviço, passar a ter exercício em nova sede, com
mudança de domicílio em caráter permanente;
b) na hipótese de mudança de domicílio dos dependentes a outra localidade, antes de
decorridos os três primeiros meses do deslocamento, não será fato ensejador para que
o servidor restitua a ajuda de custo, uma vez que tal restrição abarca apenas ao
servidor;
c) em suma, o pagamento da ajuda de custo só se justifica quando houver despesas
para instalação em nova sede, decorrentes da mudança do servidor, e não de seus
dependentes.
 
NOTA TÉCNICA nº 07/2010
Em resposta a consulente, os dependentes do servidor podem se deslocar antes da
publicação da portaria que ensejará a mudança de domicílio da sede onde serviu para
a sua localidade de origem. Todavia, o servidor só poderá perceber o pagamento da
ajuda de custo quando da efetiva publicação da Portaria, não sendo cabível o
recebimento antecipado dessa indenização “parcial” ou total, pois o pagamento da
ajuda de custo só se justifica quando houver despesas para instalação em nova sede,
decorrentes da mudança do servidor, e não de seus dependentes.
14. Entende-se que é a Portaria o ato que dará o direito ao servidor de perceber a ajuda
de custo, pois é a partir dela, que nasce a possibilidade da concessão dessa
indenização, desde que atendidos os termos estabelecidos no Decreto nº 4.004. de
2001, c/c com a Orientação Normativa/SRH nº 1, de 2005. Ademais, o art. 57 da Lei
nº 8.112, de 1990, impõe que: “o servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo



quando, injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de 30 (trinta)
dias”. Ainda no assunto a ON/SRH nº 01 de 2005, dispõe em seu art. 15 que será
restituída a ajuda de custo, considerando-se, individualmente, o servidor e cada
dependente quando não se efetivar o deslocamento para a nova sede no prazo de trinta
dias, contados da concessão.
15. Portanto, caso o servidor deseje providenciar o deslocamento de seus dependentes,
antes da efetivação da Portaria que ensejará a sua exoneração, poderá fazê-lo às suas
expensas, não sendo cabível a Administração conceder o pagamento antecipado da
ajuda de custo. No entanto, caso os dependentes se desloquem antes da publicação do
ato, isso não será fato impeditivo para que o servidor perceba a ajuda de custo, nos
moldes estabelecidos pelos dispositivos legais.
 
NOTA TÉCNICA nº 554/2010
Para efeito de ajuda de custo são considerados como dependentes os pais que
comprovadamente vivam às expensas do servidor e que estejam regularmente
inscritos em seu cadastro funcional.
 
NOTA TÉCNICA nº 193/2010
Possibilidade de pagamento de ajuda de custo quando os dependentes do servidor
deslocarem-se do seu local de origem antes da publicação da portaria que ensejou a
mudança de domicílio.
 
NOTA TÉCNICA nº 6.634/2016-MP
Servidor na quarentena de que trata a Medida Provisória nº 2.225-45, de 04 de
setembro de 2001, caso tenha sido deslocado no interesse da Administração, a rigor do
art. 53 da Lei nº 8.112, de 1990, fará jus à ajuda de custo e terá até o prazo final da
quarentena para retornar à sede de origem. O prazo do art. 57 da Lei nº 8.112, de 1990
e eventual devolução dessa indenização somente poderá ser contado a partir do
término do impedimento.

Entendimento dos Órgãos de Controle
TCU - ACÓRDÃO Nº 275/2007 - PLENÁRIO
Ajuda de custo calculada em valor equivalente a três remunerações mensais. Ausência
de deslocamento dos dependentes. Irregularidade na concessão de três parcelas (em
vez de uma parcela) a título de ajuda de custo. O Decreto 1.445/95 atrela o efetivo
deslocamento dos dependentes do servidor à obtenção da ajuda de custo e exige a
devolução do que for pago a maior, caso não haja a comprovação, individual, do
efetivo deslocamento do servidor e de seus dependentes.

Entendimento da Advocacia-Geral da União
PARECER/MP/CONJUR/PLS/Nº 1248 - 3.13 / 2009
Possibilidade de complementação de ajuda de custo em face da mudança posterior de
domicílio dos dependentes do servidor e discussão sobre ressarcimento de despesas
com o transporte desses dependentes e da mobília.

14. A Lei n° 4.320/1964, que estatui Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração
e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal,
expõe esclarecimentos a respeito das despesas da Administração Pública:

"Da Despesa
Art. 58. O empenho de despesa é o ato emanado de autoridade competente que
cria para o Estado obrigação de pagamento pendente ou não de implemento de
condição.                   (Veto rejeitado no DOU, de  5.5.1964)



Art. 59 - O empenho da despesa não poderá exceder o limite dos créditos
concedidos.                    (Redação dada pela Lei nº 6.397, de 1976)
(...)
Art. 60. É vedada a realização de despesa sem prévio empenho.
§ 1º Em casos especiais previstos na legislação específica será dispensada a emissão
da nota de empenho.
§ 2º Será feito por estimativa o empenho da despesa cujo montante não se possa
determinar.
§ 3º É permitido o empenho global de despesas contratuais e outras, sujeitas a
parcelamento.
Art. 61. Para cada empenho será extraído um documento denominado "nota de
empenho" que indicará o nome do credor, a representação e a importância da despesa
bem como a dedução desta do saldo da dotação própria.
Art. 62. O pagamento da despesa só será efetuado quando ordenado após sua
regular liquidação.
Art. 63. A liquidação da despesa consiste na verificação do direito adquirido pelo
credor tendo por base os títulos e documentos comprobatórios do respectivo
crédito.
§ 1° Essa verificação tem por fim apurar:
I - a origem e o objeto do que se deve pagar;
II - a importância exata a pagar;
III - a quem se deve pagar a importância, para extinguir a obrigação.
§ 2º A liquidação da despesa por fornecimentos feitos ou serviços prestados terá por
base:
I - o contrato, ajuste ou acordo respectivo;
II - a nota de empenho;
III - os comprovantes da entrega de material ou da prestação efetiva do serviço.
Art. 64. A ordem de pagamento é o despacho exarado por autoridade competente,
determinando que a despesa seja paga.
Parágrafo único. A ordem de pagamento só poderá ser exarada em documentos
processados pelos serviços de contabilidade.                  (Veto rejeitado no DOU, de 
5.5.1964)
Art. 65. O pagamento da despesa será efetuado por tesouraria ou pagadoria
regularmente instituídos por estabelecimentos bancários credenciados e, em casos
excepcionais, por meio de adiantamento.
(...)
Art. 68. O regime de adiantamento é aplicável aos casos de despesas expressamente
definidos em lei e consiste na entrega de numerário a servidor, sempre precedida de
empenho na dotação própria para o fim de realizar despesas, que não possam
subordinar-se ao processo normal de aplicação." Grifos nossos

DO PAGAMENTO DA AJUDA DE CUSTO
15. Reiteramos a principal alegação do SGP-MG apresentada no Ofício 102173
(14746247):

"Após estudo de toda argumentação disposta nestes autos, identificamos um
problema, no nosso entendimento, de desproporcionalidade nos documentos exigidos
para concessão da ajuda de custo. Como a própria legislação ensina, o citado
beneficio tem cunho indenizatório para cobrir as despesas com deslocamento do
servidor para nova sede. Para melhor compreensão do nosso posicionamento,
relacionamos o principal questionamento ofertado pelo servidor               :



Comprovante de instalação na nova cidade para fins de pagamento da ajuda de
custo.
Essa exigência decorre, no nosso entendimento, de interpretação incorreta da
legislação. O caráter indenizatório da ajuda de custo remete a cobertura, pela
Administração, dos custos percebidos pelo servidor em função da sua mudança no
interesse da Administração, ou seja, ex-officio. A título de exemplo, trazemos a diária
como modelo de verba indenizatória, que deve ser paga antes da realização da
viagem, cabendo ao servidor realizar a prestação de contas após o término do
deslocamento. Verificando a vasta legislação a respeito do tema e as ponderações
apresentadas nestes autos, percebe-se que o DNIT, por meio da sua área de Gestão de
pessoas, não aprofunda no tema e deixa vulnerabilidade na definição da
documentação que deve ser exigida no ato de PAGAMENTO da ajuda de custo. Não
se pode atribuir esses gastos (deslocamentos para visitação a imóveis na nova sede,
apresentação de caução para assinatura de contrato de locação, entre outros)  ao
servidor para que posteriormente o mesmo seja ressarcido pela Administração. Essa
exigência é desproporcional, no nosso entendimento. A interpretação que deve ser
dada ao tema é que a remoção ex-officio em si já enseja o pagamento da ajuda de
custo, cabendo ao servidor a comprovação de que a mudança de endereço foi
realizada. Caso contrário, o servidor deve devolver o valor recebido."

16. De acordo com os arts. 62 e 63, o pagamento de uma despesa somente é efetuado
quando ordenado após sua regular liquidação, que consiste na verificação do direito adquirido pelo
credor tendo por base os documentos comprobatórios do respectivo crédito, a fim de apurar a origem
e o objeto do que se deve pagar; a importância exata a pagar; e a quem se deve pagar a importância,
para extinguir a obrigação.
17. A Lei n° 8.112/90 estabelece claramente no art. 57 que o servidor ficará obrigado a
restituir a ajuda de custo quando, injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de 30
(trinta) dias, contados da concessão, ou, caso regresse, peça exoneração ou abandone o serviço antes
de decorridos três meses do deslocamento, havendo obrigação de restituição dos valores recebidos,
nos termos do art. 46 da Lei nº. 8.112/90 e do art. 7ª do Decreto 4.004/2001. A obrigação de
devolução dos valores percebidos em virtude da transgressão da regra imposta no art. 57 permite
pressupor que o servidor recebe o benefício anteriormente ao deslocamento.
18. De acordo com os art. 5° da ON/MP n° 3/2013, o servidor pode solicitar a ajuda de
custo e de transporte quando estiver com a cópia da publicação em meio oficial do ato que
fundamenta o deslocamento, além dos documentos previstos a partir do art. 9° da ON/MP n° 3/2013.
Todos os dependentes deverão estar inscritos no cadastro funcional do servidor na data do
requerimento de concessão de ajuda de custo. O ato de remoção validado oficialmente pelas
autoridades competentes do DNIT já é fato que permite o convencimento de que haverá o
deslocamento para a unidade de destino para fins de desempenho das atribuições funcionais. É
responsabilidade do servidor, após a percepção de ajuda de custo e após o deslocamento,
demonstrar que a movimentação e as despesas efetivamente ocorreram, apresentando os
documentos categorizados nos arts. 5°, 6° e 9° da ON/MP n° 3/2013, pois, tal como exposto na
Nota Técnica n° 57/2014, se não houver despesas geradas com mudança de domicílio, não se justifica
o pagamento da ajuda de custo, uma vez que inexiste prejuízo a ser compensado por essa espécie
indenizatória. O pagamento de tal indenização só se justifica quando houver despesas para instalação
em nova sede, decorrentes da mudança do servidor. Para comprovar a instalação, após o
deslocamento e a percepção do benefício, deve apresentar os documentos categorizados nos
arts. 5°, 6° e 9° da ON/MP n° 3/2013. A finalidade do pagamento da ajuda de custo é o
deslocamento para o exercício de atribuições em novo domicílio.
19. A ajuda de custo é considerada uma indenização; indenizar significa reparar,
compensar ou restituir situação específica. No âmbito do Direito Civil, os art. 186 e 927 da Lei n°
10.406, de 10 de janeiro de 2002, evidenciam que existe uma obrigação de reparar o dano efetuado a
outrem, em virtude de ato. Para ser reparável, o dano deve ser certo, decorrente de fato preciso, não
em possibilidade remota, ainda que seja um dano futuro, mas desde que suscetível de avaliação
razoável, para que possa ser reparado ou compensado. Podendo, ainda, ser um dano de natureza



patrimonial ou moral, neste último caso sem repercussão na órbita financeira do ofendido (Melo,
2013). A ajuda de custo é paga para o custeamento de despesas futuras decorrentes do
deslocamento para nova Sede.
20. Em relação aos dependentes, a ajuda de custo e de transporte somente será concedida
em relação aqueles que vierem a se transferir para a nova sede no prazo de 12 (meses) contados da
data do deslocamento inicial do servidor. Na hipótese do dependente não acompanhar o servidor
no seu deslocamento inicial, o servidor deverá informar o fato e os motivos ao respectivo órgão
de pessoal, a fim de que a ajuda de custo e de transporte em relação a este dependente seja
paga no momento do seu efetivo deslocamento. Caso os dependentes se desloquem junto com o
servidor, este poderá perceber a indenização na sua integralidade, ou seja, a ajuda de custo
corresponderá a uma remuneração; caso o servidor possua um dependente, a duas remunerações;
caso o servidor possua dois dependentes e a três remunerações; caso o servidor possua três ou mais
dependentes.
21. Sendo assim, existindo dependente que não se desloque conjuntamente ao
servidor, este não fará jus à ajuda de custo, até que efetivamente ocorra o seu deslocamento.
Situações transgressoras de tal regramento impossibilitam a concessão de ajuda de custo, sendo
obrigação do SGP-MG indeferir a concessão. A Administração Pública está alicerçada no princípio
da legalidade, não podendo executar atos em desacordo com a lei.
22. Na Nota Técnica/MP n° 413/2011, o antigo MP, atual MGI, esclareceu que permitir
que um requerente de ajuda de custo inicie as atividades antes da publicação da nomeação está em
desacordo com os princípios regentes da administração pública. Somente a partir da publicação é que
a posse e o exercício ocorrem. Portanto, tal como dispõe a Nota Técnica/MP n° 7/2010, os
dependentes do servidor podem se deslocar antes da publicação da Portaria que ensejará a mudança
de domicílio da sede, no entanto, o servidor só poderá perceber o efetivo pagamento da ajuda de
custo, parcial ou total, quando da publicação do ato.
23. A regra, tal como previsto na Nota Técnica/MP n° 7/2010, é que os dependentes do
servidor podem se deslocar antes da publicação da portaria que ensejará a mudança de domicílio da
sede onde serviu para a sua localidade de origem, todavia, o servidor só poderá perceber o pagamento
da ajuda de custo quando da efetiva publicação da Portaria, não sendo cabível o recebimento
antecipado dessa indenização “parcial” ou total, pois o pagamento da ajuda de custo só se
justifica quando houver despesas para instalação em nova sede, decorrentes da mudança do
servidor.
24. Após a publicação oficial do ato de remoção, é necessário que o servidor solicite a
ajuda de custo, devendo se apresentar para o exercício efetivo das atribuições em, no máximo, trinta
dias, de acordo com o art. 18 da Lei n° 8.112/90; caso injustificadamente não se apresente na nova
sede no prazo de 30 (trinta) dias, ficará obrigado a restituir a ajuda de custo, consoante dispõe o art.
57 da Lei n° 8.112/90.
25. A observância de normas legais e regulamentares é dever do servidor público, de
acordo com a Lei n° 8.112/90, significando que quaisquer comportamentos que transgridam tais
premissas podem ser passíveis de responsabilização no âmbito administrativo, civil e/ou penal.
CONCLUSÃO
26. Feitas as considerações, pontuamos:

26.1. O SGP-MG questionou acerca do marco temporal relativo ao pagamento da ajuda
de custo por intermédio do Ofício 102173 (14746247):

"Após estudo de toda argumentação disposta nestes autos, identificamos um
problema, no nosso entendimento, de desproporcionalidade nos documentos exigidos
para concessão da ajuda de custo. Como a própria legislação ensina, o citado
beneficio tem cunho indenizatório para cobrir as despesas com deslocamento do
servidor para nova sede. Para melhor compreensão do nosso posicionamento,
relacionamos o principal questionamento ofertado pelo servidor             :



Comprovante de instalação na nova cidade para fins de pagamento da ajuda de
custo.
Essa exigência decorre, no nosso entendimento, de interpretação incorreta da
legislação. O caráter indenizatório da ajuda de custo remete a cobertura, pela
Administração, dos custos percebidos pelo servidor em função da sua mudança no
interesse da Administração, ou seja, ex-officio. A título de exemplo, trazemos a diária
como modelo de verba indenizatória, que deve ser paga antes da realização da
viagem, cabendo ao servidor realizar a prestação de contas após o término do
deslocamento. Verificando a vasta legislação a respeito do tema e as ponderações
apresentadas nestes autos, percebe-se que o DNIT, por meio da sua área de Gestão de
pessoas, não aprofunda no tema e deixa vulnerabilidade na definição da
documentação que deve ser exigida no ato de PAGAMENTO da ajuda de custo. Não
se pode atribuir esses gastos (deslocamentos para visitação a imóveis na nova sede,
apresentação de caução para assinatura de contrato de locação, entre outros)  ao
servidor para que posteriormente o mesmo seja ressarcido pela Administração. Essa
exigência é desproporcional, no nosso entendimento. A interpretação que deve ser
dada ao tema é que a remoção ex-officio em si já enseja o pagamento da ajuda de
custo, cabendo ao servidor a comprovação de que a mudança de endereço foi
realizada. Caso contrário, o servidor deve devolver o valor recebido."

26.2. A ajuda de custo é considerada uma indenização; indenizar significa reparar,
compensar ou restituir situação específica. No âmbito do Direito Civil, os art. 186 e 927 da Lei
n° 10.406, de 10 de janeiro de 2002, evidenciam que existe uma obrigação de reparar o dano
efetuado a outrem, em virtude de ato. Para ser reparável, o dano deve ser certo, decorrente de
fato preciso, não em possibilidade remota, ainda que seja um dano futuro, mas desde que
suscetível de avaliação razoável, para que possa ser reparado ou compensado (Melo, 2013). A
ajuda de custo é paga para o custeamento de despesas futuras decorrentes do
deslocamento para nova Sede.
26.3. Em relação aos dependentes, a ajuda de custo e de transporte somente será
concedida em relação aqueles que vierem a se transferir para a nova sede no prazo de 12 (meses)
contados da data do deslocamento inicial do servidor. Na hipótese do dependente não
acompanhar o servidor no seu deslocamento inicial, o servidor deverá informar o fato e os
motivos ao respectivo órgão de pessoal, a fim de que a ajuda de custo e de transporte em
relação a este dependente seja paga no momento do seu efetivo deslocamento. Caso os
dependentes se desloquem junto com o servidor, este poderá perceber a indenização na sua
integralidade, ou seja, a ajuda de custo corresponderá a uma remuneração; caso o servidor
possua um dependente, a duas remunerações; caso o servidor possua dois dependentes e a três
remunerações; caso o servidor possua três ou mais dependentes. Caso exista dependente que
não se desloque conjuntamente ao servidor, aquele não fará jus à ajuda de custo, até que
efetivamente ocorra o seu deslocamento.
26.4. As solicitações da indenização devem ser feitas através da plataforma SouGov.br,
na forma do Ofício-Circular 760-2023 - SAA-DAF (14725839) e da Orientação Ajuda de custo
SouGov (14725851). Os documentos incluem, em relação a cada modalidade:

A) Ajuda de custo – pecúnia
1. Formulário de Ajuda de Custo - Pecúnia;
2. Documento de identidade;
3. Cópia da publicação em meio oficial do ato que fundamenta o deslocamento do
servidor;
4. Contracheque do mês em que ocorreu o deslocamento;
5. Comprovação (posterior) das despesas resultantes do deslocamento apresentando os
documentos categorizados nos arts. 5°, 6° e 9° da ON/MP n° 3/2013 .
B) Ajuda de custo - transporte
1. Formulário de Ajuda de Custo - Transporte



2. Documento de identidade;
3. Cópia da publicação em meio oficial do ato que fundamenta o deslocamento do
servidor;
4. Contracheque do mês em que ocorreu o deslocamento;
5. Comprovação (posterior) das despesas resultantes do deslocamento apresentando os
documentos categorizados nos arts. 5°, 6° e 9° da ON/MP n° 3/2013;
6. Três orçamentos de empresas, preferencialmente aéreas, que prestem o serviço
(apenas para o caso de servidor que optar por condução própria).
C) Ajuda de custo - mobília
1. Formulário de Ajuda de Custo - Mobília;
2. Documento de identidade;
3. Cópia da publicação em meio oficial do ato que fundamenta o deslocamento do
servidor;
4. Contracheque do mês em que ocorreu o deslocamento;
5. Comprovação (posterior) das despesas resultantes do deslocamento apresentando os
documentos categorizados nos arts. 5°, 6° e 9° da ON/MP n° 3/2013
6. Três orçamentos, em nome do DNIT de empresas que prestem o serviço, no limite
de 12m³ ou 4.500kg, para até duas pessoas; admitido acréscimo de 3m³ ou 900kg para
cada um de até três dependentes adicionais.
1. Os documentos adicionais no caso de existência de dependentes são:
a) cônjuge/companheiro: certidão de casamento ou declaração de união estável
registrada em cartório (no caso de companheiro, observar item 2, abaixo);
b) filho, enteado ou menor que viva sob a guarda e sustento do servidor: certidão de
nascimento, termo de adoção ou termo de guarda e responsabilidade;
c) pais: documento comprobatório da situação de dependência econômica (verificar
item 3, abaixo);
d) ao filho inválido maior de 18 anos: além dos documentos previstos no item b,
apresentar laudo médico elaborado por perícia oficial em saúde que ateste a invalidez
do dependente;
e) dependente maior de 18 anos e menor de 24 anos que seja estudante de nível
superior: além dos documentos previstos no item b, apresentar documento
comprobatório de matrícula em Instituição de Ensino Superior e declaração assinada
pelo servidor e pelo dependente de que o dependente não exerce atividade remunerada
(no caso de estudante com matrícula trancada, observar item 4, abaixo); e
f) empregado doméstico: cópias de partes da Carteira de Trabalho e Previdência
Social em que figure a assinatura do empregador, assim como os comprovantes de
pagamento de contribuição previdenciária dos últimos três meses.
2. Se o dependente for companheiro(a) do servidor, deverão ser apresentados,
ainda, três dos seguintes documentos:
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
II - disposições testamentárias;
III - declaração de imposto de renda do servidor, em que conste o interessado como
seu dependente;
IV - prova de residência no mesmo domicílio;
V - registro em associação de qualquer natureza, no qual conste o nome do
interessado como dependente do servidor;
VI - apólice de seguro no qual conste o servidor como titular do seguro e o
interessado como seu beneficiário;
VII - ficha de tratamento do interessado em instituição de assistência médica na qual
conste o servidor como responsável;



VIII - escritura de compra e venda de imóvel pelo servidor em nome do interessado;
ou
IX - quaisquer outros documentos aptos a comprovar a condição de dependente.
3. Se o dependente for pai/mãe do servidor, deverão ser apresentados ao menos três
dos documentos citados nos itens III a IX, acima, para comprovação de dependência
econômica.
4. Se o dependente do servidor for estudante de curso de nível superior maior de 18 e
menor de 24 anos de idade, com matrícula trancada, o servidor deverá apresentar
comprovante de matrícula do dependente em instituição de ensino superior localizada
na nova sede de trabalho, no prazo de 6 meses, sob pena de restituição dos valores
percebidos a título de ajuda de custo em relação a esse dependente.

27. Para comprovar a instalação, após o deslocamento e a percepção do benefício, o
servidor deve apresentar os documentos categorizados nos arts. 5°, 6° e 9° da ON/MP n° 3/2013.
A finalidade do pagamento da ajuda de custo é o deslocamento para o exercício de atribuições
em novo domicílio. Após a publicação oficial do ato de remoção, é necessário que o servidor
solicite a ajuda de custo, devendo se apresentar para o exercício efetivo das atribuições em, no
máximo, trinta dias, de acordo com o art. 18 da Lei n° 8.112/90; caso injustificadamente não se
apresente na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias, ficará obrigado a restituir a ajuda de custo,
consoante dispõe o art. 57 da Lei n° 8.112/90.
28. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado de Minas
Gerais.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto para apreciação, sugerindo a restituição do
pleito à SRE-MG.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 
 

De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para
apreciação e demais providências.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado de Minas
Gerais para conhecimento e providências, em resposta ao Ofício 102173 (14746247).
 

 



assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Lei 8.429, de 2 de junho de 1992. Dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de
enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta,
indireta ou fundacional e dá outras providências.  Diário Oficial da União, Brasília, 03 jun. 1992.
BRASIL. Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da
união, das autarquias e das fundações públicas federais. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 19 de
abril de 1991.
BRASIL. Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001. Dispõe sobre a reestruturação dos transportes aquaviário e terrestre,
cria o Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte, a Agência Nacional de Transportes Terrestres,
a Agência Nacional de Transportes Aquaviários e o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, e dá
outras providências. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 6 de junho de 2001.
BRASIL. Decreto n° 67.326, de 05 de outubro de 1970. Dispõe sobre o Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal e dá outras providências. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 5 de outubro de 1970.
BRASIL. Decreto n° 4.004, de 8 de novembro de 2001. Dispõe sobre a concessão de ajuda de custo e de transporte
aos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais, e dá outras providências.
Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 9 de novembro de 2001.
BRASIL. Orientação Normativa n° 3, de 15 de fevereiro de 2013. Dispõe sobre as regras e procedimentos a serem
adotados pelos Órgãos Setoriais e Seccionais do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - Sipec
para a concessão de ajuda de custo e de transporte. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 19 de fevereiro
de 2013.
BRASIL. Portaria/DNIT n° 555, de 8 de abril de 2014. Estabelece procedimentos a serem adotados para a concessão
e ajuda de custo, passagens e transporte de mobiliário e bagagem no âmbito do DNIT. Boletim Administrativo n°
015, de 7 a 11 de abril de 2014.
BRASIL. Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n° 39, de 17 de novembro de 2020.
Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 19 de novembro de 2020.
BRASIL. Lei n° 4.320, de 17 de março de 1964. Estatui Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e
controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal. Diário Oficial da
União. Poder Executivo, Brasília, 23 de março de 1964.
BRASIL. Nota Técnica n° 57, de 21 de março de 2014. Concessão de ajuda de custo:  A ajuda de custo será devida ao
servidor, que, no interesse da Administração, passar a ter exercício em nova sede, com mudança de domicílio, em
caráter permanente, de modo a compensar as despesas de instalação. Brasília, 2014. Acessado em: 22 de agosto de
2023. Disponível em: <https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa>.
BRASIL. Nota Técnica n° 413, de 11 de outubro de 2011. É condição essencial para o pagamento da indenização de
ajuda de custo a alteração de sede do exercício do servidor, no interesse da administração, com mudança de
domicílio em caráter permanente. Brasília, 2011. Acessado em: 23 de agosto de 2023. Disponível em:
<https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa>.
BRASIL. Nota Informativa n° 352, de 21 de março de 2013. Ressarcimento de transporte de móveis e bagagens: Não
há possibilidade de ressarcimento das despesas custeadas pelo interessado. Brasília, 2013. Acessado em: 22 de agosto
de 2023. Disponível em: <https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa>.
BRASIL. Nota Técnica n° 80, de 11 de abril de 2012. Concessão de ajuda de custo (momento em que é devida).
Brasília, 2012. Acessado em: 22 de agosto de 2023. Disponível em: <https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa>.
BRASIL. Nota Técnica n° 07, de 11 de abril de 2012.  O servidor só poderá perceber o efetivo pagamento da ajuda
de custo seja parcial ou total, quando da publicação do ato, pois o pagamento dessa indenização só se justifica
quando houver despesas para instalação em nova sede, decorrentes da mudança do, servidor. Brasília, 2012.
Acessado em: 22 de agosto de 2023. Disponível em: <https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa>.
BRASIL. Nota Técnica n° 554, de 26 de maio de 2010. Base de cálculo para pagamento de ajuda de custo a servidor
efetivo exonerado em cargo comissionado. Brasília, 2010. Acessado em: 22 de agosto de 2023. Disponível em:
<https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa>.
BRASIL. Nota Técnica n° 193, de 22 de julho de 2010. Pagamento de ajuda de custo. Brasília, 2010. Acessado em: 22
de agosto de 2023. Disponível em: <https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa>.



BRASIL. Nota Técnica n° 6.634, de 11 de maio de 2016. Pagamento de ajuda de custo a servidor afastado para
cumprir quarentena. Brasília, 2016. Acessado em: 22 de agosto de 2023. Disponível em:
<https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa>.
BRASIL. Ajuda de Custo. Universidade Federal do Espírito Santo, 2019. Acessado em 23 de agosto de 2023. Disponível
em: <https://progep.ufes.br/ajuda-de-custo>.
BRASIL. As responsabilidades do ordenador de despesas. Conselho Nacional do Ministério Público, 2017. Acessado
em 23 de agosto de 2023. Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/institucional/comissoes/comissao-de-controle-
administrativo-e-financeiro/atuacao/manual-do-ordenador-de-despesas/as-responsabilidades-do-ordenador-de-
despesas/empenho-da-despesa>.
BRASIL. Ajuda de Custo. Governo Federal, 2017. Acessado em 23 de agosto de 2023. Disponível em:
<https://www.gov.br/servidor/pt-br/acesso-a-informacao/gestao-de-pessoas/lei-8112-anotada/titulo-iii-2013-dos-direitos-
e-vantagens/capitulo-ii-das-vantagens-1/secao-i-das-indenizacoes>.
BRASIL. Orientação Técnica n° 001/2017: Proibição de realização de despesas sem empenho prévio. Controladoria-
Geral da União do Município de Ponta Grossa, 2017. Acessado em 23 de agosto de 2023. Disponível em:
<https://www.pontagrossa.pr.gov.br/files/controladoria/ot-01-2017_0.pdf>.
BRASIL. Consulta n° 00030/2017 -  Técnico Administrativa. CONSULTA. RESSARCIMENTO AO AGENTE
PÚBLICO POR DESPESAS DE VIAGEM REALIZADA EM VIRTUDE DO SERVIÇO. VERBA
INDENIZATÓRIA. INSTITUIÇÃO DE REEMBOLSO. PREVISÃO LEGAL. 1 reembolso, por se tratar de verba
indenizatória, deve ter previsão legal, com parâmetros estabelecidos. 2. município deve regulamentar a
indenização por meio de diárias, adiantamento ou reembolso. Neste caso, não é possível opção por outra forma. 3.
ausente a previsão legal, o reembolso é o instituto mais adequado e deve atender aos princípios da moralidade,
razoabilidade e economicidade. Tribunal de Contas dos Municípios do Estado de Goiás, 2017.  Acessado em 25 de
setembro de 2023. Disponível em: https://www.tcmgo.tc.br/site/wp-content/uploads/2018/02/AC-CON-00030-17.pdf.
BRASIL. Suprimento de Fundos. Orientações gerais a estados e municípios, como estratégia logística de combate ao
Covid-19. Material desenvolvido de forma colaborativa por voluntários do grupo "Colaboradores ENAP", e revisado pela
Seges. ENAP, 2020. Acessado em 25 de setembro de 2023. Disponível em: https://www.gov.br/compras/pt-br/agente-
publico/orientacoes-no-combate-a-covid-19/midias/suprimento-de-fundos.pdf.
BRASIL. Cartão de Pagamentos do Governo Federal (CPGF). Governo Federal, 2021. Acessado em 25 de setembro
de 2023. Disponível em: https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/legislacao-por-tema-1/cartao-
de-pagamento.
BRASIL. Manual sobre Adiantamento. UNESP, 2023. Acessado em 25 de setembro de 2023. Disponível em:
https://www.feg.unesp.br/Home/Instituicao7/Contabilidade/manual-sobre-adiantamentoshomepage.pdf.
BRASIL. Perguntas e Respostas: Suprimento de Fundos e Cartão de Pagamento. Controladoria-Geral da União,
2006. Acessado em 25 de setembro de 2023. Disponível em: https://proad.ufpa.br/documentos/dfc/SuprimentosCPGF.pdf.
BRASIL. Suprimento ou Sofrimento de Fundos: tudo que você sempre quis saber, mas não sabia a quem
perguntar. Ministério Público Federal, 2016. Acessado em 25 de setembro de 2023. Disponível em:
https://www.mpf.mp.br/portal/o-mpf/sobre-o-mpf/gestao-estrategica-e-modernizacao-do-
mpf/sobre/publicacoes/publicacoes-arquivos/14_002_cartilha_suprimento_de_fundos_online.pdf.
MELO, Gilberto. As indenizações sob a perspectiva do Superior Tribunal de Justiça.  Acessado em: 26 de setembro
de 2023. Disponível em: < https://www.gilbertomelo.com.br/as-indenizacoes-sob-a-perspectiva-do-superior-tribunal-de-
justica/>.

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 11/10/2023, às 14:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º,
do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 11/10/2023, às 15:37, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 11/10/2023, às 15:41, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 11/10/2023, às 17:04, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15466622 e o código CRC C75D65EE.

Referência: Processo nº 50606.002966/2023-35 SEI nº 15466622

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |