NOTA TÉCNICA Nº: 172/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50616.000783/2021-02
REFERÊNCIA: GESTÃO E CONTROLE: COORDENAÇÃO - DEMANDAS INTERNAS

I - DOS FATOS
1. Trata o presente de solicitação de permissão para teletrabalho, com residência no
exterior, apresentada pela servidora , ocupante do cargo de Técnico de
Suporte  em  Infraestrutura  de  Transportes, matrículas  DNIT nº              e  SIAPE  nº           ,
atualmente lotada na Coordenação de Engenharia Terrestre/SRESC.
2. Em análise anterior, este Setor encaminhou o Ofício 93651 (14641764) à
Superintendência Regional no Estado de Santa Catarina, com vistas ao Serviço de Gestão de Pessoas
da SRE/SC, para que a servidora em comento fosse informada sobre o teor do referido expediente, no
qual restou consignado que "a análise técnica solicitada não foi possível, pois não foram
encontrados nos autos a documentação apta a justificar a solicitação da requerente. Caso a
servidora preencha os requisitos mencionados do art. 12 do Decreto nº 11.072, de 17 de maio de
2022, bem como da Portaria nº 4.194, de 20 de julho de 2022, alterada pela Portaria nº 1.383, de 14
de março de 2023, poderá apresentar documentação que comprove a adequação de sua solicitação
às normas vigentes de teletrabalho no exterior, para que seja realizada nova análise técnica desta
setorial."
3. Desse modo, a servidora apresentou novo Requerimento NAMCO - SC (15241667)
informando que seu noivo encontrava-se em grande dificuldade de conseguir trabalho na sua área de
atuação, criptografia em TI, quando o mesmo assinou contrato para trabalhar na Bélgica; que estava
em gozo de licença para tratar de interesses particulares e casou-se na Bélgica em 13 de julho de
2018. Salientou que seu filho Ivan de Lucia Fernandes nasceu em Bruxelas, no ano de 2020, e em 14
de abril 2021, retornou da licença, exercendo suas funções normalmente, à distância, via PGD. Ao
final de sua solicitação, requereu permissão para teletrabalho, em caráter excepcional até dia 31 de
março de 2026, com base no art. 12, § 7º do Decreto 11.072/2022, em que pese seu "pedido de
participação no PGD no exterior não se encaixar em nenhuma hipótese prevista no inciso VIII do
Art. 12 do Decreto."
4. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
5. A Portaria n.º 1.383, de 14 de março de 2023, alterou a Portaria nº 4.194, de 20 de
julho de 2022, retirando a vedação de que participantes do PGD, na modalidade teletrabalho, não
poderiam residir no exterior:

Das vedações
 Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;  (Revogado pela Portaria nº
1.383/2023)
II - a participação de: 
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou
superior; (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das
Unidades Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT; 
c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em
qualquer modalidade. 



III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais, desde
que os chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa
fundamentada. (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de
substituição de cargos vagos ou de nomeação em interinidade. 

6. Ainda de acordo com a Portaria supracitada, a adesão do servidor ao PGD deverá
atender ao disposto em seus artigos 18 e 19, in verbis: 

Art. 18. A participação do agente público no PGD dependerá de sua prévia
solicitação, seguida da autorização da chefia imediata e do dirigente da unidade,
observando-se a legislação pertinente em vigor.
§ 1º O dirigente da unidade deverá avaliar, dentre outros, os seguintes critérios:
I - a compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as
competências técnicas do interessado;
II - a jornada de trabalho do interessado, nos termos do art. 8º do Decreto nº
11.072, 2022; e
III - a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo
interessado, no caso da modalidade teletrabalho, nos termos do art. 9º, inciso IV,
do Decreto nº 11.072, 2022.
§ 2º O dirigente da unidade motivará a negativa, comunicando ao interessado no prazo
de 10 (dez) dias úteis a contar da solicitação.
Art. 19. Caso autorizada a solicitação do agente público, será firmado plano de
trabalho no sistema informatizado, que conterá no mínimo as informações
constantes no art. 11 do Decreto nº 11.072, 2022. [grifos nossos]
§ 1º O plano de trabalho poderá ser ajustado durante sua execução mediante
repactuação entre o participante e a chefia imediata, sendo passível de redefinição por
necessidade do serviço, não caracterizando motivo para penalização.
§ 2º O desligamento do agente público do programa de gestão ficará a cargo do
dirigente da unidade  aplicando-se o disposto nos arts. 19 e 21 da Instrução Normativa
SGP/ME nº 65, de 2020.
§ 3º O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a ocorrência de
afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas e
dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes do seu plano de
trabalho. 

7. Sobre a adesão do agente público ao PGD, é necessário consignar que, para
se conceder a autorização para a sua participação, a Chefia imediata e o Dirigente da Unidade do
servidor deverão observar o disposto no art. 11 do Decreto n.º 11.072, de 17 de maio de 2022, além
da compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as competências técnicas do
interessado, da jornada de trabalho e, nos casos de opção pela modalidade de teletrabalho, deverá
ainda verificar a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo interessado, nos
termos do art. 9º, inciso IV, do referido Decreto, como se vê abaixo:

Regras especiais para o teletrabalho
Art. 9º  O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração, registrado no
termo de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem desenvolvidas
pelo agente público e à ausência de prejuízo para a administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada pelo
agente público; e
V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período
definido pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão ou da



entidade, por todos os meios de comunicação.
§ 1º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os contratados por
tempo determinado de que trata o inciso IV do § 1º do art. 2º será registrada em
aditivo contratual, observado o disposto na Lei nº 8.745, de 1993.
§ 2º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os estagiários de que
trata o inciso V do § 1º do art. 2º ocorrerá por meio da celebração de acordo entre a
instituição de ensino, a parte concedente, o estagiário e, exceto se este for emancipado
ou tiver dezoito anos de idade ou mais, o seu representante ou assistente legal.
§ 3º  A alteração de que trata o § 2º deverá constar do termo de compromisso de
estágio e ser compatível com as atividades escolares ou acadêmicas exercidas pelo
estagiário.
§ 4º  Na hipótese de empregados de empresas públicas ou de sociedades de economia
mista em exercício na administração pública federal direta, autárquica e fundacional, a
alteração da modalidade presencial para teletrabalho dependerá de autorização da
entidade de origem, sem prejuízo dos demais requisitos deste Decreto.
§ 5º  O disposto no inciso IV do caput constará expressamente do termo de ciência e
responsabilidade.
§ 6º  Para fins do disposto no inciso V do caput, o agente público deverá informar e
manter atualizado número de telefone, fixo ou móvel, de livre divulgação tanto dentro
do órgão ou da entidade quanto para o público externo que necessitar contatá-lo.
§ 7º  A opção pelo teletrabalho não poderá implicar aumento de despesa para a
administração pública federal.
(...)
Formalização da adesão ao PGD
Art. 11.  Para aderir ao PGD, o agente público e a sua chefia imediata firmarão plano
de trabalho, que conterá, no mínimo, as seguintes informações:
I - data de início e de término;
II - atividades a serem executadas pelo participante;
III - metas e prazos; e
IV - termo de ciência e responsabilidade.
Parágrafo único.  O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a
ocorrência de afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação
das metas e dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes do seu
plano de trabalho.

8. Analisadas as condições necessárias para a concessão de autorização de adesão ao
PGD, na modalidade teletrabalho, nos termos acima mencionados, caso seja de seu interesse, o
servidor poderá requerer autorização para teletrabalho no exterior. Entretanto, o agente público
deverá atender aos requisitos gerais já descritos acima, e somente será admitido nos seguintes casos
do art. 12 do Decreto n.º 11.072/2022:

Teletrabalho no exterior
Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório;
II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida
a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;



VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
VIII - em substituição a:
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente
com o exercício do cargo;
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96
da Lei nº 8.112, de 1990;
d) remoção de que trata a alínea “b” do inciso III do parágrafo único do art. 36 da Lei
nº 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado
para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84 da Lei nº 8.112,
de 1990.
§ 1º  A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por razões
técnicas ou de conveniência e oportunidade, por meio de decisão fundamentada.
§ 2º  Na hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses para o agente
público retornar às atividades presenciais ou ao teletrabalho a partir do território
nacional, conforme os termos da revogação da autorização de teletrabalho.
§ 3º  O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante justificativa das
autoridades a que se refere o art. 4º.
§ 4º  O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por sua
chefia imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.
§ 5º  Poderá ser permitida, pelas autoridades de que trata o caput do art. 3º, de forma
justificada, a realização de teletrabalho no exterior pelos seguintes empregados
públicos em exercício na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, enquadrados em situações análogas àquelas referidas no inciso VIII
do caput deste artigo:
I - empregados de estatais em exercício na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional com ocupação de cargo em comissão, desde que a entidade
de origem autorize a prestação de teletrabalho no exterior; ou
II - empregados que façam parte dos quadros permanentes da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional.
§ 6º  É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de fuso horário
do país em que pretende residir para fins de atendimento da jornada de trabalho fixada
pelo órgão ou pela entidade de exercício.
§ 7º  A autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito previsto
no inciso VIII do caput por outros critérios.
§ 8º  O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência prevista no
inciso VIII do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez por cento do quantitativo de
vagas de que trata o inciso II do caput do art. 4º.
§ 9º  O prazo de teletrabalho no exterior será de:
I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período igual ou
inferior; e
II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do caput, o tempo de duração do fato que o
justifica.
§ 10.  Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do caput, caberá ao requerente
comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no exterior.

9. No tocante ao art. 12 do referido decreto, cabe ressaltar que os requisitos constantes
dos incisos I a VII e VIII (e uma de suas alíneas) devem ser atendidos concomitantemente. O inciso



VII possui a conjunção "e" no final e depois vem o inciso VIII, sendo que, dessa forma, um dos
critérios apresentados em suas alíneas também tem que ser atendido.
10. Desse modo, considerando as atribuições legais desta Coordenação no art. 66 e 67 do
Regimento Interno desta Autarquia e, em atendimento ao solicitado pela DAF no OFÍCIO-
CIRCULAR N.º 1706/2023/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (14141388), este Setor procederá à
análise legal quanto à possibilidade de concessão do teletrabalho do referido agente público no
exterior, à luz do art. 12 do Decreto n.º 11.072/2022, e da Portaria DNIT n.º 4.194/2022, com redação
da pela Portaria n.º 1.383/2023, que tratam do Programa de Gestão e Desempenho na administração
pública, federal direta, autárquica e fundacional e do PGD no âmbito desta Autarquia,
respectivamente. 
11. Importante ressaltar que este Setor procederá à análise apenas dos requisitos
específicos constantes no art. 12 do Decreto mencionado acima, de forma a subsidiar a Diretoria-
Geral desta Autarquia quanto à permissão ou não da realização de teletrabalho no exterior
pelo servidor solicitante, uma vez que se subentende estarem atendidos os requisitos gerais para a
concessão de adesão ao PGD, na modalidade teletrabalho, previamente analisados pela chefia
imediata e autorizado pelo dirigente da Unidade, nos termos do art. 11 do Decreto n.º 11.072/2022 e
da Portaria n.º 4.1914/2022.
12. Como dito anteriormente, o art. 12 traz os requisitos específicos a serem atendidos
pelo servidor para o teletrabalho no exterior, que serão verificados abaixo:

Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório; 
A servidora solicitante tomou posse no cargo público em 11 de outubro de 2013, ou
seja, já concluiu o estágio probatório.
II - em regime de execução integral;
Considerando as manifestações favoráveis à concessão pelas chefias do servidor,
conclui-se que elas não consideram prejudicial o trabalho em regime de execução
integral à distância.
III - no interesse da administração;
O Coordenador de Engenharia Terrestre, chefia imediata da requerente, mostra-se
favorável à servidora participar do PGD no exterior, assim como o Superintendente
Regional no Estado de Santa Catarina, conforme OFÍCIO Nº 66463/2023/NAMCO -
SC/CET - SC/SRE - SC (14291884) e OFÍCIO Nº 77304/2023/NAMCO - SC/CET -
SC/SRE - SC (14436764).
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor; 
Já existe o PGD na SRE/SC.
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º,
permitida a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a
subdelegação; 
Em caso de atendimento aos requisitos específicos do art. 12 do referido Decreto, a
autoridade máxima do órgão poderá autorizar a realização de teletrabalho no exterior,
conforme determina o seu art. 3º. 
VI - por prazo determinado; 
Nos termos do inciso II do § 9º do art. 12 do Decreto, o prazo de duração será até o
dia 31 de março de 2026.
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
O servidor não manifestou nenhuma solicitação ou necessidade de regras
diferenciadas. 



VIII - em substituição a: 
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei n.º 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer
simultaneamente com o exercício do cargo;
Não se enquadra.
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei n.º 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art.
96 da Lei n.º 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
d) remoção de que trata a alínea "b" do inciso III do parágrafo único do art. 36
da Lei n.º 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no
exterior; ou
Não se enquadra.
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público
deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84
da Lei n.º 8.112, de 1990.
Não se enquadra.

13. Sobre o atendimento aos requisitos contidos no artigo 12 do Decreto nº 11.072/2022
para a concessão do teletrabalho no exterior, tem-se que os mesmos devem ser atendidos em
conjunto, do inciso I ao VIII, e como já reconhecido pela servidora, ela não se esquadra em nenhum
dos incisos acima citados, o que, por consequência, impediria, neste momento, a permissão para
teletrabalho no exterior. Quanto à substituição permitida no inciso VIII, a justificativa deve-se
enquadrar em um de suas alíneas, e no presente processo, a servidora informou no documento SEI
nº 15241667, que seu marido se encontrava em grande dificuldade de conseguir trabalho na sua área
de atuação (criptografia em TI), quando assinou contrato para trabalhar na Bélgica e reside com sua
família naquele país desde 2018, o que poderia ser enquadrado na alínea 'e' do normativo.
Entretanto, a concessão do PGD no exterior subsidiada nesta alínea 'e' somente é permitida ao
servidor para acompanhar cônjuge que não seja servidor e que fora deslocado para trabalhar no
exterior, o que não se vislumbra no presente caso, uma vez que a mesma afirmou que seu marido
assinou contrato para trabalho na Bélgica, não tendo sido deslocado a outra localidade territorial por
motivo alheio à sua vontade. 
14. Nesse sentido é o entendimento de que o afastamento tem que decorrer de situação
profissional alheia à vontade do cônjuge, conforme descrito no DESPACHO N°
16/2016/CONOR/COGEP/SPOAISE-MinC (reproduzido nas Nota Técnica nº
205/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, NOTA TÉCNICA Nº
169/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e Nota Informativa nº 1547/2016-MP), a seguir transcrito:

1. Cabe ressaltar que, embora o Estatuto do Servidor não tenha estabelecido
requisitos específicos para a concessão da licença para acompanhar cônjuge, o
entendimento esposado pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,
conforme o conteúdo das Notas Técnicas nº 164 e 169, de 20l4 (fis. 46-65), é o de que
a concessão de tal licença só se justifica nos casos em que o cônjuge for afastado em
razão de "situação profissional alheia à sua vontade”.

15. Desse modo, após constatar que não se enquadra nos requisitos previstos no art. 12 do
Decreto nº 11.072/2022, a servidora requereu a sua inclusão no PGD no exterior em caráter
excepcional, com fundamento no art. 12, § 7º do referido Decreto, no qual permite que "A autoridade
de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito previsto no inciso VIII do caput por
outros critérios." 
16. Tais critérios não estão previstos em normativo interno da autarquia. O Decreto não
determina que estejam, mas sua normatização poderia servir como ferramenta de controle de tal
excepcionalidade, dificultando a quebra de princípios caros ao Direito Administrativo, como o da
impessoalidade. Uma vez que os critérios adicionais e pensados de acordo com as



particularidades do DNIT não foram estabelecidos, entendemos que o Sr. Diretor-Geral possui
certa margem de discricionariedade para decidir em cada caso, estando limitado a adoção de
critérios relevantes e úteis à Administração, haja vista o contexto definido no Decreto. Não faria
sentido a Presidência da República prever situações excepcionais e favoráveis à Administração,
caso o dirigente máximo da entidade pudesse ampliar, mediante a adoção de critérios quaisquer
e dotados de total flexibilidade a concessão do trabalho no exterior. Assim, não haveria motivo
algum por parte do Chefe do Poder Executivo federal ter alistado seus próprios critérios e de
observância obrigatória por toda a Administração Pública.  
17.  Além disso, os princípios constitucionais e legais do Direito Administrativo
sempre incidem sobre a atividade do Agente Público, ainda que tal atividade seja caracterizada
pela discricionariedade. Dentre tais princípios, podemos destacar a legalidade, impessoalidade,
moralidade, eficiência, prevalência do interesse público e proporcionalidade. Sua inobservância
compromete a validade do ato administrativo.
18. Dito isto, quanto à substituição dos requisitos mencionados no inciso VIII do art. 12
do referido Decreto, poderá a Diretoria-Geral considerar critério adicional como relevante para
fundamentar a concessão do PGD no exterior, merecendo destaque, no presente caso, o argumento
trazido pela servidora em seu Requerimento NAMCO - SC (15241667), o qual transcreve-se a seguir:

Sou técnica de suporte em infraestrutura de transporte. Na prática, meu trabalho no
Setor de Medições (NAMCO), DNIT SC, consiste no processamento, sempre digital,
de processos de medição e seus correspondentes processos de pagamento.
Mensalmente, diversos contratos dependem do meu trabalho para terem suas
medições conferidas detalhadamente, implantadas no Sistema (SIAC), seus relatórios
e demais documentos incluídos em seus processos de suporte documental no SEI! e,
posteriormente, a também conferência de suas notas fiscais, lançamento no SIAC e
criação de seus processos de pagamento para serem enviados ao SEMED em Brasília.
Tenho tido sempre avaliações máximas da chefia quanto ao meu desempenho, ótimo
relacionamento com meus colegas, chefias e também com pessoas externas ao DNIT
que trabalham nas empresas com as quais a autarquia mantém os contratos e, apesar
de morar na Bélgica, isso nunca foi empecilho para o sucesso do meu trabalho.
No NAMCO somos uma equipe pequena, a menor desde que me juntei à ela. O tempo
sem novos concursos públicos, aposentadorias e eventuais deslocamentos de colegas
para cobrir o trabalho em outros setores, fizeram a equipe reduzir. A falta de pessoal
no nosso setor foi compensada em parte pela criação do PGD, pois conseguimos
absorver uma carga maior de trabalho quando estamos trabalhando de casa. Ganho de
produtividade para o órgão, economia de recursos públicos, menor poluição
Ambiental, menos tempo perdido no trânsito e o enorme aumento de qualidade de
vida para nós servidores, foram alguns dos benefícios trazidos pelo teletrabalho.

19. Ao considerar-se o argumento da servidora sobre a manutenção dos servidores em
efetivo exercício, conforme transcrito acima, a autoridade competente pode considerar relevante, em
razão do déficit da força de trabalho, o retorno da servidora às atividades laborais como forma de
reforçar seu setor, sendo uma oportunidade para a servidora interromper sua licença. Não obstante,
essa interrupção poderia ocorrer sem a concessão do PGD no exterior, haja vista que sua manutenção
é discricionária e passível de decisão unilateral pela Administração. Todavia, uma vez que a servidora
deixa claro sua dificuldade de retornar neste momento quando menciona a situação familiar:

Em 13 de julho 2018, durante licença para tratar de interesses particulares, casei-me
na Bélgica SEI (15240934). Meu noivo e eu já tínhamos um longo relacionamento no
Brasil, inclusive morando juntos desde antes do meu ingresso no serviço público.
Rodrigo encontrava-se em grande dificuldade de conseguir trabalho na sua área de
atuação, criptografia em TI, quando assinou contrato para trabalhar na Bélgica. 
Em 2020, meu filho Ivan de Lucia Fernandes nasceu em Bruxelas. Resido com minha
família na Bélgica desde 2018. Em 14 de abril 2021, retornei da licença e exerci
minhas funções normalmente, à distância, via PGD.

20. Oportuno informar que existe precedente no DNIT aprovando pedido de concessão de
PGD no exterior com base no art. 12, § 7º acima transcrito. Este setor analisou anteriormente o



processo de nº 50600.031820/2021-95, sendo elaborada a Nota Técnica 105 (14617155), na qual
restou consignado que:

16. Diante disso, esta Coordenação entende, em um primeiro momento, que o servidor
pode não se enquadrar nos requisitos dispostos no art. 12, em especial em seu inciso
VIII. No entanto, a leitura do parágrafo §7º dispõe que é possível a configuração
de requisitos em substituição ao citado, de forma com que, mesmo sem ele, fique
configurada a utilidade à autarquia da concessão do benefício ao servidor. Isso
decorre da opção da norma por deixar em aberto outros critérios não
considerados na ocasião de sua confecção, mas que o administrador público
poderia, diante de situações concretas, considerar como vantajosas à
Administração. 
17. Assim, é possível que a DAF estabeleça uma avaliação alternativa que
demonstre a conveniência de concessão do PGD ao requisitante, mesmo que ele
não atenda aos requisitos inicialmente dispostos. No caso concreto, vê-se que o
objeto do curso pretendido poderia trazer clara vantagem ao DNIT, conforme justifica
o servidor em seu pedido. Um requisito alternativo poderia ser, justamente, a
constatação do retorno que o estudo pretendido pode trazer a esta Autarquia. Por essa
razão, em que pese o não atendimento inicial dos requisitos, entendemos que, caso
seja do interesse da Diretoria, poderia ser concedido o benefício. (grifos nossos)

21. Nesse viés, a DAF elaborou o Ofício 116991 (14940446) concordando com a
participação daquele servidor na modalidade PGD no exterior "pelos benefícios que esta diretoria
terá futuramente com a sua qualificação, não só pelas entregas que poderão advir do resultado dos
seus estudos, mas também pelo ganho de conhecimento na área de telecomunicações." 
22. No caso acima registrado, a Administração, tanto a DAF quanto a DG, considerou um
curso ao qual o servidor estava matriculado como útil ao desempenho das atribuições do cargo na
área de TI. 
23. O que precisa ser esclarecido é que a autoridade competente pela decisão é que avalia
se as justificativas apresentadas pela servidora se enquadram em seus critérios, haja vista a previsão
do Decreto nº 11.072/2022, em seu art. 12, § 7º. Como tais critérios não foram definidos mediante
normativo, presente certo grau de discricionariedade à autoridade, este Serviço de Orientação
de Normas de Pessoal não pode ser conclusivo, podendo apenas alertar que a decisão precisa
ser motivada, ou seja, acompanhada de uma justificativa que não seja contrária aos interesses
da autarquia ou que fira os princípios do Direito Administrativo, como o da impessoalidade. 
24. Por fim, sugere-se o encaminhamento dos autos à Diretoria de Administração e
Finanças, e, havendo concordância, seja o processo remetido à Diretoria-Geral, para análise e
deliberação.  
III - CONCLUSÃO
25. Posto isso, em relação à análise de possibilidade de concessão de PGD, na modalidade
teletrabalho no exterior, esta setorial entende que a servidora solicitante não se enquadra nos
requisitos específicos para a concessão do teletrabalho, nos termos do art. 12 do Decreto nº
11.072/2022. No entanto, em razão do disposto no § 7º, entendemos que as situações previstas na
norma não são exaustivas, podendo a Diretoria-Geral considerar a existência de critério não expresso
que valide a concessão do pedido, conforme as considerações constantes nos itens 18, 19 e 20 da
presente nota. Em outras palavras, o referido decreto concede à Administração certa margem de
discricionariedade para utilizar-se do PGD no exterior nas situações que entender vantajosas, sem
prejuízo dos demais critérios previstos e obrigatórios. 
26. Ressalta-se, ainda, que este Setor procedeu à análise apenas dos requisitos específicos
constantes no art. 12 do referido Decreto, uma vez que se subentende estarem atendidos os requisitos
gerais para a concessão de adesão ao PGD, na modalidade teletrabalho, previamente analisados pela
chefia imediata e autorizado pelo dirigente da Unidade, nos termos do art. 11 do Decreto n.º
11.072/2022 e da Portaria n.º 4.1914/2022. 



27. Oportuno registrar que o Coordenador de Engenharia Terrestre, chefia imediata
da requerente, mostra-se favorável à servidora participar do PGD no exterior, assim como o
Superintendente Regional no Estado de Santa Catarina, conforme OFÍCIO Nº 66463/2023/NAMCO -
SC/CET - SC/SRE - SC (14291884) e OFÍCIO Nº 77304/2023/NAMCO - SC/CET - SC/SRE - SC
(14436764).
28. Por fim, considerando os expedientes acima citados, esta Coordenação encaminha o
presente processo à CGGP/DAF, sugerindo-se o encaminhamento dos autos à Diretoria de
Administração e Finanças, e, havendo concordância, seja o processo remetido à Diretoria-Geral para
autorização.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à CGGP/DAF para prosseguimento
conforme proposto.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças,
para ciência, sugerindo-se, o encaminhamento à Diretoria-Geral visando tomada de decisão quanto
ao pedido de PGD no exterior.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 

 

 
Brasília/DF, 25 de agosto de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 25/08/2023, às 18:55, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 28/08/2023, às 16:44, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 28/08/2023, às 17:44, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15314162 e o código CRC 22BBB1F7.

Referência: Processo nº 50616.000783/2021-02 SEI nº 15314162

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |