NOTA TÉCNICA Nº: 220/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50621.000872/2023-33
REFERÊNCIA: PESSOAL: AUSÊNCIA EM RAZÃO DE CASAMENTO
OBJETO: CONCESSÃO DE LICENÇA-GALA EM RAZÃO DE UNIÃO ESTÁVEL
I. DOS FATOS
1. Trata a presente Nota Técnica de análise de concessão de Licença-Gala em razão de
união estável, nos termos  no art. 97, III, "a", da Lei n.° 8.112/90, conforme consulta formulada pelo
servidor                                           , contido no Ofício n.º 181767/2023/SETINF-SE/SELOG - CAF  -
SE/CAF - SE/SRE - SE (15767291) de 26/09/2023.
2. Neste sentido, será realizada a contextualização do pedido, exposição das normativos
sobre o tema e conclusão acerca da possibilidade de concessão, com objetivo de orientação e resposta
ao servidor. 
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. O Ofício n.º 181767/SETINF-SE/SELOG - CAF - SE/CAF - SE/SRE - SE
(15767291), foi encaminhado à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, demonstrando a
intenção do servidor de formalizar a constituição de união estável, para, assim, usufruir da concessão
estabelecida no art. 97, III, "a", da Lei n.° 8.112/90, que estabelece que o servidor poderá se ausentar
do serviço, por oito dias consecutivos, em razão de casamento.
4. Contudo, considerando a restrição da norma, que versa sobre casamento apenas, o
servidor solicita pronunciamento sobre a aplicação da Nota Técnica n.º 16379/2017-MP
(15767285), elaborada pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, contendo
afirmação de que o gozo do benefício previsto no art. 97, III, "a", da Lei n.° 8.112/90, deve ser
possibilitado aos servidores que provarem, por escritura pública, a constituição da união estável,
considerando que tanto o casamento como a união estável são formas de constituição de entidade
familiar, na concepção da atual legislação. 
5. Ainda, esclarece que  a nova concepção jurídica de família garante a concessão da
licença gala, por parte da administração pública federal, a todos os servidores em razão da
constituição de unidade familiar e não apenas em razão de casamento. Posto isso, o entendimento
doutrinário e jurisprudencial é unânime com relação à equiparação da união estável ao casamento.
6. Feita a contextualização sobre o pedido formulado, passamos a análise do normativo
indicado e outros que possam auxiliar na formulação de entendimento por esta Coordenação.
7. No que tange o conteúdo da Nota Técnica n.º 16379/2017-MP (15767285), destaca-se
que fora formulada para revisão de entendimento daquele órgão central, Secretaria de Gestão de
Pessoas - SGP, exarado na Nota Técnica n.º 199/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, de julho de
2012, que entendeu ser a concessão da licença gala concedida somente  aos servidores em virtude de
casamento e indevida aos que contraírem união estável:

9. Deste modo, entende-se que a licença gala somente será concedida aos servidores
que se casarem observando o rito estabelecido no Código Civil, ou seja, com a
comprovação mediante certidão de registro.
10. Nesse sentido, é indevida a concessão de licença gala aos que contraírem união
estável, por esta não estar presente no rol taxativo do art. 97 da Lei n° 8.112/1990, que
disciplina as ocasiões em que o servidor público poderá se ausentar do serviço sem
qualquer prejuízo.

8. Ao analisar o caso concreto, a SGP realizou breve análise da legislação que rege a
matéria e destaca que a Lei n.° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, em seu art. 97, ao tratar das
ausências que não causam qualquer prejuízo ao servidor, observa que o legislador não estendeu



explicitamente a ausência justificada por motivo de casamento aos servidores que tenham registrado
união estável e, desse modo, foi o posicionamento da SGP na Nota Técnica n.º
199/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, que considerou que o casamento e a união estável possuem
regras e características distintas.
9. No entanto, avalia a referida secretaria, com base no mesmo artigo 97 e também em
outros dispositivos da Lei n.º 8.112/90, como os artigos 83 e 241, por inferência, que a
legislação "reconhece a união estável como entidade familiar e, consequentemente, os direitos
trabalhistas e previdenciários das pessoas que a compõem". Prosseguindo, destaca que a
interpretação se apresenta consonante a Constituição Federal, que iguala o tratamento dado ao
casamento à união estável com fundamento no art. 226, sendo reproduzido pelo art. 1.723 do Código
Civil e pela própria Lei n.º 8.112/90, conforme transcrição abaixo:

11. Apesar do entendimento contido na NT nº 199/2012, percebe-se que a
interpretação que se apresenta consonante a constituição é a que iguala o tratamento
dado ao casamento à união estável. O fundamento da possibilidade de concessão da
"licença Gala" aos servidores em união estável está previsto no artigo 226 da
Constituição Federal, no artigo 1.723 do Código Civil de 2002 e também nos artigos
97 e 241 da Lei 8.112/90. Assim, mostra-se desnecessário adentrar em debate acerca
de direitos fundamentais garantidos pela Constituição Federal para justificar as razões
pelas quais o entendimento vigente deste órgão central sobre o assunto merece ser
revisado.

10. Neste sentido, a SGP entendeu que fosse possibilitado aos servidores em união estável,
hétero ou homossexual, o gozo do benefício previsto no art. 97, III, "a", da Lei n.° 8.112/90, todavia,
observando-se as exigências equivalentes à hipótese de casamento:

12. Nessa linha de raciocínio, impende que seja possibilitado aos servidores em união
estável, hetero ou homossexual, o gozo do benefício previsto no art. 97, III, a, da Lei
n° 8.112/90. Todavia, sugere-se, que, para a concessão do benefício, sejam
observadas exigências equivalentes àquelas fixadas para a hipótese de
casamento, uma vez que o direito reconhecido por interpretação não pode-se
afastar de seu paradigma. Destaca-se que à união estável são atribuídos os mesmos
impedimentos legais para o casamento, elencados no art. 1.521 do Código Civil,
conforme art. 1.723, § 1º, do mesmo diploma legal.

11. Feitas as considerações, a SGP passou as recomendações sobre o tema, no qual
entendeu que o servidor "não deverá usufruir do benefício legal duplamente na eventual hipótese de
que formalize união estável e, posteriormente, celebre casamento com a mesma pessoa, por se tratar
de única e mesma unidade familiar" e também a necessidade de comprovação da união estável por
meio de escritura pública.
12. Por fim, destaca que outras instituições mais conservadoras, como a Justiça Federal e
o Exército, já concederam a licença para seus servidores que firmaram união estável.
13. Assim, finaliza entendendo que não prospera o o entendimento deste órgão central
contido na Nota Técnica N.º 199/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, tendo em vista que o gozo do
benefício previsto no art. 97, III, a, da Lei n° 8.112/90 deve ser possibilitado aos servidores que
provarem por escritura pública a constituição da união estável, conforme transcrição abaixo:

18. Diante do exposto, entende-se que não prosperar o entendimento deste órgão
central contido na NOTA TÉCNICA Nº 199/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP,
tendo em vista que o gozo do benefício previsto no art. 97, III, a, da Lei n° 8.112/90
deve ser possibilitado aos servidores que provarem por escritura pública a
constituição da união estável, considerando que tanto o casamento como a união
estável são formas de constituição de entidade familiar. O novo entendimento deverá
viger a partir da data de sua publicação.

14. Corroborando o entendimento de que o gozo do benefício previsto no art. 97, III, a, da
Lei n° 8.112/90 deve ser possibilitado aos servidores que provarem por escritura pública a
constituição da união estável, destaca-se que a Nota Técnica Nº



199/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, encontra-se EXAURIDA em sua situação de eficácia, a
partir de consulta eletrônica (15819059), formulada à Secretaria de Gestão de Pessoas - SGP.
III. CONCLUSÃO
14.1. Neste sentido, em atenção à Nota Técnica nº 16379/2017-MP (15767285), expedido
pelo Sistema de Gestão de Pessoas - SGP, órgão central do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC, que possui sua situação de vigência em vigor e trata do tema,
concluímos pela possibilidade de gozo do benefício previsto no art. 97, III, "a", da Lei n.° 8.112/90
aos servidores que provarem, por escritura pública, a constituição da união estável, considerando que
tanto o casamento como a união estável são formas de constituição de entidade familiar.
14.2. Contudo, cabe destacar que o servidor não deverá usufruir do benefício legal
duplamente na eventual hipótese de que formalize união estável e, posteriormente, celebre casamento
com a mesma pessoa, por se tratar de única e mesma unidade familiar, conforme esclarecido no item
2.10 desta Nota Técnica.
14.3. Desse modo, considerando realizado a interpretação e orientação sobre a aplicação do
entendimento pela SGP, encaminhamos a presente demanda com a sugestão de envio à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas, visando resposta ao servidor.
 

 
assinado eletronicamente

ANA CLÁUDIA RODRIGUES AMARAL
Técnico Administrativo

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto para apreciação, sugerindo a restituição do
pleito à SRE-SE, aos cuidados do servidor                                     .

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÙNIOR

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 

De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para
apreciação e demais providências.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado de
Sergipe, para conhecimento dos esclarecimentos prestados na nota técnica acima, por parte do
servidor                                          , em  resposta  ao OFÍCIO  Nº  181767/2023/SETINF-SE/SELOG  -
CAF - SE/CAF - SE/SRE - SE (15767291).

 



assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

 
 

Documento assinado eletronicamente por Ana Claudia Rodrigues Amaral, Técnico
Administra vo, em 11/10/2023, às 20:20, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 11/10/2023, às 20:23, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 11/10/2023, às 20:23, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 17/10/2023, às 15:53, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15803281 e o código CRC D4857163.

Referência: Processo nº 50621.000872/2023-33 SEI nº 15803281

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |