NOTA TÉCNICA Nº: 239/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.006504/2023-47
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRAMA DE GESTÃO DE DEMANDAS - PGD DNIT
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE PGD
I - DOS FATOS
1. Trata-se de consulta formalizada pela Diretoria-Geral do DNIT para análise e manifestação
de questionamentos específicos em relação ao pedido de autorização para participação da Secretária-
Executiva Adjunta da Comissão de Ética do DNIT, a servidora  , no Programa
de Gestão de Desempenho (PGD).
2. Em reunião prévia de alinhamento junto ao Gabinete da Diretoria-Geral (15273672), a
servidora apresentou o plano de trabalho, a ser desenvolvido na modalidade híbrida (presencial e remota),
destacando, contudo, que o citado plano de trabalho não poderia ser acompanhado, para fins de análise e
aprovação das metas, pelo Gabinete da DG, sua chefia imediata, levando-se em consideração a localização
no Sistema de Registro Eletrônico de Frequência - SISREF, pois as atividades desenvolvidas por aquela
Secretaria-Executiva se assemelhavam em natureza às atividades desenvolvidas pela própria Comissão de
Ética, quais sejam: 

3. Participação em Comissões: atividade sem entrega, que pode ser comprovada com a
participação em atividades das Comissões e, quando couber, por meio da Portaria de
designação para compor a Comissão. Enquadram-se nessa categoria, a título de exemplo, as
Comissões de Tomada de Contas Especial – TCE e Comissões de Apoio à Licitação. As
Comissões de Processo Administrativo Disciplinar – PAD conduzidas no âmbito da
Corregedoria do DNIT não devem ser registradas nos planos de trabalho, pois possuem
código específico a ser registrado no SISREF. (grifo nosso)

3. Diante da alegada impossibilidade de o Gabinete acompanhar e validar os trabalhos
desenvolvidos pela Secretária-Executiva, o Diretor-Geral, por intermédio do OFÍCIO N.º 31765/2023/SE-
CEDNIT/DG/DNIT SEDE (13812262), encaminhou para análise e manifestação os quesitos abaixo
destacados, visando subsidiar ulterior decisão da Autoridade Competente, visto que a servidora em
questão está localizada, conforme já dito, no Gabinete da Diretoria Geral:

I - Os trabalhos desenvolvidos pelos membros da Comissão de Ética do DNIT e seu
Secretariado podem ser classificados na forma contida no Anexo I, Tabela de Atividades,
da Portaria nº 4.194, de 2022, alterada pela Portaria nº 1383, de  2023?
II - Em caso afirmativo, como proceder ao controle efetivo da produtividade e atividades
realizadas?
III - Em caso negativo, poderia o plano de trabalho eventualmente pactuado ser avaliado,
previa e oficialmente, pelo Presidente da Comissão de Ética, face o disposto no art. 8°,
inciso IV, da Portaria n° 168, de 27 de janeiro de 2017, publicada no DOU n° 21, de 30 de
janeiro de 2017?

4. Passa-se agora para a análise dos questionamentos acima mencionados.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
5. Inicialmente, cabe um breve esclarecimento acerca do Programa de Gestão e
Desenvolvimento - PGD.  O primeiro instituto normativo que dispôs sobre PGD na administração pública
federal direta, autárquica e fundacional foi o § 6º, do art. 6º, do Decreto n.º 1.590/95. Ele previa que, em
situações especiais, nas quais os resultados pudessem ser efetivamente mensuráveis, o Ministro de Estado
pudesse autorizar a unidade administrativa a realizar programa de gestão. Atualmente o assunto é
normatizado pelo Decreto n.º 11.072, de 17 de maio de 2022. No âmbito do DNIT, a regulamentação
inicial para a sua implementação veio com a edição da Portaria n.° 4.194, de 20 de julho de 2022,
posteriormente alterada pela Portaria n.º 1.383, de 14 de março de 2023.
6. O referido Decreto define o PGD como sendo um “instrumento de gestão que disciplina o
desenvolvimento e a mensuração das atividades realizadas pelos seus participantes, com foco na
entrega por resultados e na qualidade dos serviços prestados à sociedade” (grifo deste expediente), ou



seja, passa-se então a aferir atividades laborais com ênfase no rendimento, em substituição ao controle de
assiduidade e de pontualidade dos servidores públicos.
7. Da leitura desse conceito, entende-se que o referido método de trabalho somente é aplicável
àquelas atividades consideradas como passíveis de mensuração, daí o uso da palavra “desempenho” que dá
nome ao programa. Segundo consta no dicionário Michaelis, a semântica do vocábulo desempenho é:
“Modo de executar uma tarefa que terá, posteriormente, seu grau de eficiência submetido a análise e
apreciação” (grifo deste expediente). Por isso, a Portaria n.º 4.194/2022 estabelece os seguintes
objetivos:

Art. 2º São objetivos do PGD no DNIT:
I - controle efetivo da produtividade e das atividades realizadas, por meio do
acompanhamento de metas, prazos e entregas realizadas pelos agentes públicos e pelas
unidades; (grifo nosso)

8. O Controle e o acompanhamento das atividades produzidas individualmente pelos
servidores são feitos por intermédio do “Plano de trabalho”, instrumento pelo qual a instituição firma o
compromisso entre o servidor e sua chefia de quais atividades serão realizadas, estabelecendo metas,
prazos e entregas. “Entrega” é o resultado do esforço desenvolvido na execução de uma atividade, ou seja,
é o cumprimento do que está no plano de atividades. Ainda decorrente do entendimento do referido art. 2º,
considera-se que o controle da produtividade e das atividades realizadas deve ser feito pelos agentes em
conjunto com a sua chefia imediata.
9. Ultrapassada esta exposição geral vinculada ao campo de exame, torna-se necessário trazer
informações mais específicas relacionadas aos quesitos ora demandados, respondendo aos
questionamentos apresentados no OFÍCIO N.º 31765/2023/SE-CEDNIT/DG/DNIT SEDE:
10. O primeiro ponto da análise visa averiguar se na modelagem da estrutura
organizacional1, estabelecida pela Comissão de Ética Pública (CEP), a Secretaria-Executiva assemelha-se,
acerca de suas competências e atribuições, com a Comissão de Ética (CEDNIT). Segundo o Art. 10, III,
do Decreto n.º 6.029, de 1º de fevereiro de 2007, que institui Sistema de Gestão da Ética do Poder
Executivo Federal, os trabalhos das comissões de ética, devem ser desenvolvidos observando-se os
princípios de independência e imparcialidade de seus membros na apuração dos fatos, razão pela
qual eles exercem mandatos. Ou seja, as comissões são autônomas em relação aos dirigentes das
instituições nas quais desenvolvem suas atividades estando sob a coordenação, avaliação e supervisão
técnicas da CEP, conforme disposto no Decreto n.º 6.029, de 2007. Da leitura do dispositivo pode se inferir
que tais características têm razão de existir: assegurar a imparcialidade na apuração dos fatos e
nos julgamentos das denúncias, conforme se verifica no trecho abaixo colacionado:

Art. 10.  Os trabalhos da CEP e das demais Comissões de Ética devem ser desenvolvidos
com celeridade e observância dos seguintes princípios:
I - proteção à honra e à imagem da pessoa investigada;
II - proteção à identidade do denunciante, que deverá ser mantida sob reserva, se este assim
o desejar; e
III - independência e imparcialidade dos seus membros na apuração dos fatos, com as
garantias asseguradas neste Decreto. 

11. Diferentemente da Comissão de Ética, a Secretaria-Executiva é uma unidade
organizacional vinculada administrativamente à instância máxima do DNIT, encarregada de auxiliar
os trabalhos administrativos da Comissão, e cujos servidores são escolhidos dentre os estáveis do quadro
permanente do DNIT, mediante indicação dos membros da Comissão de Ética e ulterior designação pelo
Diretor-Geral, em regime de dedicação exclusiva. Portanto, não exercem mandato, nem possuem
independência, pois não apuram, nem julgam denúncias, sendo vedado inclusive a participação
concomitante na Secretaria-Executiva e no colegiado da Comissão, conforme se depreende da leitura da
Portaria n.º 168, de 27 de janeiro de 2017 que aprovou o Regimento Interno da CEDNIT:

Art. 4º A CEDNIT contará com uma Secretaria Executiva, vinculada administrativamente
ao Diretor-Geral, que terá como finalidade contribuir para a elaboração e o
cumprimento do plano de trabalho da gestão da ética e prover apoio técnico e material
necessário ao cumprimento das atribuições.



§ 1º A Secretaria Executiva, como unidade organizacional, será integrada por um
Secretário-Executivo e seu Adjunto, o qual substituirá o titular nos casos de ausência,
suspeição ou impedimento, podendo integrá-la outros servidores ou prestadores de serviço
necessários ao desempenho das atividades.
§ 2º O Secretário-Executivo e seu Adjunto serão escolhidos dentre os servidores estáveis do
quadro permanente do DNIT, mediante indicação dos membros da Comissão de Ética e
ulterior designação pelo Diretor-Geral.
§ 3º Fica vedado ao Secretário-Executivo e ao Secretário Executivo Adjunto cumular
suas funções com as de membro da CEDNIT  [grifos deste expediente]. 

12. Ainda no que se refere às atribuições da Secretaria-Executiva da Comissão de Ética do
DNIT, a Portaria n.º 168, de 2017, estabeleceu as seguintes competências:

Art. 10. Compete ao Secretário-Executivo:
I - organizar a agenda e a pauta das reuniões, assegurando o apoio logístico à
CEDNIT;
II - secretariar as reuniões, proceder ao registro e à elaboração das atas; [grifos deste
expediente]
III - instruir as matérias submetidas à deliberação da CEDNIT, observando os requisitos
previstos no art. 21 deste Regimento;
IV - desenvolver ou supervisionar a elaboração de estudos e subsídios ao processo de
tomada de decisão da Comissão de Ética;
V - coordenar o trabalho da Secretaria Executiva, bem como dos representantes regionais;
VI - fornecer apoio técnico e administrativo à Comissão de Ética e aos seus integrantes no
cumprimento das atividades que lhe sejam próprias;
VII - executar e dar publicidade aos atos de competência da Secretaria Executiva;
VIII - coordenar o desenvolvimento de ações objetivando a disseminação e a capacitação
sobre ética no DNIT;
IX - providenciar parecer junto à Procuradoria Federal Especializada, nos termos do art. 16,
§ 1o, do Decreto no 6.029, de 2007, nos casos em que houver necessidade;
X - solicitar aos servidores e aos agentes públicos submetidos ao Código de Ética
Profissional do Servidor Público Civil e ao Código de Ética do DNIT informações e
subsídios para instruir assunto sob apreciação da CEDNIT; e
XI - tomar as providências necessárias ao cumprimento das determinações da CEDNIT e de
seu Presidente, executando outras atividades inerentes à efetividade das deliberações.
§ 1º Compete aos demais integrantes da Secretaria Executiva fornecer o suporte
administrativo necessário ao desenvolvimento ou exercício de suas funções.
§ 2º Aos representantes locais compete contribuir com as atividades de educação e de
comunicação.

13. Percebe-se, pois, que o conjunto de atribuições perpetradas à Secretaria-Executiva são
comuns às demais secretarias constituídas no âmbito do serviço público, de tal maneira que, em certas
situações, a criação de uma estrutura específica não é indispensável, já que pode ser o caso de outra
estrutura atender às exigências de suporte administrativo da Comissão de Ética e, assim, desempenhar o
papel de Secretaria Executiva:

A existência da Secretaria Executiva está relacionada ao suporte administrativo que deve ser
conferido pelo Órgão ao qual pertence a Comissão de Ética e não necessariamente a criação
de estrutura específica, pois pode ocorrer de não ser necessária tal estrutura, se outra atender
as necessidades de suporte administrativo da Comissão de Ética, funcionando como sua
Secretaria Executiva. (Documento Ementário de Precedentes da CEP (15960510) 3ª Ed. -
Publicado - PDF/pg. 152 

14. Assim, respondendo ao primeiro questionamento do referido ofício do Gabinete da DG, "I
- Os trabalhos desenvolvidos pelos membros da Comissão de Ética do DNIT e seu Secretariado
podem ser classificados na forma contida no Anexo I, Tabela de Atividades, da Portaria nº 4.194, de
2022, alterada pela Portaria nº 1383, de 2023?": sustenta-se que as atividades desenvolvidas no âmbito
da Secretaria Executiva da Comissão de Ética podem ser executadas adequadamente no regime de



teletrabalho, visto que se enquadram, sem qualquer incompatibilidade, naquelas elencadas no ANEXO I -
TABELA DE ATIVIDADES da Portaria n.º 4.194, de 20/07/2022.
15. Com relação ao segundo questionamento, "II - Em caso afirmativo, como proceder ao
controle efetivo da produtividade e atividades realizadas?".  O controle efetivo da produtividade e das
atividades realizadas devem ser consignadas no plano de trabalho e validadas pela chefia imediata
da servidora, no caso: a Diretoria-Geral, com base no que dispõe a Portaria n.° 4.194/2022. 
16. Atinente ao terceiro questionamento, "III - Em caso negativo, poderia o plano de trabalho
eventualmente pactuado ser avaliado, prévia e oficialmente, pelo Presidente da Comissão de Ética, face o
disposto no art. 8°, inciso IV, da Portaria n° 168, de 27 de janeiro de 2017, publicada no DOU n° 21, de 30
de janeiro de 2017?" Não há previsão legal para tal arranjo, de forma que a legislação a ser aplicada no
caso em comento, por tudo que foi acima explicitado, é o art 4º da referida portaria. Significa dizer
que, para fins de análise e aprovação das metas, a chefia imediata da Secretária-Executiva Adjunta é
o Diretor-Geral.

Art. 4º A CEDNIT contará com uma Secretaria Executiva, vinculada administrativamente
ao Diretor-Geral, que terá como finalidade contribuir para a elaboração e o cumprimento
do plano de trabalho da gestão da ética e prover apoio técnico e material necessário ao
cumprimento das atribuições. [grifos deste expediente]

IV - CONCLUSÃO
17. Por todo exposto, diante dos argumentos expendidos, entende-se que as atividades
desenvolvidas pela Secretaria-Executiva da CEDNIT envolvem o gerenciamento de tarefas administrativas
corriqueiras, diferentemente do que ocorre com atribuições executadas pela Comissão de Ética, e que estas
tarefas são compatíveis com aquelas contidas no Anexo I, Tabela de Atividades, da Portaria n.º 4.194, de
2022. Por esse motivo devem ser submetidas à análise e apreciação do seu grau de eficiência. Nesse
quesito, a supervisão do plano de trabalho dos servidores lotados na Secretaria-Executiva deve ser
realizada pela chefia imediata da servidora em cumprimento ao que determina a Portaria n.° 4.194/2022,
qual seja, o Sr. Diretor-Geral, ao qual a Secretária-Executiva Adjunta é administrativamente vinculada
conforme art. 4º da Portaria n.º 168, de 27 de janeiro de 2017.

 
 

 
assinado eletronicamente

FABIANNE SILVA DE MEDEIROS ROCHA
Analista Administrativo

 
 

Aprovo a Nota Técnica acima em todos os seus termos. Submeta-se ao crivo do Sr.
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica substituto. 

 
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal substituta
 
 
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas
para manifestação sobre as considerações contidas na nota acima. 

 
 

assinado eletronicamente



FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica substituto

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças com vistas à
Diretoria-Geral.

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
V - NOTA DE RODAPÉ

1"Para Cavalcanti (2004), Modelagem Organizacional (organizational designer) é o processo que promove a coerência entre os objetivos ou os propósitos para
os quais a organização existe, os padrões de divisão de trabalho e a coordenação entre as unidades e as pessoas que vão desempenhar as tarefas." (Guia de
Modelagem da Estrutura Organizacional da Secretaria do Planejamento e Gestão do Estado do Ceará).

 

 

 
 

Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Fabianne Silva de Medeiros Rocha, Analista
Administra vo, em 24/10/2023, às 14:40, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no
art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 24/10/2023, às 15:30,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 24/10/2023, às 15:43, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 24/10/2023, às 18:36, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 15966021 e
o código CRC 3BDA5FF2.

Referência: Processo nº 50600.006504/2023-47 SEI nº 15966021



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |