NOTA TÉCNICA Nº: 96/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50622.000845/2022-70
REFERÊNCIA: PESSOAL: PENSÃO POR MORTE DE SERVIDOR

I - DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
SRE-RO quanto à pensão por morte concedida à beneficiária
viúva  do  ex-servidor                                        ,  ex-ocupante  do  cargo  de Auxiliar  Operacional  de
Serviços Diversos, matrículas DNIT n° 16**-1 e SIAPE n° 08*****, lotado na Superintendência
Regional no Estado de Roraima.
2.  A pensão por morte foi concedida da forma como segue:

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE
T R A N S P O R T ES
SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL EM RONDÔNIA
PORTARIA N° 1.827, DE 8 DE ABRIL DE 2022
O     SUPERINTENDENTE     REGIONAL     NO     ESTADO     DE    
RONDÔNIA     DO
DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES, no
uso das atribuições legais e da competência que lhe foi delegada pela Portaria/DG n°
931 de 30/05/2016, publicada no D.O.U de 01/06/2016 e tendo em vista o constante
do Processo n° 50622.000845/2022-70, resolve:
Conceder, Pensão por morte, à
viúva do ex-servidor                                                       , matrículas DNIT n° 16**-1 e
SIAPE n° 08*****, aposentado no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços
Diversos, Classe "S", Padrão III, do Quadro de Pessoal Específico desta Autarquia,
nos termos da Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, alterada pela Lei n° 13.135,
de 17 de junho de 2015, devendo o benefício ser calculado na forma do art. 23 da
Emenda Constitucional n° 103, de 12 de novembro de 2019, com vigência e efeitos
financeiros a partir de 13 de março de 2022, da data do óbito do ex-servidor.

3. Por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - RO 11209213, o SGP/SRE-RO
pergunta:

"Assim, considerando que, das documentações apresentadas pela Requerente ao
SGP/RO, consta a Certidão de Casamento Atualizada, emitida em 30.3.2022, tendo
como cônjuge o referido ex-servidor (10946174);
Considerando que em consulta ao SIAPE a Requerente, consta como dependente do
referido servidor, sendo beneficiária da pensão;
Considerando, que os procedimentos administrativos de competência do SGP/RO
foram realizados, tendo, inclusive, sido concedido Auxílio Funeral a Requerente
(11029892 - Proc. Adm. nº 50622.000786/2022-30);
E, considerando que em 08/04/2022 foi publicada a Portaria nº 1.827, que concedeu
pensão por morte a Requerente (11076786);
Ressalvo, contudo, que em 18/04/2022 foi apresentada ao SGP/RO a sentença acerca
do divórcio litigioso entre o mencionado ex-servidor e a Requerente;
Dessa forma, diante da controvérsia em questão, solicito orientações de como
proceder no presente caso, uma vez que a Certidão de Casamento Atualizada
comprovando a manutenção do vínculo e o SIAPE informando como dependente do



de cujus a Requerente, viabilizaram o pagamento do Auxílio Funeral e da Concessão
de Pensão Por Morte, surgindo a informação, e sendo apresentada, posteriormente, a
sentença de Divórcio Litigioso, datada de 13/08/2020 (11157738).
Diante do exposto, sugerimos o encaminhamento dos autos à Coordenação de
Legislação de Pessoal para conhecimento e deliberação. "

II - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução
Administrativa n° 39, de 17 de novembro de 2020, à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, conjuntamente à Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, cabe a
orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e
normas expedidos pelo órgão central do SIPEC. A manifestação desta Coordenação de Legislação
e Gestão Estratégica de Pessoas sobre a citada dúvida deve estar adstrita ao que consta nos
arts. 66 e 67 do Regimento Interno do DNIT. No âmbito do DNIT Sede, ainda de acordo com o
Regimento Interno do DNIT, os Serviços de Gestão de Pessoas possuem competência para
examinar e instruir os processos relativos à concessão de aposentadorias e pensões e outros
benefícios e vantagens previstos em lei.
5. Sobre o tema, a Lei n° 8.112/90 estabelece, in verbis:

"Art. 215.  Por morte do servidor, os seus dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus
à pensão por morte, observados os limites estabelecidos no inciso XI do caput do art.
37 da Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de
2004.                   (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
Art. 217.  São beneficiários das pensões:
I - o cônjuge;              (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
II - o cônjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, com percepção de
pensão alimentícia estabelecida judicialmente;   (Redação dada pela Lei nº 13.135,
de 2015)
(...)
Art. 219.  A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado
que falecer, aposentado ou não, a contar da data:                   (Redação dada pela Lei
nº 13.846, de 2019)
I - do óbito, quando requerida em até 180 (cento e oitenta dias) após o óbito, para os
filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou em até 90 (noventa) dias após o óbito, para
os demais dependentes;                  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I do caput
deste artigo; ou                  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
(...)
Art. 222.  Acarreta perda da qualidade de beneficiário:
I - o seu falecimento;
II - a anulação do casamento, quando a decisão ocorrer após a concessão da
pensão ao cônjuge;"

6. A Lei n° 8.112/90 também prescreve que, por morte do servidor, os seus dependentes
fazem jus à pensão por morte, respeitado o teto subsidiário estabelecido no inciso XI do art. 37 da
Constituição Federal da República do Brasil de 1988, bem como o art. 2° da Lei n° 10.887/04, in
verbis:

"Art. 2º Aos dependentes dos servidores titulares de cargo efetivo e dos aposentados
de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
incluídas suas autarquias e fundações, falecidos a partir da data de publicação desta
Lei, será concedido o benefício de pensão por morte, que será igual:
I - à totalidade dos proventos percebidos pelo aposentado na data anterior à do óbito,
até o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência



social, acrescida de 70% (setenta por cento) da parcela excedente a este limite; ou
II - à totalidade da remuneração do servidor no cargo efetivo na data anterior à do
óbito, até o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de
previdência social, acrescida de 70% (setenta por cento) da parcela excedente a este
limite, se o falecimento ocorrer quando o servidor ainda estiver em atividade.
Parágrafo único. Aplica-se ao valor das pensões o limite previsto no art. 40, § 2º , da
Constituição Federal. "

7. A  Nota Técnica/MP n° 4443/2017 (11374557) traz esclarecimentos acerca da
constatação de dependência econômica, in verbis:

"CONCLUSÃO
7. Assim, com sustentação nos entendimentos jurídicos fornecidos pela Consultoria
Jurídica deste Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, conclui-se:
a) o requisito essencial para a configuração do direito à pensão por morte é a
demonstração de dependência econômica e, desta forma, alcança o escopo
assistencial do art. 217 da Lei nº 8.112, de 1990.
b) tem dependência econômica presumida o ex-cônjuge ou ex-companheiro com
pensão alimentícia fixada judicialmente.
c) tem dependência econômica relativa - tornando necessária, portanto, a
comprovação da dependência, nos termos da Orientação Normativa nº 9, de
2010, no momento do óbito do ex-servidor - o ex-cônjuge e ou ex-companheiro:
c.1) que renunciou a alimentos na separação judicial ou divórcio;
c.2) o separado de fato; e
c3.) o separado, o divorciado ou aquele na dissolução de união estável onde estiver
sido fixada pensão alimentícia extrajudicialmente (escritura pública).
À consideração da Senhora Coordenadora-Geral de Aplicação das Normas."

8. Em 25 de maio de 2022, foi publicada a Portaria/SGP n° 4.645, de 24 de maio de
2022, que dispõe sobre procedimentos e orientações acerca do tema pensão por morte. No art.
69 está prescrito que a Portaria passa a vigorar em 13 de junho de 2022, em relação aos Títulos
I, II e IV, e, em 1° de agosto de 2022, em relação ao Título III. No preâmbulo da citada Portaria,
foi mencionado que o seu teor parte dos arts. 23 e 24 da Emenda Constitucional nº 103, de 12 de
novembro de 2019, na Lei nº 3.373, de 12 de março de 1958, na Lei nº 6.782, de 19 de maio de 1980,
nos arts. 215 a 225 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, na Lei nº 10.887, de 18 de junho de
2004, no art. 6º, incisos I a II, do Decreto nº 10.139, de 28 no novembro de 2019, no Parecer nº
00001/2020/CNASP/CGU/AGU da Câmara Nacional de Assuntos de Servidor Público da
Advocacia-Geral da União, no Parecer SEI nº 3867/2022/ME, Parecer SEI Nº 2504/2022/ME e
Despacho nº 3/2022/CAP/PGACPET/PGFN-ME, da Coordenação-Geral de Assuntos
Previdenciários da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e no Acórdão nº 2.175/2020 - Plenário
do Tribunal de Contas da União.
9. De acordo com o art. 63, os dirigentes da Unidade de Gestão de Pessoas dos órgãos e
entidades integrantes do Sipec devem assegurar a observância da Portaria, sob pena de
responsabilidade administrativa, civil e penal.
10. Citamos parte do teor da Portaria/SGP n° 4.645/2022, in verbis:

"Art. 1º Esta Portaria dispõe e orienta os órgãos e entidades integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal (Sipec) acerca dos procedimentos
administrativos necessários à concessão e manutenção dos benefícios de pensão por
morte assegurado pelas seguintes legislações:
I - Lei nº 8.112, de 11 de dezembro 1990, cujo óbito tenha ocorrido após 11 de
dezembro de 1990; e
(...)
TÍTULO I PENSÃO DE QUE TRATA A LEI Nº 8.112, DE 1990



CAPÍTULO I REQUISITOS PARA A INSTITUIÇÃO DA PENSÃO
Art. 2º Por morte do servidor titular de cargo efetivo da administração direta,
autárquica e fundacional ou aposentado, os seus dependentes fazem jus à pensão por
morte, nas hipóteses legais, observados os limites estabelecidos no inciso XI do art.
37 da Constituição Federal, no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004 e nos
arts. 23 e 24 da Emenda Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019.
Parágrafo único. Para a instituição do benefício da pensão de que trata o caput faz-se
necessário que, na data do óbito, o servidor titular de cargo efetivo tenha vinculação
ativa no Regime Próprio de Previdência Social da União, por meio do recolhimento
da Contribuição para o Plano de Seguridade Social do Servidor (CPSS), nos termos
de ato normativo editado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil que trate da
CPSS, ou que seja beneficiário de aposentadoria.
CAPÍTULO II BENEFICIÁRIOS DE PENSÃO
Art. 3º São beneficiários de pensão:
(...)
III - o cônjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, que tenha renunciado
aos alimentos no momento do divórcio ou separação, que comprove superveniente
dependência econômica do servidor ou aposentado;
(...)
Art. 5º É vedada a concessão do benefício de pensão por morte de forma
concomitante à cônjuge e companheiro ou companheira, sendo concedido o benefício
ao cônjuge quando houver habilitação simultânea dos dois beneficiários.
§ 1º A concessão do benefício de pensão por morte ao companheiro ou companheira
de que trata o caput, somente poderá ocorrer quando houver decisão judicial
reconhecendo a união estável e a separação de fato.
(...)
CAPÍTULO III INÍCIO DO EFEITO FINANCEIRO DA PENSÃO
Art. 6º Nos casos de fatos geradores ocorridos a partir de 18 de janeiro de 2019, data
da publicação da Medida Provisória nº 871, de 18 de janeiro de 2019, convertida na
Lei nº 13.846, de 18 de junho de 2019, a pensão por morte será devida ao conjunto
dos dependentes do servidor ou do aposentado que falecer, a contar da data:
I - do óbito, quando requerida em até cento e oitenta dias após o óbito, para os filhos
menores de dezesseis anos, ou em até noventa dias após o óbito, para os demais
dependentes;
(...)
CAPÍTULO IV REQUERIMENTO DO BENEFÍCIO DE PENSÃO
Art. 7º Os dependentes deverão apresentar requerimento de pensão, por meio digital
ou físico, conforme disciplinado pelo órgão do Sipec, nos moldes do Anexo I desta
Portaria, acompanhado, quando for o caso, de cópia dos seguintes documentos
comprobatórios:
I - Documentos de apresentação comum para todos os dependentes:
a) Carteira de identidade ou registro geral (RG) com foto do beneficiário;
b) certidão de óbito do servidor ou aposentado;
c) número de inscrição no cadastro de pessoa física - CPF do beneficiário;
d) dados bancários do beneficiário, contendo nome/número do banco, agência e
conta-salário; e
e) declaração de acumulação de aposentadoria e pensão, nos termos do Anexo II desta
Portaria;
II - Documentos específicos, conforme o dependente:
(...)



4. comprovação de união estável, nos termos desta Portaria.
d) cônjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, ou ex-companheiro ou
ex-companheira separado judicial ou extrajudicialmente:
1. certidão de casamento civil ou religioso com efeitos civis emitida após a data de
óbito do servidor ou aposentado, com averbação da separação judicial ou divórcio;
2. decisão judicial ou escritura pública que fixe o pagamento de pensão alimentícia
em favor do requerente; e
3. comprovação de dependência econômica em relação ao servidor ou aposentado
para aqueles que renunciaram aos alimentos na dissolução judicial ou extrajudicial do
casamento ou da união estável, ou que estabeleceram pensão alimentícia
extrajudicialmente (escritura pública), nos termos desta Portaria.
(...)
§ 4º A documentação mencionada nos incisos do caput somente será exigida quando
não constar do assentamento funcional do servidor ou do aposentado, podendo a
Administração, a qualquer tempo, requerer a apresentação de novos documentos que
julgar necessários para a avaliação da concessão do benefício.
CAPÍTULO V COMPROVAÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL E DEPENDÊNCIA
ECONÔMICA
Art. 8º Nas hipóteses em que houver a necessidade de comprovação da união estável e
da dependência econômica para fins de concessão de pensão, a Unidade de Gestão de
Pessoas competente para a prática do ato promoverá a análise do caso concreto, por
meio probatório idôneo e capaz de atestar a veracidade da situação familiar e
econômica do eventual beneficiário de pensão em relação ao servidor ou aposentado.
§ 1º A dependência econômica tem por objetivo assegurar ao beneficiário a percepção
do montante mínimo necessário para proporcionar uma sobrevivência condigna, não
lhe sendo garantida a manutenção do padrão de vida existente antes da instituição da
pensão.
§ 2º A percepção de renda ou de benefício previdenciário por parte do dependente, por
si só, não é suficiente para descaracterizar a dependência econômica, devendo ser
consideradas as peculiaridades do caso concreto.
Art. 9º Para fins das comprovações de que trata o caput do art. 8º deverão ser
apresentados no mínimo dois dos seguintes documentos:
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
II - certidão de casamento religioso;
III - declaração de união estável registrada em cartório;
IV - sentença judicial de reconhecimento de união estável;
V - declaração de imposto de renda do servidor ou aposentado, em que conste o
interessado como seu dependente;
VI - prova de residência no mesmo domicílio;
VII - registro em associação de qualquer natureza, no qual conste o nome do
interessado como dependente do servidor;
VIII - apólice de seguro de vida no qual conste o servidor como titular do seguro e a
pessoa interessada como sua beneficiária;
IX - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o
servidor como responsável;
X - escritura de compra e venda de imóvel pelo servidor em nome do dependente;
XI - disposições testamentárias;
XII - declaração especial feita perante tabelião;
XIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão
nos atos da vida civil;



XIV - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
XV - conta bancária conjunta;
XVI - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados; e
XVII - quaisquer outros que possam levar à comprovação do fato ou da situação.
§ 1º O auxílio financeiro ou quaisquer outros meios de subsistência material custeada
pelo instituidor não constitui meio de comprovação de dependência econômica.
§ 2º As provas de união estável e de dependência econômica exigem início de prova
material contemporânea dos fatos, produzido em período não superior a 24 (vinte e
quatro) meses anterior à data do óbito, não sendo admitida a prova exclusivamente
testemunhal, exceto na ocorrência de motivo de caso fortuito e/ou força maior.
§ 3º Caso não esteja caracterizada a dependência econômica, a Unidade de Gestão de
Pessoas responsável pela análise do pedido de pensão poderá requerer a apresentação
de outros documentos constantes além daqueles previstos no caput.
(...)
Art. 11. Possuem presunção relativa de dependência econômica:
I - o ex-cônjuge e o ex-companheiro ou ex-companheira:
a) que renunciou a alimentos no divórcio, na separação judicial, ou na dissolução da
união estável; ou
(...)
§ 1º Os dependentes que possuem presunção relativa de dependência econômica
deverão comprová-la quando do requerimento do benefício de pensão, à exceção do
filho com até vinte e um anos de idade ou inválido, deficiente grave, intelectual ou
mental, enquanto durar a invalidez ou a deficiência, cujo ônus de descaracterizar a
dependência econômica em relação ao servidor ou aposentado, caso este perceba
qualquer tipo de renda, é da própria Administração.
(...)
CAPÍTULO VI CÁLCULO E REAJUSTE
(...)
Seção III Regras para o Cálculo da Pensão cujo óbito ocorreu a partir de 13 de
novembro de 2019 - data da publicação da EC nº 103/2019
Art. 17. A pensão por morte, conferida ao conjunto de dependentes do servidor ou
aposentado falecido a partir de 13 de novembro de 2019, data da publicação da
Emenda Constitucional nº 103, de 2019, será calculada observando-se as seguintes
regras.
Regra geral
Art. 18. A pensão por morte será equivalente a uma cota familiar de 50% (cinquenta
por cento) da base de cálculo, acrescida de cotas de dez pontos percentuais da base de
cálculo por dependente, até o máximo de cem por cento do valor do benefício do
instituidor.
§ 1º A base de cálculo a que se refere o caput corresponderá:
I - na hipótese de óbito do aposentado, a totalidade dos proventos na data do óbito; e
II - na hipótese de óbito do servidor, ao valor a que teria direito se fosse aposentado
por incapacidade permanente para o trabalho na data do óbito, exceto na hipótese
constante no § 5º, II deste artigo.
§ 2º Para o cálculo dos proventos de aposentadoria por incapacidade permanente,
inicialmente, será realizada a média aritmética simples dos salários de contribuição e
das remunerações adotados como base para contribuições a regime próprio de
previdência social e ao Regime Geral de Previdência Social, ou como base para
contribuições decorrentes das atividades militares de que tratam os arts. 42 e 142 da
Constituição Federal, atualizados monetariamente, correspondentes a cem por cento



do período contributivo desde a competência julho de 1994 ou desde o início da
contribuição, se posterior àquela competência.
§ 3º Exceto na hipótese constante no § 5º, I deste artigo, o valor da média será
multiplicado pelo percentual constante no Anexo VII, que tem como referência o
tempo de contribuição do servidor aos regimes de previdência a que se encontrou
vinculado ou as contribuições decorrentes das atividades militares.
§ 4º Para os servidores submetidos ao Regime de Previdência Complementar de que
trata a Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012, a média a que se refere o § 2º deste
artigo será limitada ao valor máximo do salário de contribuição do Regime Geral de
Previdência Social.
§ 5º No caso de servidor ativo cujo óbito seja decorrente de acidente de trabalho,
doença profissional ou do trabalho, ou que tenha cumprido os requisitos para
aposentadoria voluntária:
I - quando decorrente de acidente de trabalho, doença profissional ou do trabalho, a
base de cálculo corresponderá a cem por cento da média aritmética simples das
remunerações e dos salários de contribuição, adotados como base para contribuições
aos regimes de previdência social, ou como base para contribuições decorrentes das
atividades militares de que tratam os arts. 42 e 142 da Constituição Federal,
correspondentes a cem por cento de todo o período contributivo, desde a competência
julho de 1994 ou desde a competência do início da contribuição, se posterior àquela
competência; ou
II - quando o servidor tiver adquirido direito à aposentadoria voluntária, mas optar em
permanecer em atividade, a base de cálculo corresponderá ao valor do provento a que
faria jus se estivesse aposentado voluntariamente.
Art. 19. Para a pensão cujo óbito tenha ocorrido a partir de 13 de novembro de 2019,
data de publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019, as cotas por
dependente a que se refere o art. 18 desta Portaria, cessarão com a perda dessa
qualidade e não serão reversíveis aos demais dependentes, preservado o valor de cem
por cento da pensão por morte quando o número de dependentes remanescentes for
igual ou superior a cinco.
Art. 20. O benefício de pensão por morte poderá ser inferior ao valor do salário-
mínimo enquanto não for regulamentada a disposição contida no § 7º do art. 40 da
Constitucional Federal.
§ 1º Não se aplica o disposto no caput quando:
I - a pensão for a única renda formal auferida pelo dependente (art. 201, § 2º, CF de
1988); ou
II - existir dependente inválido ou com deficiência intelectual, mental ou grave (art.
23, § 2º, EC nº 103, de 2019).
§ 2º Considera-se renda formal a que se refere o inciso I do parágrafo anterior, o
somatório dos rendimentos recebidos mensalmente, constantes de sistema integrado
de dados relativos a beneficiários de regimes de previdência, de militares, de
programas de assistência social, ou de prestações indenizatórias, a ser instituído pelo
Ministério do Trabalho e Emprego, igual ou superior a um salário-mínimo.
§ 3º Enquanto não instituído o sistema de que trata o parágrafo anterior, as Unidade
de Gestão de Pessoas considerar-se-ão os rendimentos mensais constantes do
Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS.
Regra aplicável quando houver dependente inválido ou com deficiência intelectual,
mental ou grave.
(...)
Art. 23. As pensões a que se referem os art. 18, 21 e 22 desta Portaria serão
reajustadas nos termos do art. 15 da Lei nº 10.887, de 2004.
(...)
CAPÍTULO VIII PERDA E CESSAÇÃO DO DIREITO À PENSÃO



(...)
Art. 33. Acarreta perda da qualidade de beneficiário:
(...)
II - a anulação do casamento, quando a decisão ocorrer após a concessão da pensão ao
cônjuge;
(...)
VIII - em relação aos beneficiários de que tratam os incisos I a V do art. 3º:
a) o decurso de quatro meses, se o óbito ocorrer sem que o servidor tenha vertido
dezoito contribuições mensais ou se o casamento ou a união estável tiverem sido
iniciados em menos de dois anos antes do óbito do servidor ou aposentado; e
b) o decurso dos períodos, estabelecidos de acordo com a idade do pensionista na data
de óbito do servidor ou aposentado, fixada por ato do Ministro de Estado do
Planejamento, Orçamento e Gestão, atual Ministro de Estado da Economia, no uso da
atribuição que lhe foi conferida pelo § 3º do art. 222 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, depois de vertidas dezoito contribuições mensais e pelo menos
dois anos após o início do casamento ou da união estável.
(...)
§ 7º O tempo de contribuição ao Regime Próprio de Previdência Social ou ao Regime
Geral de Previdência Social será considerado na contagem das dezoito contribuições
mensais referidas nas alíneas "a" e "b" do inciso VIII do caput, desde que o servidor
tenha averbado o respectivo período junto ao Regime Próprio de Previdência Social
da União.
(...)
TÍTULO III DOS PROCEDIMENTOS COMUM
(...)
CAPÍTULO II REVISÃO DOS ATOS DA PENSÃO
Art. 53. Para a revisão do benefício de pensão a Administração deverá observar os
ritos estabelecidos nos §§ 1º e 2º deste artigo, conforme o caso:
§ 1º Para os benefícios que ainda não foram registrados pelo Tribunal de Contas da
União:
I - o órgão ou entidade do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal
- Sipec deverá aplicar as determinações previstas em normativo editado pelo órgão
central quanto aos procedimentos para a regularização de dados financeiros e
cadastrais de servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil;
II - realizar a alteração do valor do benefício no Sistema Integrado de Administração
de Recursos Humanos - Siape; e
III - encaminhar ao Tribunal de Contas da União as informações relativas às
alterações realizadas no ato da pensão, da seguinte forma:
a) para os benefícios que não foram encaminhados ao Tribunal de Contas da União,
concedidos em prazo inferior a cinco anos, enviar pelo Sistema e-Pessoal o ato de
pensão original;
b) para os benefícios que não foram encaminhados ao Tribunal de Contas da União,
concedidos em prazo superior a cinco anos, enviar pelo Sistema e-Pessoal o ato de
pensão original e o ato de alteração com os valores recalculados, caso tenha ocorrido
a alteração de valores;
c) para os benefícios encaminhados ao Tribunal de Contas da União, não apreciados,
concedidos em prazo inferior a cinco anos, solicitar o retorno dos respectivos atos ao
órgão concedente e proceder à alteração devida no ato, com reenvio posterior àquele
Tribunal pelo Sistema e-Pessoal para a unidade de controle interno; e
d) para os benefícios encaminhados ao Tribunal de Contas da União, não apreciados,
concedidos em prazo superior a cinco anos, enviar pelo e-Pessoal o ato de alteração,



com os valores recalculados.
§ 2º Para os benefícios registrados pelo Tribunal de Contas da União, a Unidade de
Gestão de Pessoas deverá enviar expediente informando sobre a necessidade de
revisão do pagamento, no qual deverá conter, necessariamente:
1. os nomes e números dos CPF's do instituidor e dos beneficiários da pensão;
2. número de controle dos atos de pessoal nos sistemas e-Pessoal ou Sisac com
necessidade de revisão;
3. as memórias de cálculo do valor inicial da pensão e do valor obtido com o
recálculo, apontando expressamente os motivos que fundamentaram a necessidade de
recálculo, especificar rubricas e/ou operações indevidamente utilizadas na apuração
da média das contribuições.
§ 3º O prazo decadencial para a Administração rever os seus atos terá início a partir da
publicação do ato de registro da pensão pelo Tribunal de Contas da União.
§ 4º Para a reposição ao erário de valores recebidos indevidamente por beneficiários
de pensão, os órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Pública Federal, deverão observar os normativos editados pelo órgão central do Sipec
quanto à matéria.
Art. 54. A manutenção de valores ou benefícios recebidos por beneficiários de pensão,
amparados por decisão judicial ou por decisão do Tribunal de Contas da União, serão
apresentadas em situação/rubrica específica no Siape ou no Sistema de Gestão de
Pessoas - Sigepe.
TÍTULO IV DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 55. No caso de requerimento de pensão por morte de servidor, caberá ao
dependente apresentar Certidão de Tempo de Contribuição, a ser requerida nos
regimes de previdência nos quais o servidor esteve vinculado, para fins de cálculo do
benefício na forma do inciso II do § 1º do art. 18 desta Portaria.
§ 1º A apresentação da Certidão de Tempo de Contribuição fica dispensada quando a
pensão por morte é precedida de aposentadoria concedida ao instituidor até 17 de
janeiro de 2019 à luz da averbação automática vigente até a publicação Medida
Provisória nº 871, de 18 de janeiro de 2019, convertida na Lei nº 13.846, de 18 de
junho de 2019.
§ 2º Em caso de majoração do benefício, o valor será devido a partir da decisão da
autoridade competente, observando-se a prescrição constante nos arts. 51 e 52.
Art. 56. A pensão instituída até 31 de dezembro de 2003 será revista na forma
estabelecida no § 2º do art. 16 desta Portaria.
Art. 57. A pensão instituída no período compreendido entre 1º de janeiro de 2004 e 20
de fevereiro de 2004 será calculada pela última remuneração ou provento percebido
pelo servidor ou aposentado na data anterior ao óbito e será revista na forma
estabelecida nas legislações que instituíram as vantagens utilizadas como base para o
cálculo da pensão ou, na sua falta, na mesma data e índices aplicados aos benefícios
do RGPS.
Art. 58. A lei aplicável à concessão de pensão por morte é aquela vigente na data
do óbito do servidor ou aposentado.
Art. 59. Concedida a pensão ou revisto o seu ato concessório, o ato será publicado no
Diário Oficial da União e encaminhado pelo órgão ou entidade concedente ao
Tribunal de Contas da União - TCU, para fins de registro, nos termos da Instrução
Normativa TCU nº 78, de 21 de março de 2018.
§ 1º Os dirigentes da Unidade de Gestão de Pessoas dos órgãos e entidades
integrantes do Sipec devem informar aos pensionistas que o ato de pensão pendente
de registro no Tribunal de Contas da União é precário, sujeito a apreciação do
Tribunal, e que poderá ser revisto.
(...)
Art. 69. Esta Portaria entra em vigor:



I - em 13 de junho de 2022, em relação aos Títulos I, II e IV; e
II - em 1º de agosto de 2022, em relação ao Título III."

11. Conforme se observa, dentre outras regras, para a instituição do benefício da pensão
por morte do servidor titular de cargo efetivo, faz-se necessário que, na data do óbito, o servidor
titular de cargo efetivo tenha vinculação ativa no Regime Próprio de Previdência Social da União,
por meio do recolhimento da Contribuição para o Plano de Seguridade Social do Servidor (CPSS); o
cônjuge divorciado, que tenha renunciado aos alimentos no momento do divórcio, que comprove
superveniente dependência econômica do servidor ou aposentado, que, no caso, ainda consta no rol
de beneficiários de pensão; o prazo de noventa dias para o requerimento a contar do óbito continua
sendo válido para os fatos geradores a partir de 18 de janeiro de 2019; a ON/MP n° 9/2010 será
revogada, em 13 de junho de 2022, consoante inciso IV do art. 67, e, sendo assim, para fins de
comprovação de dependência econômica, deve ser observado o art. 8° a 11, da Portaria/SGP n°
4.645/2022. O art. 11 esclarece que possui presunção relativa de dependência econômica o cônjuge
que renunciou a alimentos no divórcio, motivo pelo qual a comprovação da dependência é
imprescindível, regramento que já constava da Nota Técnica/MP n° 4.443/2017; o inciso II do art. 33
determina que a anulação do casamento, quando a decisão ocorrer após a concessão da pensão ao
cônjuge, acarreta a perda da qualidade de beneficiário.
12. O art. 58 da Portaria/SGP n° 4645/2022 assevera que a lei aplicável à concessão de
pensão por morte é aquela vigente na data do óbito do servidor ou aposentado.
13. Passemos para a exploração dos conceitos de divórcio e casamento nulo.
14. O casamento nulo está previsto no artigo 1.548 do Código Civil (Lei n° 10.406/2002)
e ocorre quando o casamento é celebrado por um cônjuge que tenha impedimento legal. As causas de
impedimento ao casamento estão descritas no artigo 1.521 do mencionado código. No caso do
casamento nulo, o vício que contamina o ato é grave e tem como consequência a inexistência de seus
efeitos. Para sua decretação, é necessário sentença judicial em ação proposta por qualquer interessado
ou pelo Ministério Público. Com a decretação da nulidade, os cônjuges voltam ao estado civil
anterior (TJDFT, 2019).
15. De acordo com a Lei n° 6.515, de 26 de dezembro de 1977, o divórcio põe termo ao
casamento e aos efeitos civis do matrimônio religioso.
16. A principal diferença prática entre a anulação de um casamento e o divórcio é a
alteração do estado civil. No divórcio, há o rompimento legal e definitivo do vínculo de casamento
civil, passando o estado civil de ambos para divorciado e o processo envolve partilha de bens, pensão
alimentícia e guarda de filhos (se houver). Na anulação, o estado civil dos cônjuges é revogado para a
condição de solteiro ou solteira, sem a geração de efeitos materiais e regime de bens para nenhum
dos envolvidos (Voiadvogados, 2019).
17. Quanto ao auxílio-funeral concedido em consequência do óbito do ex-servidor e
instituidor da pensão por morte, mencionado no Despacho (DNIT) SGP - CAF - RO 11209213, a Lei
n° 8.112/90 estabelece, in verbis:

"Do Auxílio-Funeral
Art. 226.  O auxílio-funeral é devido à família do servidor falecido na atividade ou
aposentado, em valor equivalente a um mês da remuneração ou provento.
§ 1°  No caso de acumulação legal de cargos, o auxílio será pago somente em razão
do cargo de maior remuneração.
§ 2°  (VETADO).
§ 3°  O auxílio será pago no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, por meio de
procedimento sumaríssimo, à pessoa da família que houver custeado o funeral.
Art. 227.  Se o funeral for custeado por terceiro, este será indenizado, observado o
disposto no artigo anterior.
Art. 228.  Em caso de falecimento de servidor em serviço fora do local de trabalho,
inclusive no exterior, as despesas de transporte do corpo correrão à conta de recursos



da União, autarquia ou fundação pública."
18. A Instrução Normativa/ME n° 101, de 27 de outubro de 2021 (11374557), esclarece
que o auxílio-funeral é devido à família do servidor público falecido na atividade ou aposentado. O
familiar que custeou o funeral fará jus ao auxílio-funeral  no valor equivalente a um mês da
remuneração ou provento do servidor falecido. No art. 3° consta estabelecido que será considerado
como família do servidor, além do cônjuge e filhos, quaisquer pessoas que vivam às suas expensas e
constem do seu assentamento individual como dependente. A formação do convencimento acerca da
dependência econômica para fins de concessão de auxílio-funeral é de responsabilidade da unidade
de gestão de pessoas competente.
III - DA ANÁLISE TÉCNICA
19. Observa-se que há fato novo nos autos.
20. A pensão por morte foi concedida a Osmarina a partir de 13 de março de 2022, data do
óbito do ex-servidor, ato validado pela Portaria DNIT/SRE-RO  n° 1.827, de 8 de abril de 2022,
publicada no Diário Oficial da União de 13 de abril de 2022, assim como também o auxílio-funeral
(11029892), Proc. Adm. nº 50622.000786/2022-30. Não obstante, de acordo com o Despacho
(DNIT) SGP - CAF - RO 11209213, em 18 de abril de 2022 foi apresentada ao SGP-RO a sentença
de divórcio litigioso  (11157738) entre o instituidor e a beneficiária, que data de 13 de agosto de
2020.
21.  A Certidão de Casamento (10946174) atualizada foi emitida em 30 de março de
2022, no entanto, como averbação complementar, apenas foi registrado o óbito do servidor, sem
menção do divórcio litigioso.
22. Seria apropriado pensar, em decorrência do que dispõe o item 1 e 3, da alínea d, inciso
II, do art. 7° da Portaria/SGP n° 4.645/2022, que deveria constar da nova Certidão de Casamento
(10946174) o registro do divórcio. Como pode ser observado, apurando-se a Sentença de Divórcio
Litigioso (11157738), a beneficiária concordou com uma proposta oferecida pelo instituidor e abriu
mão da pensão alimentícia, ou seja, a situação está enquadrada no item c.1) da conclusão da Nota
Técnica/MP n° 4.443/2017. Significa que possui dependência econômica relativa, tornando
necessária a comprovação da dependência, nos termos da Nota Técnica/MP n° 4.443/2017, bem
como do do inciso II do art. 7° da Portaria/SGP n° 4.645/2022.
23. A despeito de o benefício ter sido concedido anteriormente à data da publicação da
Portaria/SGP n° 4.645, em 25 de maio de 2022, que passará a vigorar, consoante art. 69, em 13 de
junho de 2022, em relação aos Títulos I, II e IV, e, em 1º de agosto de 2022, em relação ao Título III,
bem como existir expresso no art. 58 da Portaria/SGP n° 4645/2022 que a lei aplicável à concessão
de pensão por morte é aquela vigente na data do óbito do servidor ou aposentado, no art. 53 da
Portaria/SGP n° 4.645/2022 foram estabelecidas as regras para revisão do benefício que a
Administração Pública deve seguir para aqueles benefícios que não foram registrados pelo Tribunal
de Contas da União e para aqueles que foram.
24. Sendo assim, ainda que o benefício tenha sido publicado anteriormente ao advento da
Portaria/SGP n° 4.645/2022, como surgiu fato novo, é necessário que o SGP-RO revise a concessão
da pensão na forma da Portaria/SGP n° 4.645/2022.
25. A situação da beneficiária não está enquadrada no inciso II do art. 222 da Lei n°
8.112/90, que prevê a hipótese de perda da qualidade de beneficiário quando ocorre anulação do
casamento. Ao contrário, foi alterado o estado civil para divorciada, tendo havido o rompimento legal
e definitivo do vínculo. A situação está enquadrada no inciso II do art. 217 da Lei n° 8.112/90, que
categoriza o cônjuge divorciado como beneficiário de pensão.
26. A pleiteante requereu o benefício diretamente ao DNIT em 30 de março de 2022 
(10946103) e o óbito (10946130) ocorreu em 13 de março de 2022, suscitando o enquadramento  no
inciso I do art. 219 da Lei n° 8.112/90.
27. A análise sobre os critérios necessários para fins de concessão de pensão é
competência das Superintendências Regionais, em virtude da delegação formalizada pela



Portaria/DG n° 931, de 30 de maio de 2016, publicada no Diário Oficial da União de 1 de junho de
2016, especificamente no inciso XVII, do art. 1°. Os Serviços de Gestão de Pessoas das
Superintendências do DNIT possuem a atribuição de analisar, previamente à concessão, toda
solicitação de pensão e isso inclui estudar os critérios para a concessão do benefício e aplicá-los à
situação específica.
28. A constatação de dependência econômica a ser efetuada pelo SGP-RO é
imprescindível, tendo em vista o que consta da Nota Técnica/MP n° 4.443/2017 e da Portaria/SGP n°
4.645/2022.
29. De acordo com o art. 8° da Portaria/SGP n° 4.645/2022, nas hipóteses em que houver
a necessidade de comprovação da união estável e da dependência econômica para fins de concessão
de pensão, a Unidade de Gestão de Pessoas competente para a prática do ato (que neste caso é o
SGP - RO) promoverá a análise do caso concreto, por meio probatório idôneo e capaz de atestar a
veracidade da situação familiar e econômica do eventual beneficiário de pensão em relação ao
servidor ou aposentado.
30. Em relação ao auxílio-funeral, caso o SGP-RO tenha formado convencimento acerca
da dependência econômica da beneficiária em relação ao ex-servidor, ainda que tenha havido o
divórcio litigioso e que tenha a Sentença sido emitida em 2020, não haveria ilegalidade,
considerando que a redação da Instrução Normativa n° 101/2021 prevê a concessão de auxílio-
funeral a quaisquer pessoas que vivam às expensas do ex-servidor e constem do seu assentamento
individual como dependente (no Despacho (DNIT) SGP - CAF - RO 11209213, consta que Osmarina
estaria caracterizada como dependente do servidor, vide Consulta SIGRHU (11033866)).  Nesse
sentido, caso o auxílio-funeral tenha sido pago na forma do art. 3°, combinado com o inciso I do art.
5° e com o art. 7° da Instrução Normativa n° 101/2021, não haveria que se falar em restituição ao
erário, desde que o SGP-RO tenha formado convencimento acerca da dependência econômica
da beneficiária, em relação ao ex-servidor.
31. Não obstante, de acordo com o § 3° do art. 3° da Instrução Normativa n° 101/2021, a
pessoa que custear o funeral do servidor falecido e não estiver inserida no rol familiar será
considerada como terceiro. Os documentos a serem apresentados para fins de concessão do benefício
no caso de terceiro são aqueles previstos no inciso I do art. 5°. De acordo com o art. 8º, o terceiro que
custeia o funeral faz jus ao valor efetivo dos custos havidos na forma de indenização, mediante
comprovante da despesa, até o limite da remuneração ou provento, ou seja, diferentemente do
familiar, que faz jus ao auxílio funeral equivalente a um mês da remuneração ou provento, o terceiro
receberá o valor dos custos limitado às despesas efetivamente despendidas.
32. Caso o SGP-RO não tenha formado convencimento acerca da condição de
dependência econômica da beneficiária em relação ao ex-servidor, a concessão do auxílio-funeral
estaria enquadrada no § 3° do art. 3°, combinado com o inciso I do art. 5° e art. 8° da Instrução
Normativa n° 101/2021, e seria necessária a revisão da concessão do benefício, sendo que, quaisquer
valores recebidos a mais que extrapolassem o limite presentado no art. 8°, deveriam ser restituídos à
administração pública, na forma da Orientação Normativa/ME n° 5 de 22 de fevereiro de 2013.
III - CONCLUSÃO
33. Feitas as considerações, pontuamos:

33.1. Foi feito questionamento pelo SGP-RO acerca da pensão por morte concedida à
Osmarina, por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - RO (11209213);
33.2. A pensão por morte foi concedida a Osmarina a partir de 13 de março de 2022,
data do óbito do ex-servidor, ato validado pela Portaria DNIT/SRE-RO  n° 1.827, de 8 de abril
de 2022, publicada no Diário Oficial da União de 13 de abril de 2022, assim como também o
auxílio-funeral (11029892), Proc. Adm. nº 50622.000786/2022-30. Não obstante, de acordo com
o Despacho (DNIT) SGP - CAF - RO 11209213, em 18 de abril de 2022, foi apresentada ao
SGP-RO a sentença de divórcio litigioso entre o instituidor e a beneficiária. A sentença data de
13 de agosto de 2020;



33.3. A principal diferença prática entre a anulação de um casamento e o divórcio é
a alteração do estado civil. No divórcio, há o rompimento legal e definitivo do vínculo de
casamento civil, passando o estado civil de ambos para divorciado e o processo envolve partilha
de bens, pensão alimentícia e guarda de filhos (se houver). Na anulação, o estado civil dos
cônjuges é revogado para a condição de solteiro ou solteira, sem a geração de efeitos materiais e
regime de bens para nenhum dos envolvidos (Voiadvogados, 2019);
33.4. Em 25 de maio de 2022, foi publicada a Portaria/SGP n° 4.645, de 24 de maio de
2022, que dispõe sobre procedimentos e orientações acerca do tema pensão por morte. No art.
69 está prescrito que a Portaria passa a vigorar em 13 de junho de 2022, em relação aos Títulos
I, II e IV, e, em 1° de agosto de 2022, em relação ao Título III. No art. 63, foi declarado que os
dirigentes da Unidade de Gestão de Pessoas dos órgãos e entidades integrantes do Sipec devem
assegurar a observância da Portaria, sob pena de responsabilidade administrativa, civil e penal.
O art. 58 da Portaria/SGP n° 4.645/2022 assevera que a lei aplicável à concessão de pensão por
morte é aquela vigente na data do óbito do servidor ou aposentado;
33.5. Seria apropriado pensar, em decorrência do que dispõe o item 1 e 3, da alínea d,
inciso II, do art. 7° da Portaria/SGP n° 4.645/2022, que deveria constar da nova Certidão de
Casamento (10946174) o registro do divórcio. Como pode ser observado, apurando-se a
Sentença de Divórcio Litigioso (11157738), a beneficiária concordou com uma proposta
oferecida pelo instituidor e abriu mão da pensão alimentícia, ou seja, a situação está enquadrada
no item c.1) da conclusão da Nota Técnica/MP n° 4.443/2017. Significa que possui dependência
econômica relativa, tornando necessária a comprovação da dependência, nos termos da Nota
Técnica/MP n° 4.443/2017, bem como do do inciso II do art. 7° da Portaria/SGP n° 4.645/2022;
33.6. A despeito de o benefício ter sido concedido anteriormente à data da publicação
da Portaria/SGP n° 4.645, em 25 de maio de 2022, que passará a vigorar, consoante art. 69, em
13 de junho de 2022, em relação aos Títulos I, II e IV, e, em 1º de agosto de 2022, em relação ao
Título III, bem como existir expresso no art. 58 da Portaria/SGP n° 4645/2022 que a lei
aplicável à concessão de pensão por morte é aquela vigente na data do óbito do servidor ou
aposentado, no art. 53 da Portaria/SGP n° 4645/2022 foram estabelecidas as regras para revisão
do benefício que a Administração Pública deve seguir para aqueles benefícios que não foram
registrados pelo Tribunal de Contas da União e para aqueles que foram;
33.7. Sendo assim, ainda que o benefício tenha sido publicado anteriormente ao
advento da Portaria/SGP n° 4.645/2022, como surgiu fato novo, é necessário que o SGP-RO
revise a concessão da pensão na forma da Portaria/SGP n° 4.645/2022;
33.8. Não obstante, anteriormente, deve haver a constatação de dependência
econômica a ser efetuada pelo SGP-RO, tendo em vista o que consta da Nota Técnica/MP n°
4.443/2017 e da Portaria/SGP n° 4.645/2022;
33.9. Quanto ao auxílio-funeral concedido em consequência do óbito do ex-servidor e
instituidor da pensão por morte, mencionado no Despacho (DNIT) SGP - CAF - RO 11209213,
caso  o SGP-RO ter formado convencimento acerca da dependência econômica da beneficiária
em relação ao ex-servidor, no que se refere à concessão de auxílio-funeral, ainda que tenha
havido o divórcio litigioso e que tenha a Sentença sido emitida em 2020, não haveria
ilegalidade, considerando que a redação da Instrução Normativa n° 101/2021 prevê a concessão
de auxílio-funeral a quaisquer pessoas que vivam às expensas do ex-servidor e constem do seu
assentamento individual como dependente. Nesse sentido, na hipótese de o auxílio-funeral ter
sido pago na forma do art. 3°, combinado com o inciso I do art. 5° e com o art. 7° da Instrução
Normativa n° 101/2021, não haveria que se falar em restituição ao erário na forma da ON/MP n°
5/2013.

34. À consideração da Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta.
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ



Técnico Administrativo
 
A partir dos esclarecimentos acima, encaminho o pleito à COLEG/CGGP/DAF, para

ciência e apreciação, com a proposta de direcionamento ao Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
- Substituto. Posteriormente, é apropriado que sejam encaminhados à SRE-RO em resposta ao
Despacho (DNIT) SRE - RO 11251058.

 
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta

 
De acordo. À consideração do Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 
 

Brasília/DF, 26 de maio de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 27/05/2022, às 11:02, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 27/05/2022, às 11:05, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/05/2022, às 12:15, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/05/2022, às 12:17, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
11375010 e o código CRC 29D7671E.



Referência: Processo nº 50622.000845/2022-70 SEI nº 11375010

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |