NOTA TÉCNICA Nº: 61/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50604.001048/2020-66
REFERÊNCIA: PESSOAL: ORIENTAÇÕES E DIRETRIZES GERAIS
OBJETO: _____________________________
1. DOS FATOS
1.1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Pernambuco - SRE/PE, vem ao exame desta Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, o presente processo que versa sobre consulta acerca da devolução dos descontos do adicional
de periculosidade nos dias em que a servidora _______________________ , matrículas DNIT n° ______  e SIAPE n° _____ , ocupante do cargo de
Analista em Infraestrutura de Transportes, lotada no Serviço de Operações, compareceu à Superintendência Regional em meio expediente.
1.2. Iniciaram-se os autos, por intermédio do Despacho / SRE - PE/COENGE - CAF - PE/SEOP - COENGE - PE, de 16/06/2020, o qual
apresenta solicitação da servidora requerente acerca da revisão para restabelecimento do adicional de periculosidade a partir de 19/03/2020. (vide SEI
nº 5838719).
1.3. Conforme informação contida no despacho supra (5838719), a servidora declarou a necessidade de ser submetida a trabalho remoto, em
razão das medidas de proteção para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-
19). Também relatou, que, ainda durante o período que estava em trabalho remoto, teve disponibilidade para o trabalho presencial. A respetiva adesão
ao regime de revezamento foi informada no despacho (7021288). Desta forma, com fulcro nas determinações constantes na Portaria nº 1584 de
17/03/2020 (5227266), a qual autoriza, no âmbito do DNIT, em caráter excepcional, a adoção de regime de jornada em turnos alternados de
revezamento e de trabalho remoto, a servidora em questão compareceu ao DNIT em dias esporádicos e, na maioria das vezes, cumpriu carga
horária em meio expediente de forma presencial e o resto do expediente de forma remota.
1.4. Da leitura do presente processo, verifica-se, ainda, que foi efetuada a seguinte juntada documental:

folhas de frequência da servidora; (7011519 7011524 7011529 7011540 7011553 7011561 7040057 7060057 7060046 7060069)
afastamentos registrados no SIAPENet; (70150819)
planilha de levantamento dos dias trabalhados; (7069849)
declaração de filhos em idade escolar; (7015260)
comprovante de encerramento do afastamento para trabalho remoto; (7025137)
ficha financeira; (7026647)
registro de férias 2020; e (7029918)
planilha de levantamento dos dias trabalhados; (7069849)

1.5. Compulsando o processo em tela, por meio do Despacho / SRE - PE/CAF - PE/SGP - CAF - PE (SEI nº 5846773), observa-se, que, foi
solicitada, ao chefe imediato, abertura da folha de frequência a partir do mês de março, para que, posteriormente, fosse acrescentado, manualmente, o
horário referente aos dias que encontravam-se elencados no despacho da requerente.
1.6. De maneira sucessiva, consoante Despacho / SRE - PE/CAF - PE/SGP - CAF - PE (SEI nº 7069852), foram tomadas providências,
quanto à devolução do valor de R$ 68,95 (sessenta e oito reais e noventa e cinco centavos), na folha de dezembro/2020, referente aos dias
18/03/2020; 03/06/2020; 03/07/2020 e 10/07/2020, levando em consideração que foram nessas datas onde houve registro integral da frequência da
servidora. Nessa mesma esteira, houve remessa do presente processo ao Serviço de Gestão de Pessoas - SGP-SRE/PE, ao
qual foi solicitada informação em relação ao calculo do adicional de periculosidade, referente aos dias trabalhados em meio expediente durante o
período que constava afastamento de trabalho remoto.
1.7. Diante da situação, conforme relatado no Despacho / SRE - PE/CAF - PE/SGP - CAF - PE (SEI nº  6518142), de 09/12/2020, o Serviço
de Gestão de Pessoas da Regional, remeteu a presente consulta, nos seguintes termos:

Ao Superintendente Regional
 
Trata o presente processo do pedido da servidora______________________, matrícula/DNIT nº______, na categoria funcional de Analista
em Infraestrutura de Transportes, lotada no Serviço de Operações/SRPE, solicitando devolução do adicional de periculosidade, no dias
trabalhados no afastamento da pandemia, o que informamos:
Esta Superintendência Regional com base em laudo técnico emitido por um engenheiro do Trabalho, a partir de novembro de 2016, todos os
servidores lotados na sede recebem o adicional de periculosidade.
Com o advento do enfrentamento da pandemia coronavírius, uma boa parte dos servidores da Superintendência Regional ficaram em
trabalho remoto;
E a emissão da Instrução de Serviço nº28/2020, versa a vedação da concessão durante esse período de pandemia do: serviço extraordinário, à
concessão do auxílio-transporte, do adicional noturno e dos adicionais ocupacionais aos servidores e empregados públicos que executam
suas atividades remotamente ou que estejam afastados de suas atividades presenciais.
Com o recebimento do Ofício-Circular nº 1567/2020-CGGP (5846768), que estabelece forma de operacionalização para o desconto desses
adicionais, ´então para os servidores que são:
- Maiores de 60 anos, o afastamento é compulsório, desconto total a partir do afastamento,
- Autodeclaração com filhos em idade escolar, doença pré-existente,  também houve o desconto.
A requerente autodeclarou que tinha filho em idade escolar (7025260), ato esse que levamos em consideração para ser efetuado os
descontos, entretanto a mesma questionou esses descontos, informando que estava por questões do serviço, indo ao DNIT.
Em outro momento alterou a informação.(7021288), que não mais estava em trabalho remoto, mais sim que está em escala de revezamento.
Foi tomado por base para o desconto da periculosidade, a frequência da servidora através do SISCOF,  e analisando o período de 18 de
março a novembro/2020, verificamos que foram 04(quatro) dias com expediente completo, fato esse que incluímos na folha de pagamento
do mês de dezembro/2020, a devolução do montante relativo a esses dias.
Dando continuidade a análise, verificamos que os demais dias inseridos nos períodos na frequência SISCOF, constam como meio
expediente. 
Diante do exposto, solicitamos encaminhar o presente processo a Coordenação de Cadastro e Pagamento/COCAP, para análise e parecer, na
devolução dos descontos da periculosidade nos dias em que a servidora compareceu a Superintendência Regional por meio expediente.
(...)

1.8. Em consequência, a Divisão de Pagamento de Pessoal/COCAP, por meio do Despacho / DNIT
SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DIPAG (vide SEI nº 7271266), direcionou o pleito à esta Coordenação, para análise e parecer quanto à devolução dos



descontos do referido adicional nos dias em que a servidora compareceu a Superintendência Regional em meio expediente de forma presencial e o
resto do expediente de forma remota.
1.9. É o relato do essencial.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Preliminarmente, cumpre definir que o adicional de periculosidade é uma compensação financeira paga a trabalhadores expostos a
situações que colocam sua vida em risco acentuado.
2.2. O adicional de periculosidade é direito garantido ao Servidor Público Federal pelo art. 68 e 69 de seu estatuto (Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990), in verbis: 

Art. 68.  Os servidores que trabalhem com habitualidade em locais insalubres ou em contato permanente com substâncias tóxicas,
radioativas ou com risco de vida, fazem jus a um adicional sobre o vencimento do cargo efetivo.
§ 1o  O servidor que fizer jus aos adicionais de insalubridade e de periculosidade deverá optar por um deles.
§ 2o  O direito ao adicional de insalubridade ou periculosidade cessa com a eliminação das condições ou dos riscos que deram causa a sua
concessão.
Art. 69. Haverá permanente controle da atividade de servidores em operações ou locais considerados penosos, insalubres ou perigosos.

2.3. Entretanto, o mesmo estatuto, no art. 70, fala da observância da legislação específica para concessão do adicional: 
Art. 70.  Na concessão dos adicionais de atividades penosas, de insalubridade e de periculosidade, serão observadas as situações
estabelecidas em legislação específica.

2.4. Nesse diapasão, o Decreto-Lei nº 1.873, de 27 de maio de 1981 (7598928), que dispõe sobre a concessão de adicionais de insalubridade
e de periculosidade aos servidores públicos federais, e dá outras providências, versa o seguinte:

(...)
Art 1º - Os adicionais de insalubridade e de periculosidade serão concedidos aos servidores públicos federais nas condições
disciplinadas pela legislação trabalhista.
Parágrafo único - O adicional de insalubridade por trabalhos com Raios X ou substâncias radioativas continuará a ser deferido nos termos
do artigo 11 do Decreto-lei nº 1.445, de 13 de fevereiro de 1976, e nas demais normas em vigor na data de vigência deste Decreto-lei.
Art 2º - Fica incluída no Anexo II do Decreto-lei nº 1.341, de 22 de agosto de 1974, a Gratificação de Interiorização, com a definição,
beneficiários e bases de concessão estabelecidos no Anexo I deste Decreto-lei.
(...)

2.5. Por sua vez, o Decreto nº 97.458, de 11 de janeiro de 1989 (7598919), regulamenta a concessão dos adicionais de periculosidade e de
insalubridade, in verbis:

(...) 
Art. 1º A caracterização e a classificação da insalubridade ou periculosidade para os servidores da administração federal direta, autárquica e
fundacional será feita nas condições disciplinadas na legislação trabalhista.
Art. 2º O laudo pericial identificará, conforme formulário anexo:
I - o local de exercício ou o tipo de trabalho realizado;
II - o agente nocivo à saúde ou o identificador do risco;
III - o grau de agressividade ao homem, especificando:
      a) limite de tolerância conhecida, quanto ao tempo de exposição ao agente nocivo; e
      b) verificação do tempo de exposição do servidor aos agentes agressivos;
IV - classificação dos graus de insalubridade e de periculosidade, com os respectivos percentuais aplicáveis ao local ou atividade
examinados; e
V - as medidas corretivas necessárias para eliminar ou neutralizar o risco, ou proteger contra seus efeitos.
Art. 3º Os adicionais a que se refere este Decreto não serão pagos aos servidores que:
I - no exercício de suas atribuições, fiquem expostos aos agentes nocivos à saúde apenas em caráter esporádico ou ocasional; ou
II - estejam distantes do local ou deixem de exercer o tipo de trabalho que deu origem ao pagamento do adicional.
Art. 4º Os adicionais de que trata este Decreto serão concedidos à vista de portaria de localização do servidor no local periciado ou portaria
de designação para executar atividade já objeto de perícia.
Art. 5º A concessão dos adicionais será feita pela autoridade que determinar a localização ou o exercício do servidor no órgão ou atividade
periciada.
Art. 6º A execução do pagamento somente será processada à vista de portaria de localização ou de exercício do servidor e de portaria de
concessão do adicional, bem assim de laudo pericial, cabendo à autoridade pagadora conferir a exatidão esses documentos antes de autorizar
o pagamento.
Art. 7º Consideram-se como de efetivo exercício, para o pagamento dos adicionais de que trata este Decreto, os afastamentos nas situações
previstas no parágrafo único do art. 4° do Decreto-Lei n° 1.873, de 1981.
Art. 8° Para cumprimento deste Decreto serão realizadas, até 31 de março de 1989, novas inspeções e reexaminadas as concessões dos
adicionais, sob pena de suspensão do respectivo pagamento.
Art. 9° Incorrem em responsabilidade administrativa, civil e penal os peritos e dirigentes que concederem ou autorizarem o pagamento dos
adicionais em desacordo com este Decreto. (grifos nossos)
(...)

2.6. Deve-se salientar que o Decreto nº 97.458, de 1989, regulamentou a concessão do adicional de periculosidade, estabelecendo que a
caracterização e classificação da periculosidade para os servidores da administração federal direta, autárquica e fundacional será feita nas condições
disciplinadas na legislação trabalhista. Ademais, os incisos I e II do art. 3º do referido Decreto dispõe que o adicional em comento não será concedido
aos servidores que, no exercício de suas atribuições, fiquem expostos aos agentes nocivos à saúde apenas em caráter esporádico ou ocasional e estejam
distantes do local ou deixem de exercer o tipo de trabalho que deu origem ao pagamento do adicional.
2.7. Observa-se que o adicional de periculosidade, por ser um valor devido ao empregado exposto a atividades periculosas, na forma da
regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego - MTE, deve ter a periculosidade caracterizada por perícia a cargo de Engenheiro do
Trabalho ou Médico do Trabalho, registrados no MTE.
2.8. Consta dos presentes autos, que, após laudo técnico emitido por um engenheiro do Trabalho, a partir de novembro de 2016, todos os
servidores lotados naquela Regional passaram a receber o adicional de periculosidade em virtude de materiais explosivos depositados no edifício sede



da SRE/PE, o qual é compartilhado com a Polícia Rodoviária Federal (a quem pertence o paiol com armamentos explosivos) e a Secretaria do
Patrimônio da União.
2.9. A Norma Regulamentadora 16 (NR 16) do MTE (7598931), editada pela Portaria MTb nº 3.214 (7598939), de 08 de junho de 1978,
indica quais são as atividades e operações consideradas perigosas e para as quais é necessário pagar o adicional de periculosidade, bem como versa que
todo trabalhador que exerça algum tipo de atividade perigosa ou que ofereça risco de vida tem o direito de receber o adicional de periculosidade. A
norma é composta de uma parte geral, contendo definições e procedimentos para pagamento do adicional de periculosidade, e anexos que tratam das
atividades perigosas em específico. Dentre as especificidades dos anexos, tem-se o Anexo I - Atividades e Operações Perigosas com Explosivos.
(...)
1. São consideradas atividades ou operações perigosas as enumeradas no Quadro n° 1, seguinte:
 
QUADRO N.º 1

 
 

ATIVIDADES
ADICIONAL DE 30%

 

a. no armazenamento de explosivos todos os trabalhadores nessa atividade ou que permaneçam na área de risco.

 
(...)
2. O trabalhador, cuja atividade esteja enquadrada nas hipóteses acima discriminadas, faz jus ao adicional de 30% (trinta por cento) sobre o salário, sem os acréscimos resultantes de
gratificações, prêmios ou participações nos lucros da empresa, sendo-lhe ressalvado o direito de opção por adicional de insalubridade eventualmente devido.
 
3. São consideradas áreas de risco:
 
a) nos locais de armazenagem de pólvoras químicas, artifícios pirotécnicos e produtos químicos usados na fabricação de misturas explosivas ou de fogos de artifício, a área
compreendida no Quadro n° 2:
(...)
2.10. Além disso, a Orientaçao Normativa nº 4, de 14 de fevereiro de 2017 (7598934), da Secretaria de Gestão de Pessoas e Relações do
Trabalho no Serviço Público do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, atualmente denominado Ministério da Economia, estabelece
orientação sobre a concessão dos adicionais de insalubridade, periculosidade, irradiação ionizante e gratificação por trabalhos com raios-x ou
substâncias radioativas, e dá outras providências, dispõe o seguinte: 

Art. 9º Em relação ao adicional de insalubridade e periculosidade, consideram-se:
I - Exposição eventual ou esporádica: aquela em que o servidor se submete a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas, como
atribuição legal do seu cargo, por tempo inferior à metade da jornada de trabalho mensal;
II - Exposição habitual: aquela em que o servidor submete-se a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas por tempo igual ou
superior à metade da jornada de trabalho mensal; e
III - Exposição permanente: aquela que é constante, durante toda a jornada laboral.
Parágrafo único. No caso do servidor estar submetido a condições insalubres ou perigosas em período de tempo que não configure
exposição habitual, nos termos do inciso II do caput deste artigo, mas em período de tempo que configure o direito ao adicional
conforme os Anexos e Tabelas das Normas Regulamentadoras nº 15 e nº 16, aprovadas pela Portaria MTE nº 3.214, de 8 de junho de
1978, prevalecerá o direito ao recebimento do respectivo adicional.
Art. 10. A caracterização e a justificativa para concessão de adicionais de insalubridade e periculosidade aos servidores da Administração
Pública Federal direta, autárquica e fundacional, quando houver exposição permanente ou habitual a agentes físicos, químicos ou biológicos,
ou na hipótese do parágrafo único do art. 9º desta Orientação Normativa, dar-se-ão por meio de laudo técnico elaborado nos termos das
Normas Regulamentadoras (NR) nº 15 e nº 16, aprovadas pela Portaria MTE nº 3.214, de 8 de junho de 1978.
(...)
Art. 11. Não geram direito aos adicionais de insalubridade e periculosidade as atividades:
I - em que a exposição a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas seja eventual ou esporádica;
II - consideradas como atividades-meio ou de suporte, em que não há obrigatoriedade e habitualidade do contato;
III - que são realizadas em local inadequado, em virtude de questões gerenciais ou por problemas organizacionais de outra ordem; e
IV - em que o servidor ocupe função de chefia ou direção, com atribuição de comando administrativo, exceto quando respaldado por laudo
técnico individual que comprove a exposição em caráter habitual ou permanente.
(...)
Art. 14. O pagamento dos adicionais e da gratificação de que trata esta Orientação Normativa será suspenso quando cessar o risco ou quando
o servidor for afastado do local ou da atividade que deu origem à concessão.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto no caput deste artigo às hipóteses de afastamentos considerados como de efetivo exercício:
I - pelo parágrafo único do art. 4º do Decreto-Lei nº 1.873, de 1981, conforme determina o art. 7º do Decreto nº 97.458, de 11 de janeiro de
1989, com relação aos adicionais de periculosidade, insalubridade e de irradiação ionizante; e
II - pelo art. 4º, alínea b, da Lei nº 1.234, de 14 de novembro de 1950, e pelo art. 2º, inciso II, do Decreto nº 81.384, de 22 de fevereiro de
1978, com relação à gratificação por trabalhos com raiosx ou substâncias radioativas.
Art. 15. Cabe à unidade de recursos humanos do órgão ou da entidade realizar a atualização permanente dos servidores que fazem jus aos
adicionais no respectivo módulo informatizado oficial da Secretaria de Gestão de Pessoas e Relações do Trabalho no Serviço Público,
conforme movimentação de pessoal, sendo, também, de sua responsabilidade, proceder a suspensão do pagamento, mediante comunicação
oficial ao servidor interessado.
Art. 16. É responsabilidade do gestor da unidade administrativa informar à área de recursos humanos quando houver alteração dos riscos,
que providenciará a adequação do valor do adicional, mediante elaboração de novo laudo.
Art. 17. Respondem nas esferas administrativa, civil e penal, os peritos e dirigentes que concederem ou autorizarem o pagamento dos
adicionais em desacordo com a legislação vigente.
Art. 18. Os dirigentes dos órgãos da Administração Pública Federal direta, suas autarquias e fundações, promoverão as medidas necessárias
à redução ou eliminação dos riscos, bem como à proteção contra os seus efeitos.
Art. 19. Os casos omissos relacionados à matéria tratada nesta Orientação Normativa serão avaliados pela Secretaria de Gestão de Pessoas e
Relações do Trabalho no Serviço Público, do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. (grifos nossos)



2.11. Isto posto, verifica-se que, para a concessão do adicional de periculosidade, o servidor deverá trabalhar com habitualidade em locais
insalubres ou em contato permanente com substâncias tóxicas, radioativas ou com risco de vida. Ademais, há de se observar que a exposição habitual é
aquela em que o servidor se submete a circunstâncias ou condições insalubres e perigosas como atribuição legal de seu cargo, por tempo superior à
metade da jornada de trabalho mensal. Já a exposição permanente se caracteriza como aquela que é constante, durante toda a jornada laboral e
determinada como a principal atividade do servidor.
2.12. Sobre esse aspecto, corroborando com o assunto, frise-se ainda que a Nota Técnica nº 5209/2017-MP (7622771), da extinta Secretaria
de Gestão de Pessoas e Relações do Trabalho no Serviço Público do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, atualmente denominado
Ministério da Economia, dispõe sobre possibilidade de concessão de adicional de insalubridade a servidores que se submetem a condições insalubres
de forma habitual, nos seguintes termos:

(...)
5. As dúvidas suscitadas pela Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas da Universidade Federal do Ceará por meio da Consulta nº 03/2017 serão
transcritas abaixo, na íntegra, e respondidas na sequência, após algumas considerações gerais que consideramos de suma importância sobre o
assunto, vejamos:

1. INSALUBRIDADE
1.1 Agentes Biológicos
No que diz respeito à insalubridade devido a exposição a agentes biológicos, a Orientação Normativa SEGEP/MP n° 04/2017, que
revogou a Orientação Normativa SEGEP/MP nº 06/2013, extinguiu o ANEXO que dissertava sobre as atividades com exposições
permanentes ou habituais a agentes biológicos. Com base nessa norma, o enquadramento das atividades passou a ser regulado pelo
Anexo 14 da NR-15, que define como critério para a concessão do adicional de insalubridade o contato permanente do servidor aos
agentes biológicos, afastando a possibilidade da concessão de adicional em casos de exposição habitual, previsto na Orientação
Normativa revogada.
Parágrafo único. No caso do servidor estar submetido a condições insalubres ou perigosas em período de tempo que não configure
exposição habitual, nos termos do inciso II do caput deste artigo, mas em período de tempo que configure o direito ao adicional
conforme os Anexos e Tabelas das Normas Regulamentadoras n° 15 e n° 16, aprovadas pela Portaria MTE n° 3.214, de 8 de junho de
1978, prevalecerá o direito ao recebimento do respectivo adicional.
Embora o Artigo 10 estabeleça a concessão do adicional nos termos das Normas Regulamentadoras (NR) 15 e 16, o Artigo 11, Inciso
I, da ON SEGEP n°04/2017, veda a concessão do adicional para os casos em que a exposição é eventual ou esporádica, conforme
segue:
Art. 11. Não geram direito aos adicionais de insalubridade e periculosidade as atividades:
I - em que a exposição a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas seja eventual ou esporádica. (grifo nosso)
Desta forma, o dispositivo supracitado afasta a concessão do adicional em casos de intermitência previstos nas referidas nas NRs.
Como um exemplo temos o caso da exposição ao ruído contínuo ou intermitente. A exposição de um servidor a um nível de pressão
sonora superior a 90dB(A), caracteriza situação de insalubre, segundo a NR-15 em seu Anexo n° I.
Porém, embora exista a condição de concessão prevista na NR, pelo exposto no Artigo 11, Inciso I, da ON SEGEP n° 04/2017, ao
servidor não é devido este adicional, visto que o mesmo não preenche a condição de exposição habitual ou permanente.
A mesma situação descrita neste tópico se aplica aos riscos químicos previstos nos anexos 11, 12 e 13 da NR-15.
 
2. PERICULOSIDADE
No caso da periculosidade, a NR-16, somente considera a concessão do adicional para exposição intermitente no seu Anexo 4, que
trata das atividades e operações com energia elétrica, não constando nos demais anexos da referida NR a previsão legal para a
concessão de adicional de periculosidade em caso de intermitência.
Contudo, cabe destacar que o risco de morte independe do tempo de permanência do servidor na área de risco. Tal alegativa encontra
amparo na Súmula n° 364 do Tribunal Superior do Trabalho, que cita o direito de concessão do adicional periculosidade para àqueles
que desenvolvem atividades e operações perigosas, consoante se destaca:
ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. EXPOSIÇÃO EVENTUAL, PERMANENTE E INTERMITENTE (inserido o item II) - Res.
209/2016, DEJT divulgado em 01, 02 e 03.06.2016
I - Tem direito ao adicional de periculosidade o empregado exposto permanentemente ou que, de forma intermitente, sujeita-se a
condições de risco. Indevido, apenas, miando o contato dá-se de forma eventual, assim considerado o fortuito, ou o que, sendo
habitual dá-se por tempo extremamente reduzido. (ex-Ojs da SBDI-1 nºs 05 - inserida em 14.03.1994 - e 280 - DJ 11.08.2003) (grifo
nosso)
Outro situação constatada, ainda, é a incongruência entre os dispositivos constantes do art. 11, inciso IV e art. 12 da Orientação
Normativa SEGEP n°04/2017, nos casos em que o servidor ocupe função de chefia ou direção, quando respaldado por laudo técnico
individual que comprove a exposição em caráter habitual ou permanente, consoante se destaca:
Art. 11. Não geram direito aos adicionais de insalubridade e periculosidade as atividades:
IV - em que o servidor ocupe função de chefia ou direção, com atribuição de comando administrativo, exceto quando respaldado por
laudo técnico individual que comprove a exposição em caráter habitual ou permanente.
Art. 12. Em se tratando de concessão de adicional de insalubridade em decorrência de exposição Nota Técnica 5209 (3512519) SEI
05210.001920/2017-40 / pg. 2 permanente a agentes biológicos, serão observadas as atividades e as condições estabelecidas na NR
15.
Diante dos artigos supratranscrito, restam dúvidas, também, se o servidor que ocupa função de chefia ou direção, com atribuição de
comando administrativo, exposto habitualmente a agentes de risco, sejam eles físicos, químicos, biológicos e/ou perigosos, que
exigem a exposição permanente para concessão do adicional, não teria direito ao adicional de insalubridade?
Por todo exposto, solicita-se que o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão reveja os critérios para a concessão de adicionais
de insalubridade e periculosidade, considerando as observações apresentadas neste documento. Ou, emita orientação sobre a
aplicabilidade da norma eliminando os pontos de divergências técnica e legal.

(...)
8. Neste sentido, verifica-se que as condições laborais atípicas que estão sujeitas o servidor podem decorrer do local em que está sendo
prestado o serviço ou da própria atividade em si executada. Portanto, caso haja a identificação de alguma situação de exposição a riscos,
o ideal é implementar medidas corretivas necessárias para eliminar ou neutralizar o risco, ou proteger contra seus efeitos e, com isso,
preservar a vida do servidor, de modo que encontrando-se o trabalhador exposto a risco ambientais, é preciso que fique caracterizado tal
condição como insalubre, penosa ou perigosa, para nascer o direito ao adicional.
(...)
10. Portanto, no caso de o servidor estar submetido a condições insalubres em período de tempo que não configure exposição
habitual, nos termos do art. 11 da ON SEGRT/MP nº 4, de 2017, mas em período de tempo que configure o direito ao adicional
conforme os Anexos e Tabelas das normas regulamentadoras nºs 15 e 16, da Portaria MTE, nº 3.214, de 8 de junho de 1978,
prevalecerá o direito ao recebimento do respectivo adicional.



11. Quanto a dúvida suscitada a respeito do adicional de periculosidade constante no item 2, temos a informar que diferentemente do que
acontece com o adicional de insalubridade em que os servidores civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais ao atuarem
com atividade insalubre no grau mínimo, médio e máximo, recebem os percentuais, respectivamente, de cinco, dez ou vinte por cento, nos
termos do art. 12, da Lei nº 8.270, de 1991, esta variação não se aplica ao adicional de periculosidade, vez que, neste caso, não existem
padrões de frequência, pois se o servidor estiver submetido a exposição habitual ou permanente fará jus ao adicional de periculosidade, visto
que quaisquer dessas graduações lhe dará o direito ao recebimento de 10% (dez por cento) de adicional de periculosidade, respeitadas as
orientações e anexos constantes na Norma Regulamentadora nº 16, aprovada pela Portaria MTE nº 3.214, de 08 de junho de 1978, e
observadas as instruções contidas na Orientação Normativa SEGEP/MP nº 4, de 2017.
12. Para a caracterização de insalubridade o servidor deve estar exposto, em caráter habitual e permanente, a agentes nocivos à saúde, como
químicos, ruídos, exposição ao calor, poeiras, etc., que podem causar o seu adoecimento.
13. Já a periculosidade caracteriza-se pelo fator “fatalidade”, ou seja, a submissão do servidor a risco de vida, em função da atribuição
do cargo e atividades por ele exercida. Como exemplo cita-se o uso de explosivos, inflamáveis, atividades de segurança pessoal e
patrimonial que exponham o empregado no caso de roubos, etc. (grifos nossos)
(...)
18. Posto isso, conclui-se que se o servidor estiver submetido a exposição habitual ou permanente, nos termos do laudo técnico das
condições ambientais de trabalho, fará jus ao adicional de insalubridade, visto que qualquer uma dessas graduações poderá lhe dá o direito
ao recebimento do referido adicional. No caso do adicional de periculosidade não existe padrões de frequência, de modo que a
permanência ou habitualidade não é relevante para a caracterização do perigo de vida, a exposição por si só já lhe garante a
percepção do referido adicional, cabendo apenas ao profissional competente a elaboração do laudo técnico que demonstre que o
servidor está laborando nessa condição.
19. Em tempo, importa frisar que a ON SEGRT/MP Nº 4, de 2017, tem como objetivo uniformizar entendimentos no tocante à concessão de
adicionais ocupacionais no serviço público federal, e, portanto, encontra-se em consonância ao que prevê o art. 12 da Lei 8.270, de 17 de
dezembro de 1991. (grifos nossos)
(...)

2.13. Da leitura do normativo retromencionado, não se pode deixar de pontuar as considerações realizadas, vez que, em resposta à consulta
análoga posta nestes altos, o órgão orientador conclui que no caso do adicional de periculosidade não existem padrões de frequência, de modo que
a permanência ou habitualidade não é relevante para a caracterização do perigo de vida. A exposição, por si só, já lhe garante a percepção do
referido adicional, cabendo apenas ao profissional competente a elaboração do laudo técnico que demonstre que o servidor está laborando
nessa condição.
2.14. Ainda referente à concessão do adicional de periculosidade, destaca-se, que, a esfera judiciária, de maneira análoga, já
proferiu sentenças decidindo que o trabalho exercido em condições perigosas, embora de forma intermitente, dá direito ao empregado a receber o
adicional de periculosidade de forma integral e que, além disso, não é válida a cláusula de acordo ou convenção coletiva de trabalho fixando o
adicional de periculosidade em percentual inferior ao estabelecido em lei e proporcional ao tempo de exposição ao risco, pois tal parcela constitui
medida de higiene, saúde e segurança do trabalho, garantida por norma de ordem pública. Nesse sentido, confira-se entendimento do Tribunal de
Superior do Trabalho-TST nas Súmulas números 361 e 364: 

 
(https://www.tst.jus.br/sumulas)
 
Súmula nº 361 do TST
ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. ELETRICITÁRIOS. EXPOSIÇÃO INTERMITENTE (mantida) - Res. 121/2003, DJ 19, 20
e 21.11.2003
 
O trabalho exercido em condições perigosas, embora de forma intermitente, dá direito ao empregado a receber o adicional de periculosidade
de forma integral, porque a Lei nº 7.369, de 20.09.1985, não estabeleceu nenhuma proporcionalidade em relação ao seu pagamento.
 
Súmula nº 364 do TST
ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. EXPOSIÇÃO EVENTUAL, PERMANENTE E INTERMITENTE (inserido o item
II) - Res. 209/2016, DEJT divulgado em 01, 02 e 03.06.2016 
 
I - Tem direito ao adicional de periculosidade o empregado exposto permanentemente ou que, de forma intermitente, sujeita-se a condições
de risco. Indevido, apenas, quando o contato dá-se de forma eventual, assim considerado o fortuito, ou o que, sendo habitual, dá-se por
tempo extremamente reduzido. (ex-Ojs da SBDI-1 nºs 05 - inserida em 14.03.1994 - e 280 - DJ 11.08.2003) [grifo nosso] 
 
II - Não é válida a cláusula de acordo ou convenção coletiva de trabalho fixando o adicional de periculosidade em percentual inferior ao
estabelecido em lei e proporcional ao tempo de exposição ao risco, pois tal parcela constitui medida de higiene, saúde e segurança do
trabalho, garantida por norma de ordem pública (arts. 7º, XXII e XXIII, da CF e 193, §1º, da CLT).

2.15. Dando continuidade à análise, observa-se, que, conforme juntada documental efetuada pelo SGP-CAF-SRE/PE, consta dos autos
planilha de levantamento dos dias trabalhados pela servidora (vide SEI nº 7069849), cabendo trazer à colação:



2.16. No presente caso, com fulcro no art. 9º da Orientação Normativa nº 4, de 2017, e com vistas a permitir a análise da viabilidade da
concessão do referido adicional, efetuamos, nesta Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - DINOR/COLEG/CGGP/DNIT, procedimento de
cálculo, tendo por escopo o período e a carga horária que possam configurar o tipo de exposição em que a servidora submeteu-se a circunstâncias ou
condições perigosas. Vejamos:

2.17. Sobre a carga horária laboral mensal da servidora, é válido ressaltar que, conforme já exposto, o art. 9º da Orientação Normativa nº 4,
de 2017, do órgão orientador do SIPEC, apregoa que, em relação ao adicional de insalubridade e periculosidade, consideram-se:

I - Exposição eventual ou esporádica: aquela em que o servidor se submete a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas, como
atribuição legal do seu cargo, por tempo inferior à metade da jornada de trabalho mensal;
II - Exposição habitual: aquela em que o servidor submete-se a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas por tempo igual ou
superior à metade da jornada de trabalho mensal; e
III - Exposição permanente: aquela que é constante, durante toda a jornada laboral. (grifos nossos)

2.18. Da leitura do normativo supratranscrito, observa-se, que, no presente caso, trata-se de exposição eventual ou esporádica, vez que
a servidora se submeteu a circunstâncias ou condições perigosas, como atribuição legal do seu cargo, por tempo inferior à metade da jornada de
trabalho mensal.
2.19. Já na aplicação do art. 11 da mesma Orientação Normativa, resta preconizado que não geram direito aos adicionais de insalubridade e
periculosidade as atividades:

I - em que a exposição a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas seja eventual ou esporádica;
II - consideradas como atividades-meio ou de suporte, em que não há obrigatoriedade e habitualidade do contato;
III - que são realizadas em local inadequado, em virtude de questões gerenciais ou por problemas organizacionais de outra ordem; e
IV - em que o servidor ocupe função de chefia ou direção, com atribuição de comando administrativo, exceto quando respaldado por laudo
técnico individual que comprove a exposição em caráter habitual ou permanente.

2.20. Todavia, conforme já explicitado nos itens 2.12 e 2.13 do presente instrumento, importa frisar, ainda, que, por meio do item 18
constante da Nota Técnica nº 5209/2017-MP, o órgão orientador do SIPEC, em esteira conclusiva, manifesta-se, que no caso do adicional de
periculosidade não existe padrões de frequência, de modo que a permanência ou habitualidade não é relevante para a caracterização do perigo
de vida, a exposição por si só já lhe garante a percepção do referido adicional, cabendo apenas ao profissional competente a elaboração do
laudo técnico que demonstre que o servidor está laborando nessa condição.

18. Posto isso, conclui-se que se o servidor estiver submetido a exposição habitual ou permanente, nos termos do laudo técnico das
condições ambientais de trabalho, fará jus ao adicional de insalubridade, visto que qualquer uma dessas graduações poderá lhe dá o direito
ao recebimento do referido adicional. No caso do adicional de periculosidade não existe padrões de frequência, de modo que a
permanência ou habitualidade não é relevante para a caracterização do perigo de vida, a exposição por si só já lhe garante a
percepção do referido adicional, cabendo apenas ao profissional competente a elaboração do laudo técnico que demonstre que o
servidor está laborando nessa condição.

2.21. Desse modo, da leitura e aplicação prática dos normativos retrotranscritos, restou demonstrado que as orientações remetem à dualidade
de entendimento, uma vez que o art. 9º da Orientação Normativa nº 4, de 2017, apregoa não gerar direito aos adicionais de insalubridade e
periculosidade as atividades em que a exposição a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas seja eventual ou esporádica, ao tempo
em que o item 18 constante da Nota Técnica nº 5209/2017-MP, por sua vez, assevera manifesto conclusivo que, no caso do adicional de
periculosidade, não existem padrões de frequência, de modo que a permanência ou habitualidade não é relevante para a caracterização do perigo
de vida, uma vez que a exposição, por si só, já lhe garante a percepção do referido adicional, cabendo apenas ao profissional competente a
elaboração do laudo técnico que demonstre que o servidor está laborando nessa condição.

À



2.22. À vista disso, ainda dentro do paradigma da necessidade de equalização das dúvidas emanadas que surgiram ao longo deste opinativo,
impende destacar que compete à Administração Pública envidar todos os esforços para interpretar e aplicar as normas pertinentes (especialmente a Lei
8.112, de 1990) de modo a apreender o correto entendimento do significado normativo do direito assistido e, sendo necessário, modificar e aperfeiçoar
normas e procedimentos para tornar possível o seu mais amplo usufruto e impedir que esse exercício represente algum obstáculo ao gozo da concessão.
2.23. Assim sendo, por ora, não se revela razoável que esta Divisão emita parecer conclusivo quanto o pagamento das vantagens do adicional
ocupacional em que a exposição a circunstâncias ou condições perigosas seja eventual ou esporádica, devendo, durante essa lacuna temporal,
permanecer no aguardo da uniformização de entendimento, bem como retomar a análise somente após posicionamento do órgão orientador.
3. CONCLUSÃO
3.1. Diante de todo o exposto neste documento, sem perder de vista o sólido fundamento de tal direito e considerando o aparente desencontro
entre as teses firmadas pelo Órgão Central do SIPEC, mediante a Orientação Normativa nº 4, de 2017, e aquela desenvolvida pela conclusão
constante da Nota Técnica nº 5209/2017-MP - no sentido de que no caso do adicional de periculosidade a permanência ou habitualidade não é
relevante para a caracterização do perigo de vida, e que a exposição por si só já garante a percepção do referido adicional - restou demonstrado que o
embasamento torna-se inconcluso para fins de análise referente à percepção do aludido adicional em que a carga horária laboral mensal por tempo que
seja inferior à metade da jornada mensal, e, consequentemente, o respectivo pagamento retroativo decorrente em que a exposição a circunstâncias ou
condições perigosas seja eventual ou esporádica.
3.2. De maneira sucessiva, considerando que, da leitura e aplicação prática dos normativos, restou sobejado que as orientações remetem
à entendimento dúbio, cabe informar que serão tomadas as devidas providências, com sugestão de encaminhamento para consulta ao Órgão Central do
SIPEC, no sentido que as legislações em questão sejam reanalisadas. Destarte, após devida uniformização no tocante à concessão
do adicional ocupacional em apreciação, solicitaremos o retorno dos presentes autos à esta Divisão de Orientação de Normas de Pessoal para nova
análise e parecer, quanto à devolução dos descontos do referido adicional nos dias em que a servidora compareceu à Superintendência Regional em
meio expediente de forma presencial e o resto do expediente de forma remota.
3.3. Por fim, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, após evolução à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, sugerimos o encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à Diretoria de
Administração e Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e Finanças substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da
Superintendência Regional do DNIT no Estado de Pernambuco - SRE/PE, a fim de que se providencie a ampla divulgação do entendimento firmado no
âmbito da unidade em tela.

 
 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoal para apreciação das considerações constantes
na nota técnica acima.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota
técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças para
que, ciente das orientações técnicas, emita decisão.

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em 24/03/2021, às 15:36, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal,
em 24/03/2021, às 16:55, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal, em 24/03/2021, às 17:21, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 30/03/2021, às 16:21, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7622773 e o código CRC 517110C0.

Referência: Processo nº 50604.001048/2020-66 SEI nº 7622773

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |