NOTA TÉCNICA Nº: 284/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50604.006827/2019-14
REFERÊNCIA: PESSOAL: LICENÇA POR AFASTAMENTO DO CÔNJUGE

I - DOS FATOS
1. Trata o presente de solicitação de permissão para teletrabalho, com residência no exterior,
apresentada pela servidora , ocupante do cargo de Agente de
 Serviço de Engenharia, matrículas DNIT n.          e SIAPE n.                  , atualmente em licença para tratar
de interesses particulares - LIP, concedida a partir de 1º de outubro de 2019, até 30 de setembro de 2022,
tendo sido prorrogada até 30 de setembro de 2025.
2. A servidora encaminhou o Formulário de Solicitação de PGD no Exterior SGP - CAF - PE
(16207880)  informando  que  está  no gozo  da LIP,  em  virtude  de  seu  cônjuge,
              ter aberto uma empresa em Portugal e que, após ter conhecimento do PGD no exterior, interessou-
se por trabalhar nessa modalidade, pelo período de 2 de janeiro 2024 a 1º de janeiro 2029, e caso seja
deferido o seu pedido, requer o encerramento de sua licença. Alegou ainda que a justificativa para o
trabalho no exterior seria em substituição ao exercício provisório previsto no § 2º do art. 84 da Lei
n. 8.112/1990.
3. O Superintendente Regional desta autarquia em Pernambuco assinou o "Formulário de
Solicitação de PGD no Exterior SGP - CAF - PE" (16207880) juntamente com a servidora, concordando
com a proposta apresentada por ela. No referido documento, foi informado ainda que a solicitante era
lotada no Núcleo de Apoio da SRE/PE e que, caso seja aprovado seu pedido de PGD no exterior, a
servidora será lotada no Serviço de Cadastro e Licitações, mediante apresentação de plano de trabalho, em
comum acordo com o Chefe do Serviço mencionado. 
4. O Chefe do Serviço de Cadastro e Licitações apresentou o "Plano de Trabalho PGD -
Residente no Exterior" (16275140), concluindo que a servidora poderá realizar todas essas atividades de
forma eletrônica, dentro das competências da SELIC, sob o Regime PGD - Residente no Exterior;
contribuindo de forma concreta, no sentido de que o Serviço de Licitações cumpra todas as suas
finalidades (16274007), conforme previsto no Regimento Interno, apresentando as seguintes atividades a
serem desempenhadas pela solicitante:

(...)
a) De acordo com a nova lei 14.133/21 de licitações, a servidora, pode fazer um curso de
Pregoeira, e realizar licitações de compras e serviços administrativos via sistema
eletrônico(comprasnet,gov) no âmbito da SR-PE, conforme item II das competências da
SELIC;
b) A servidora poderá participar de Comissões de licitações de obras e serviços de
engenharia, conforme item II das das competências da SELIC;
c) A servidora vai realizar de forma eletrônica, a divulgação e a publicação de atos
convocatórios de licitações, em Jornal de Grande Circulação e no DOU, conforme item
IV das competências da SELIC; através de cadastramento no portal comprasnet.gov; e
www.ebc.gov.br;
d) A servidora de forma eletrônica, será responsável, por monitorar a atualização dos
arquivos de licitações no DNIT Cloud, que é um serviço de transferência de arquivos
em "nuvem"; conforme item V das competências da SELIC;
e) A servidora vai apoiar de forma eletrônica os pregoeiros e as comissões de licitações; haja
vista a Governança do DNIT sobre os atos nos processos licitatórios, que ocorre de forma
periódica, 02 vezes por ano, conforme item VIII da competências da SELIC; e documentos
em anexo(16273887), e (16275132); 
f) A servidora de forma eletrônica, irá auxiliar de forma concreta na elaboração do
Planejamento de Contrações Anuais(PCA) da SR-PE, onde são publicadas periodicamente
durante todo o exercício financeiro no Portal Nacional de Contratações Públicas, todas as
licitações que serão realizadas no exercício seguinte, exemplo: 2023/2024



(16273945); 2024/2025...e assim, sucessivamente; conforme item IX das competências da
SELIC.
Ou seja, a Servidora irá subsidiar o Serviço de Cadastro e Licitações na consolidação das
demandas do PCA desta SR-PE, referentes aos exercícios: 2023/2024, 2024/2025 e assim,
sucessivamente; o qual será automaticamente publicado no Portal Nacional de
Contratações Públicas(PNCP), conforme prevê a Nova Lei 14.133/21, art. 174. § 2º: 
§ 2º O PNCP conterá, entre outras, as seguintes informações acerca das contratações:
I - planos de contratação anuais; 

5. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
6. A Portaria n. 1.383, de 14 de março de 2023, alterou a Portaria n. 4.194, de 20 de julho de
2022, retirando a vedação de que participantes do PGD, na modalidade teletrabalho, não poderiam residir
no exterior:

Das vedações
 Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;  (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
II - a participação de: 
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou
superior; (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das Unidades
Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de
novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT; 
c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em qualquer
modalidade. 
III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais, desde que
os chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa
fundamentada. (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de
substituição de cargos vagos ou de nomeação em interinidade. 

7. Ainda de acordo com a Portaria supracitada, a adesão do servidor ao PGD deverá atender ao
disposto em seus artigos 18 e 19, in verbis: 

Art. 18. A participação do agente público no PGD dependerá de sua prévia solicitação,
seguida da autorização da chefia imediata e do dirigente da unidade, observando-se a
legislação pertinente em vigor.
§ 1º O dirigente da unidade deverá avaliar, dentre outros, os seguintes critérios:
I - a compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as competências
técnicas do interessado;
II - a jornada de trabalho do interessado, nos termos do art. 8º do Decreto nº 11.072,
2022; e
III - a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo interessado, no
caso da modalidade teletrabalho, nos termos do art. 9º, inciso IV, do Decreto nº 11.072,
2022.
§ 2º O dirigente da unidade motivará a negativa, comunicando ao interessado no prazo de
10 (dez) dias úteis a contar da solicitação.
Art. 19. Caso autorizada a solicitação do agente público, será firmado plano de
trabalho no sistema informatizado, que conterá no mínimo as informações constantes
no art. 11 do Decreto nº 11.072, 2022. [grifos deste expediente]
§ 1º O plano de trabalho poderá ser ajustado durante sua execução mediante repactuação
entre o participante e a chefia imediata, sendo passível de redefinição por necessidade do
serviço, não caracterizando motivo para penalização.
§ 2º O desligamento do agente público do programa de gestão ficará a cargo do dirigente da
unidade  aplicando-se o disposto nos arts. 19 e 21 da Instrução Normativa SGP/ME nº 65,



de 2020.
§ 3º O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a ocorrência de afastamentos,
licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas e dos prazos ou
possível redistribuição das atividades constantes do seu plano de trabalho. 

8. Sobre a adesão do agente público ao PGD, é necessário consignar que, para se conceder a
autorização para a sua participação, a Chefia imediata e o Dirigente da Unidade da servidora, no presente
caso, deverão observar o disposto no art. 11 do Decreto n. 11.072, de 17 de maio de 2022, além
da compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as competências técnicas do interessado,
da jornada de trabalho e, nos casos de opção pela modalidade de teletrabalho, deverá ainda verificar a
disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo interessado, nos termos do art. 9º, inciso
IV, do referido Decreto, como se vê abaixo:

Regras especiais para o teletrabalho
Art. 9º  O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração, registrado no termo
de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem desenvolvidas pelo
agente público e à ausência de prejuízo para a administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada pelo agente
público; e
V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período definido
pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão ou da entidade, por
todos os meios de comunicação.
§ 1º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os contratados por tempo
determinado de que trata o inciso IV do § 1º do art. 2º será registrada em aditivo contratual,
observado o disposto na Lei nº 8.745, de 1993.
(...)
§ 5º  O disposto no inciso IV do caput constará expressamente do termo de ciência e
responsabilidade.
§ 6º  Para fins do disposto no inciso V do caput, o agente público deverá informar e manter
atualizado número de telefone, fixo ou móvel, de livre divulgação tanto dentro do órgão ou
da entidade quanto para o público externo que necessitar contatá-lo.
§ 7º  A opção pelo teletrabalho não poderá implicar aumento de despesa para a
administração pública federal.
(...)
Formalização da adesão ao PGD
Art. 11.  Para aderir ao PGD, o agente público e a sua chefia imediata firmarão plano de
trabalho, que conterá, no mínimo, as seguintes informações:
I - data de início e de término;
II - atividades a serem executadas pelo participante;
III - metas e prazos; e
IV - termo de ciência e responsabilidade.
Parágrafo único. O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a ocorrência de
afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas e dos
prazos ou possível redistribuição das atividades constantes do seu plano de trabalho.

9. Analisadas as condições necessárias para a concessão de autorização de adesão ao PGD, na
modalidade teletrabalho, nos termos acima mencionados, caso seja de seu interesse, o servidor poderá
requerer autorização para teletrabalho no exterior. Entretanto, o agente público deverá atender aos
requisitos gerais já descritos acima, e somente será admitido nos seguintes casos do art. 12 do Decreto
n. 11.072/2022:

Teletrabalho no exterior



Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho com o
agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio probatório;
II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida a
delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens, remuneratórias ou
indenizatórias, como se estivesse em exercício no território nacional; e
VIII - em substituição a:
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11 dezembro
de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente com o exercício do
cargo;
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96 da Lei
nº 8.112, de 1990;
d) remoção de que trata a alínea “b” do inciso III do parágrafo único do art. 36 da Lei nº
8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado para
trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990.
§ 1º  A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por razões técnicas ou
de conveniência e oportunidade, por meio de decisão fundamentada.
§ 2º  Na hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses para o agente público
retornar às atividades presenciais ou ao teletrabalho a partir do território nacional, conforme
os termos da revogação da autorização de teletrabalho.
§ 3º  O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante justificativa das autoridades
a que se refere o art. 4º.
§ 4º  O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por sua chefia
imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.
(...)
§ 6º  É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de fuso horário do país
em que pretende residir para fins de atendimento da jornada de trabalho fixada pelo órgão
ou pela entidade de exercício.
§ 7º  A autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito previsto no
inciso VIII do caput por outros critérios.
§ 8º  O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência prevista no inciso VIII
do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez por cento do quantitativo de vagas de que
trata o inciso II do caput do art. 4º.
§ 9º  O prazo de teletrabalho no exterior será de:
I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período igual ou inferior; e
II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do caput, o tempo de duração do fato que o
justifica.
§ 10.  Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do caput, caberá ao requerente
comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no exterior.

10. No tocante ao art. 12 do referido decreto, cabe ressaltar que os requisitos constantes dos
incisos I a VIII devem ser atendidos concomitantemente. O inciso VII possui a conjunção "e" no final e
depois vem o inciso VIII, sendo que, dessa forma, um dos critérios apresentados em suas alíneas também
tem que ser atendido.
11. Desse modo, considerando as atribuições legais desta Coordenação no art. 66 e 67 do
regimento interno desta autarquia e, em atendimento ao solicitado pela Superintendência Regional no



Ofício n. 220361/2023/SRE - PE (16286038), este Setor procederá à análise legal quanto à possibilidade
de concessão do teletrabalho da servidora no exterior, à luz do art. 12 do Decreto n. 11.072/2022, e da
Portaria DNIT n. 4.194/2022, com redação dada pela Portaria n. 1.383/2023, que tratam do Programa de
Gestão e Desempenho na Administração Pública, federal direta, autárquica e fundacional e do PGD no
âmbito desta autarquia, respectivamente. 
12. Importante ressaltar que este Setor procederá à análise apenas dos requisitos específicos
constantes no art. 12 do Decreto mencionado acima, de forma a subsidiar a Diretoria-Geral desta Autarquia
quanto à permissão ou não da realização de teletrabalho no exterior pela servidora solicitante, uma vez que
a análise quanto aos requisitos gerais de adesão ao PGD em teletrabalho e sua concessão são de
competência da chefia imediata e pelo dirigente da Unidade respectivamente, nos termos do art. 11 do
Decreto n. 11.072/2022 e da Portaria n. 4.1914/2022.
13. Desse modo, em relação aos requisitos previstos pelo art. 12, fazemos as seguintes
constatações: 

Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho com o
agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório; 
A servidora solicitante tomou posse no cargo público em 10 de janeiro de 1995, ou seja, já
concluiu o estágio probatório.
II - em regime de execução integral;
Considerando as manifestações favoráveis à concessão pelas chefias do servidor, conclui-se
que elas não consideram prejudicial o trabalho em regime de execução integral à distância.
III - no interesse da administração;
O Chefe do Serviço de Cadastro e Licitações, chefia imediata da requerente, mostra-se
favorável à servidora participar do PGD no exterior, assim como o Superintendente
Regional no Estado de Pernambuco, conforme Plano de Trabalho PGD - Residente no
Exterior (16275140) e Formulário de Solicitação de PGD no Exterior SGP - CAF - PE
(16207880). Entretanto, quem decidira definitivamente nesse sentido é a autoridade
competente pela concessão do PGD no exterior.
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor; 
Já existe o PGD na SRE/PE.
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida
a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação; 
Em caso de atendimento aos requisitos específicos do art. 12 do referido Decreto, a
autoridade máxima do órgão poderá autorizar a realização de teletrabalho no exterior,
conforme determina o seu art. 3º. 
VI - por prazo determinado; 
O prazo solicitado pela servidora seria de 2/1/2024 a 1º/1/2029
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
A servidora não manifestou nenhuma solicitação ou necessidade de regras diferenciadas. 
VIII - em substituição a: 
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei n.º 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente
com o exercício do cargo;
Não se enquadra.
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei n.º 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96 da
Lei n.º 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
d) remoção de que trata a alínea "b" do inciso III do parágrafo único do art. 36 da Lei



n.º 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou
Não se enquadra.
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado
para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84 da Lei n.º 8.112,
de 1990.
Não se enquadra.

14. A servidora entende que se esquadra na previsão do inciso VIII, alínea "b", ou seja, em
substituição ao exercício provisório previsto no § 2º do art. 84 da Lei n. 8.112/1990. Tal artigo dispõe o
seguinte: 

 Art. 84.  Poderá ser concedida licença ao servidor para acompanhar cônjuge ou companheiro que foi
deslocado para outro ponto do território nacional, para o exterior ou para o exercício de mandato eletivo dos
Poderes Executivo e Legislativo.
§ 1o  A licença será por prazo indeterminado e sem remuneração.
§ 2o  No deslocamento de servidor cujo cônjuge ou companheiro também seja servidor público, civil ou
militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, poderá haver
exercício provisório em órgão ou entidade da Administração Federal direta, autárquica ou fundacional, desde
que para o exercício de atividade compatível com o seu cargo.                (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)

15. Contudo, essa situação nitidamente não se aplica ao caso, já que o cônjuge está no exterior
para empreender e não porque fora deslocado de sua sede por decisão de superior hierárquico no trabalho,
ou seja, seu marido teria que ter sido deslocado para trabalhar no exterior por motivos alheios à sua
vontade, o que não se vislumbra no presente caso. Esse é o entendimento no âmbito da Administração
Pública, definido pelo Órgão Central do SIPEC, conforme descrito no Despacho
n. 16/2016/CONOR/COGEP/SPOAISE-MinC (reproduzido nas Nota Técnica
n. 205/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, Nota Técnica n. 169/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP
e Nota Informativa n. 1547/2016-MP), a seguir transcrito:

1. Cabe ressaltar que, embora o Estatuto do Servidor não tenha estabelecido requisitos
específicos para a concessão da licença para acompanhar cônjuge, o entendimento
esposado pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, conforme o conteúdo das
Notas Técnicas nº 164 e 169, de 20l4 (fis. 46-65), é o de que a concessão de tal licença só
se justifica nos casos em que o cônjuge for afastado em razão de "situação profissional
alheia à sua vontade”.

16. Em que pese o não enquadramento aos requisitos previstos no art. 12 do Decreto
n. 11.072/2022, existe previsão nesse mesmo decreto de hipótese excepcional, mais especificamente em
seu art. 12, § 7º disciplinando que a autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito
previsto no inciso VIII do caput por outros critérios. Tais critérios, por sua vez, não estão previstos em
normativo interno da autarquia embora o decreto não determine que estejam. Sua normatização,
todavia, poderia servir como ferramenta de controle de tal excepcionalidade, servindo como referência
tanto ao servidor interessado como à autoridade competente. Além disso, dificultaria a quebra de princípios
caros ao Direito Administrativo, como o da impessoalidade. 
17. Uma vez que os critérios adicionais e pensados de acordo com as particularidades do
DNIT não foram estabelecidos, entende-se que o Sr. Diretor-Geral possui certa margem de
discricionariedade para decidir em cada caso, estando limitado à adoção de critérios compatíveis
com a legislação administrativa e com os princípios dela oriundos, como a legalidade,
impessoalidade, moralidade, eficiência, prevalência do interesse público e proporcionalidade, de
modo que a decisão não torne inócuas as restrições explícitas contidas no decreto. 
18.  Dito isto, quanto à substituição dos requisitos mencionados no inciso VIII do art. 12 do
referido Decreto, poderá o Sr. Diretor-Geral considerar critério adicional como relevante para fundamentar
a concessão do PGD no exterior, merecendo destaque, no presente caso, o Plano de Trabalho PGD -
Residente no Exterior (16275140), no qual constam as atividades a serem desempenhadas pela servidora.
19. Oportuno informar que existe precedente no DNIT aprovando pedido de concessão de PGD
no exterior com base no art. 12, § 7º acima transcrito. Este setor analisou anteriormente o processo de
n. 50600.031820/2021-95, sendo elaborada a Nota Técnica 105 (14617155), na qual restou consignado
que:



16. Diante disso, esta Coordenação entende, em um primeiro momento, que o servidor pode
não se enquadrar nos requisitos dispostos no art. 12, em especial em seu inciso VIII. No
entanto, a leitura do parágrafo §7º dispõe que é possível a configuração de requisitos
em substituição ao citado, de forma com que, mesmo sem ele, fique configurada a
utilidade à autarquia da concessão do benefício ao servidor. Isso decorre da opção da
norma por deixar em aberto outros critérios não considerados na ocasião de sua
confecção, mas que o administrador público poderia, diante de situações concretas,
considerar como vantajosas à Administração. (grifos nossos) 

20. No caso acima mencionado, a DAF elaborou o Ofício 116991 (14940446) concordando
com a participação daquele servidor na modalidade PGD no exterior pelos benefícios que esta diretoria
terá futuramente com a sua qualificação, não só pelas entregas que poderão advir do resultado dos seus
estudos, mas também pelo ganho de conhecimento na área de telecomunicações. No caso acima
registrado, a Administração, tanto a DAF quanto a DG, considerou um curso ao qual o servidor estava
matriculado como útil ao desempenho das atribuições do cargo na área de Tecnologia da Informação. 
21. Nesse viés, o que precisa ser esclarecido é que a autoridade competente pela decisão é que
avalia se as justificativas apresentadas pela servidora se enquadram em seus critérios, haja vista a previsão
do Decreto n. 11.072/2022, em seu art. 12, § 7º. Como tais critérios não foram definidos mediante
normativo, este Serviço Especializado não pode ser conclusivo, podendo apenas alertar que a
motivação da decisão não deve se opor aos interesses da autarquia ou ferir os princípios do Direito
Administrativo, como o da impessoalidade. 
22. Outrossim, deve-se observar o quantitativo de servidores que podem estar em teletrabalho
no exterior, conforme definido pelo art. 12, § 8º, do Decreto n. 11.072/2022: O total de agentes públicos
abrangidos pela exceção à exigência prevista no inciso VIII do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez
por cento do quantitativo de vagas de que trata o inciso II do caput do art. 4º.
23. Além disso, é imperioso observar o limite de tempo de PGD no exterior determinado
pelo decreto é de três anos, conforme reza o art. 12, § 9º, I. Entretanto, o período solicitado pela
servidora se inicia em 2 de janeiro de 2024 e finaliza em 1º de janeiro de 2029, totalizando cinco anos.
Sendo necessário que o Sr. Diretor-Geral, caso defira o pedido, delimite o período a, no máximo, três
anos, podendo, eventualmente, deparando-se com um novo pedido futuro, renovar a concessão. 
24. Por fim, considerando que a servidora se encontra licenciada e já residindo no exterior, a
interrupção de sua licença e o retorno ao trabalho só seriam de seu interesse caso tivesse a certeza de que
ocorreriam sob o PGD em teletrabalho no exterior. Desse modo, é recomendável que primeiro a autoridade
competente por autorizar o trabalho nesses moldes se manifeste, para que depois a Diretoria de
Administração e Finanças interrompa a licença e a chefia da unidade autorize a adesão ao PGD. 
III - CONCLUSÃO
25. Posto isso, em relação à análise de possibilidade de concessão de PGD, na modalidade
teletrabalho no exterior, esta setorial entende que a servidora solicitante não se enquadra nos requisitos
específicos para a concessão do teletrabalho, nos termos do art. 12 do Decreto n. 11.072/2022. No entanto,
em razão do disposto no § 7º, entende-se que as situações previstas na norma não são exaustivas, podendo
a Diretoria-Geral considerar a existência de critério não expresso que valide a concessão do pedido,
conforme as considerações constantes nos itens 16 a 21 da presente nota. 
26. Além disso, o prazo de teletrabalho no exterior determinado pelo decreto é de três
anos, inferior ao tempo solicitado pela servidora, motivo pelo qual, na hipótese de concessão do
pedido, deve constar expressamente o tempo de duração do benefício e a data de início, podendo,
eventualmente, com a realização de novo pedido, ser concedida a renovação por prazo igual ou
inferior. 
27. Ante as circunstâncias presentes relativas à servidora, recomendamos a inversão da ordem
natural das concessões de modo a evitar prejuízo à servidora, sugerindo-se que primeiro a autoridade
competente se manifeste sobre a possibilidade do teletrabalho no exterior, para que depois seja
interrompida a licença e o a autoridade competente autorize a adesão ao PGD. 
28. Por fim, sugere-se o encaminhamento do processo à Diretoria de Administração e Finanças,
e, havendo concordância, seja o processo remetido à Diretoria-Geral para manifestação.

 



assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à CGGP/DAF para prosseguimento conforme
proposto.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, para
ciência, sugerindo-se, o encaminhamento à Diretoria-Geral visando tomada de decisão quanto ao pedido
de PGD no exterior.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 

 
Brasília/DF, na data da última assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 18/12/2023, às 10:54, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 18/12/2023, às 11:06, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 18/12/2023, às 14:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16382700 e
o código CRC DF90B985.

Referência: Processo nº 50604.006827/2019-14 SEI nº 16382700



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |