NOTA TÉCNICA Nº: 241/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50602.002471/2022-65
REFERÊNCIA: PESSOAL: DIÁRIAS E PASSAGENS

DOS FATOS
1. Trata-se de requerimento formulado pelo servidor , ocupante do cargo
de Técnico Administrativo, matrículas DNIT n.º            e SIAPE n.º                  , lotado na Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Pará - SRE/DNIT-PA, relativo ao ressarcimento das despesas não
previstas com o pagamento de diárias adicionais, haja vista os acontecimentos que impossibilitaram seu
retorno de Florianópolis/SC para Belém/PA, devido a questões de saúde.
2. O servidor foi designado para participar do 1º Workshop Integridade do DNIT, realizado em
Florianópolis/SC, de 29 de agosto de 2023 a 1° de setembro de 2023, conforme o Documento PCDP
4168/23 (15156009). Todavia, em 21 de setembro de 2023, por meio do Despacho/SRE-PA (15723824),
foram enviados à DG/SEAA documentos para solicitar uma prorrogação da viagem, para o período de 29
de agosto de 2023 a 4 de setembro de 2023, conforme Solicitação de Despesas com Diárias e
Passagens 15590627, com a justificativa de diagnóstico de pneumonia, de acordo com os atestados
médicos anexados em 05 de setembro de 2023 (15580348 e 15580420).
3. De acordo com o Despacho/SRE - PA/CAF - PA/SELOG - CAF - PA (15602733), de 6 de
setembro de 2023, informa o Serviço de Recursos Logísticos e Informática da SRE/DNIT-PA, que
anexou ao presente processo as passagens aéreas do referido servidor (15484334 e 15602637), bem como
o e-mail no qual foi solicitado o cancelamento do bilhete de passagem FLORIANÓPOLIS/BELÉM,
em 01º de setembro de 2023 15602717.
4. Por intermédio do Despacho/SRE-PA/NUCOM-PA (15798734), de 28/9/2023, relata
o servidor que em 31 de agosto de 2023 procurou um hospital da região e após exames recebeu o
diagnóstico de pneumonia, ficando internado na UTI até o dia 03 de setembro de 2023, quando recebeu
alta. No mesmo dia, tentou retornar para Belém sem sucesso, uma vez que a agência que tem contrato
junto a SRE/PA não trabalha aos domingos. Também, informa, que conseguiu o retorno apenas para 4 de
setembro de 2023, segunda-feira. Nesse mesmo Despacho, o postulante solicita o ressarcimento dos
valores gastos com as despesas não previstas com o pagamento de diárias adicionais correspondente ao
período de 1º a 4 de setembro de 2023.
5. Ciente do caso, a Diretoria de Administração e Finanças, por meio do Despacho / DNIT
SEDE/DAF/SAA - DAF (15905824), considerando a singularidade da situação ora apresentada, 
encaminhou  o presente processo à CGGP com vistas à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas/COLEG/CGGP para análise e manifestação acerca da viabilidade do pagamento das diárias
pleiteadas, de modo que aquela Diretoria possa orientar a SRE-PA quanto aos procedimentos que deverão
ser adotados, caso fique evidenciada a possibilidade ressarcimento ao servidor em tela.
6. A Coordenação Geral de Gestão de Pessoas, por meio do Despacho / DNIT
SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP 15915698, de 11 de outubro de 2023, redirecionou os autos à COLEG,
para manifestação, conforme pertinência do assunto.
7. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
8. Reiteramos, preliminarmente, que a concessão de diárias no âmbito do serviço público
federal está disciplinada nos arts. 58 e 59 da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990, com as alterações
da Lei n.º 9.527, de 10 de dezembro de 1997, com a finalidade de cobrir as despesas de hospedagem,
alimentação e locomoção urbana dos servidores que, a serviço, se afastam da sede em caráter eventual ou
transitório, para outro ponto do território nacional ou exterior.
9. De acordo com a Lei n.° 8.112, de 1990, a diária constitui indenização ao servidor que, a
serviço, afastar-se da sede em caráter eventual ou transitório para outro ponto do território nacional ou para



o exterior, em virtude dos dispêndios excepcionais com pousada, alimentação e locomoção urbana, in
verbis:

"Art. 58. O servidor que, a serviço, afastar-se da sede em caráter eventual ou transitório para
outro ponto do território nacional ou para o exterior, fará jus a passagens e diárias
destinadas a indenizar as parcelas de despesas extraordinária com pousada, alimentação e
locomoção urbana, conforme dispuser em regulamento. (redação dada pela lei nº 9.527, de
10.12.97)
§ 1° A diária será concedida por dia de afastamento, sendo devida pela metade quando o
deslocamento não exigir pernoite fora da sede, ou quando a união custear, por meio diverso,
as despesas extraordinárias cobertas por diárias. (redação dada pela lei nº 9.527, de
10.12.97)
§ 2° Nos casos em que o deslocamento da sede constituir exigência permanente do cargo, o
servidor não fará jus a diárias.
§ 3° Também não fará jus a diárias o servidor que se deslocar dentro da mesma região
metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião, constituídas por municípios limítrofes
e regularmente instituídas, ou em áreas de controle integrado mantidas com países
limítrofes, cuja jurisdição e competência dos órgãos, entidades e servidores brasileiros
considera-se estendida, salvo se houver pernoite fora da sede, hipóteses em que as diárias
pagas serão sempre as fixadas para os afastamentos dentro do território nacional. (incluído
pela lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 59. O servidor que receber diárias e não se afastar da sede, por qualquer motivo, fica
obrigado a restituí-las integralmente, no prazo de 5 (cinco) dias.
Parágrafo único. Na hipótese de o servidor retornar à sede em prazo menor do que o
previsto para o seu afastamento, restituirá as diárias recebidas em excesso, no prazo previsto
no caput.

10. Da mesma forma, o Decreto n.° 5.992, de 19 de dezembro de 2006 (15997211), ao
regulamentar o art. 58 da Lei n.° 8.112, de 1990, estabeleceu o seguinte:

Art. 1°  O servidor civil da administração federal direta, autárquica e fundacional que se
deslocar a serviço, da localidade onde tem exercício para outro ponto do território nacional,
ou para o exterior, fará jus à percepção de diárias segundo as disposições deste Decreto.
(...)
§ 3° O disposto neste artigo não se aplica:
I - aos casos em que o deslocamento da sede constitua exigência permanente do cargo ou
ocorra dentro da mesma região metropolitana; e
II - aos servidores nomeados ou designados para servir no exterior.
Art. 2°  As diárias serão concedidas por dia de afastamento da sede do serviço, destinando-
se a indenizar o servidor por despesas extraordinárias com pousada, alimentação e
locomoção urbana.
§ 1°  O servidor fará jus somente à metade do valor da diária nos seguintes casos:
I - nos deslocamentos dentro do território nacional:
a) quando o afastamento não exigir pernoite fora da sede;
b) no dia do retorno à sede de serviço;
c) quando a União custear, por meio diverso, as despesas de pousada;
d) quando o servidor ficar hospedado em imóvel pertencente à União ou que esteja sob
administração do Governo brasileiro ou de suas entidades; ou
e) quando designado para compor equipe de apoio às viagens do Presidente ou do Vice-
Presidente da República;
(...)
§ 2° As propostas de concessão de diárias, quando o afastamento iniciar-se em sextas-
feiras, bem como os que incluam sábados, domingos e feriados, serão expressamente
justificadas, configurando, a autorização do pagamento pelo ordenador de despesas, a
aceitação da justificativa.
(...)



Art. 5º  As diárias serão pagas antecipadamente, de uma só vez, exceto nas seguintes
situações, a critério da autoridade concedente:
I - situações de urgência, devidamente caracterizadas; e
(...)
§ 3º  Quando o afastamento se estender por tempo superior ao previsto, o servidor fará
jus, ainda, às diárias correspondentes ao período prorrogado, desde que autorizada
sua prorrogação.
§ 4º  Serão de inteira responsabilidade do servidor eventuais alterações de percurso ou
de datas e horários de deslocamento, quando não autorizados ou determinados pela
administração. (grifos nossos)
(...)

11. Da leitura do normativo, verifica-se que, conforme encartado no art. 1º, o pagamento das
diárias está condicionado ao deslocamento do servidor de sua sede, quando no desempenho de atividades
inerentes ao cargo efetivo ocupado ou decorrente do exercício das atribuições da função pública, para
prestar serviço em outra localidade, em caráter temporário. O § 2° do art. 2º apregoa que as propostas de
concessão de diárias, quando o afastamento iniciar-se em sextas-feiras, bem como os que incluam
sábados, domingos e feriados, serão expressamente justificadas, configurando, a autorização do
pagamento pelo ordenador de despesas, a aceitação da justificativa. Já o art. 5º preceitua que, quando o
afastamento se estender por tempo superior ao previsto, o servidor fará jus às diárias correspondentes ao
período prorrogado, desde que autorizada sua prorrogação.
12. No caso em comento, o cerne da consulta circunscreve-se acerca da manutenção do
pagamento de diárias quando o servidor convocado é acometido de doença, ocorrendo internação
hospitalar com impossibilidade de retorno à localidade de origem na data pré-determinada..
13. Sobre o assunto, o Órgão orientador do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal
já se manifestou em caso análogo, por meio da NOTA INFORMATIVA Nº
471/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (15997220), datada de 13 de novembro de 2013, em vigor
(15997221), que trata do pagamento de diárias em período de afastamento para o exterior quando o
servidor convocado é acometido de doença, cabendo trazer à colação os seguintes excertos:

(...)
7. Instado a se manifestar, o Ministério da Previdência Social, por meio do expediente
acostado às fls 33/37, assim se pronunciou:

21. Entende este órgão que embora considerado como efetivo exercício, a licença
para tratamento da própria saúde, pela sua natureza, não permite a concessão de
diárias durante a sua vigência, haja vista o distanciamento do servidor das suas
atividades laborais, que se constitui um dos fundamentos para as diárias (afastar da
sede para prestar serviço). Quanto a prorrogação do período de convocação, também
não há previsão legal para concessão de diárias, a um servidor que se encontra
afastado do exercício do cargo, haja vista encontrar-se em gozo de licença. (...)
26. Isso posto, considerando tudo o que até aqui fora mencionado, e, ainda,
observada a Orientação Normativa SEGEP, nº 7/2012, submetemos o assunto à
consideração superior da Coordenação-Geral de Recursos Humanos, sugerindo o
reencaminhamento da consulta à Secretaria de Gestão Pública – SEGEP, do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, para que se manifeste quanto ao
seguinte questionamento do INSS, exarado em fl. 03:
a) “Diante do exposto, frente a legislação citada a nossa dúvida consiste na definição
da manutenção ou não do pagamento das diárias, por todo período de convocação, e
ainda, se haveria possibilidade de prorrogação das mesmas, dado que a internação do
servidor pode exceder o período de convocação inicial.” (sic)
27. Acrescente-se a este questionamento os seguintes:
b) Existindo a possibilidade de pagamento de diárias durante o período que o
servidor encontra-se de licença para tratamento da própria saúde, seria correto
afirmar que não se exige o exercício de atividade laboral para o pagamento de
diárias?
c) É possível a manutenção do pagamento de diárias durante o período em que o
servidor mandado servir em nova sede, se encontrar de licença? Se positivo, quais



licenças ensejariam o pagamento concomitante de diárias?
8. Saliente-se que esta Coordenação-Geral de Elaboração, Orientação e Consolidação das
Normas - CGNOR, por meio da Nota Técnica nº 3 NI – diárias – 2013 – (MPS) Processo nº
218/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, de 30 de julho de 2013, encaminha os seguintes
questionamentos à CONJUR/MP:

I - qual seria a alternativa jurídica viável para restaurar prejuízos havidos pelo
servidor, em decorrência de alterações patológicas que resultaram em internação
hospitalar e na interrupção das atividades que ensejaram o deslocamento a serviço,
inclusive, impossibilitando o seu retorno à origem? e
II – como se qualifica a situação, na hipótese do servidor estar afastado das
atribuições que ensejaram o deslocamento e também não tenham sido atendidos os
critérios para concessão da licença para tratamento da própria saúde?

9. Por sua vez, a Consultoria Jurídica deste Ministério, por meio do Parecer nº 1018- 3.10-
2013/JNS/CONJUR/MP/CGU/AGU, em resposta aos questionamentos feitos se manifestou
nos seguintes termos:

26. Do exposto, em resposta aos questionamentos feitos no presente processo sugere-
se:
a) a possibilidade do recebimento de atestado ou outra documentação (prontuários,
relatórios médicos, por exemplo) emitidos por profissionais habilitados do serviço
público ou particular no exterior, com a finalidade de comprovação da condição
médica do servidor, submetida à unidade de recursos humanos do órgão ou entidade
a que o servidor for vinculado;
b) a possibilidade da manutenção do pagamento de diárias quando o servidor
convocado é acometido de doença, ocorrendo internação hospitalar com
impossibilidade de retorno à localidade de origem, tal como foi apresentado na
consulta;
c) a possibilidade do custeio, pela administração, do seu retorno à sede tão logo isso
seja possível;
d) que a situação do servidor seja acompanhada pela autoridade a ele superior, com o
apoio do corpo diplomático brasileiro no exterior se for possível; e e) que o presente
dossiê seja remetido à Secretaria de Gestão Pública, para conhecimento e adoção das
providências cabíveis.

10. Isto posto, entende esta Secretaria de Gestão Pública que tal entendimento leva em
consideração que o servidor está em local diverso ao local de trabalho por
determinação da administração e que seu retorno foi impossibilitado por caso fortuito
ou força maior.
11. Com efeito, fará jus ao recebimento de diárias o servidor que ficar hospitalizado e
não puder retornar à sede durante o seu afastamento por viagem a serviço, por
determinação da administração, fora de sua lotação para fazer frente a despesas
extraordinárias no local onde for designado.
(...)

14. Da leitura acima, considerando-se os requisitos para a concessão de diárias, a concessão de
licença para tratamento da própria saúde prevista no art. 102, VIII, “b” da Lei 8.112, de
1990 impossibilita a concessão de diárias, ou seja, a autorização inicial para o deslocamento do servidor.
15. No entanto, distinta é a situação em que o deslocamento do servidor já ocorreu, e sendo o
acometimento da doença superveniente, de modo a impedir o seu retorno á sede. Tal circunstância é
decorrente de caso fortuito não regulada pela Lei nº 8.112, de 1990, nem pelo Decreto 5.992, de 19 de
dezembro de 2006. Por isso não há como prever fatos, cada caso deve ser analisado particularmente.
16. Como se vê, no entendimento do SIPEC, a manifestação exarada pela Consultoria Jurídica
do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio do Parecer n.º 1018- 3.10-
2013/JNS/CONJUR/MP/CGU/AGU, quanto ao pagamento de diárias em período de afastamento para
tratamento da própria saúde, leva em consideração que o servidor está em local diverso ao local de
trabalho por determinação da administração e que seu retorno foi impossibilitado por caso fortuito
ou força maior.  Ainda, nesse mesmo documento, o Órgão orientador, manifesta-se pela possibilidade de
recebimento de atestado emitido por médico para fins de comprovação da situação médica do servidor



impossibilitando o seu traslado à sede, bem como da necessidade de tratamento local onde se encontra,
entre outros fins, o qual deverá ser submetido à unidade de recursos humanos do órgão ou entidade a que o
servidor for vinculado.
17. Convém ressaltar, ainda, que, em 23 de outubro de 2023, logo após anexarmos aos autos o
relatório SIGRHU, para fins de viabilidade da presente análise,  ainda, o consulente, por intermédio
do Despacho / SRE - PA/NUCOM - PA (15989765), manifestou-se nos seguintes termos:

(...)
5. Solicito, também, ciente das demandas que sobrecarregam o setor, que seja dado
celeridade ao meu caso para que eu possa fazer minha prestação de contas da antiga viagem,
haja vista que o meu próximo compromisso, dada a exigência da observação dos 15 dias
que antecedem quaisquer viagem, está se esgotando, pois a programaçao está para o
próximo dia 08 de novembro de 2023 e, salvo engano, para não ferir o prazo citado acima, a
data finde amanhã, dia 24/10/2023.
(...)

CONCLUSÃO
18. Diante de todo o exposto neste documento, quanto à possibilidade de ressarcimento das
despesas não previstas com o pagamento de diárias adicionais, haja vista os
acontecimentos que impossibilitaram o retorno do servidor de Florianópolis para Belém, devido a questões
de saúde, este Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, manifesta-se com o
entendimento, conforme definido pelo Órgão Central do SIPEC, que o servidor faz jus ao recebimento de
diárias o servidor que ficar hospitalizado e não puder retornar à sede durante o seu afastamento por
viagem a serviço, por determinação da administração, fora de sua lotação para fazer frente a
despesas extraordinárias no local onde for designado.
19. Assim sendo, diante da situação em que o deslocamento do servidor já ocorreu, e sendo o
acometimento da doença superveniente, de modo que impediu o seu retorno a Belém, cabe à Autarquia o
ressarcimento dos valores gastos com as despesas não previstas com o pagamento de diárias adicionais
correspondente ao período de 1º a 4 de setembro de 2023, considerando as recomendações constantes na
NOTA INFORMATIVA Nº 471/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP do Órgão Orientador do SIPEC.
20. Ademais, insta acrescentar, que, o consulente solicita celeridade dos autos, sob o supedâneo
da necessidade de fazer a prestação de contas da antiga viagem, vez que, o seu próximo deslocamento à
trabalho, dada a exigência da observação do prazo de quinze dias que antecedem qualquer viagem, está se
esgotando, pois, a programação tem previsão de início para o próximo dia 08 de novembro de 2023 e, para
não ferir o prazo citado acima, pontuou que a data limite encerra-se em 24 de outubro de 2023. À vista
disso, alertamos que os trâmites dos autos devem ser conduzidos com a máxima urgência, devido à
exiguidade do prazo.
21. Por derradeiro, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de
Pessoas, com redirecionamento dos autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à
Diretoria de Administração e Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e Finanças
Substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Superintendência Regional do
DNIT no Estado do Pará - SRE/DNIT-PA, para ciência e providências pertinentes.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores
públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Poder Executivo, Brasília,
1990. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessada em 17 de
outubro de 2023.
BRASIL. Decreto 5.992, de 19 de dezembro de 2006. Dispõe sobre a concessão de diárias no âmbito
da administração federal direta, autárquica e fundacional, e dá outras providências.. Poder
Executivo, Brasília, 2006. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2006/decreto/d5992.htm. Acessado em 18 de outubro de 2023.
BRASIL. NOTA INFORMATIVA Nº 471/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP. Trata do pagamento de
diárias em período de afastamento para tratamento da própria saúde. Poder Executivo, Brasília,
2013. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/10203. Acessado em 19 de outubro de 2023.



 
À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas Substituto.

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas para análise.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, instruídos
com a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
24/10/2023, às 15:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 24/10/2023, às 15:29,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 24/10/2023, às 15:43, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 24/10/2023, às 16:01, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 15997228 e
o código CRC BBF3AB6C.

Referência: Processo nº 50602.002471/2022-65 SEI nº 15997228

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |