NOTA TÉCNICA Nº: 235/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.003537/2023-85
REFERÊNCIA: PESSOAL: RESSARCIMENTO AO ERÁRIO
OBJETO: ABONO DE PERMANÊNCIA
I. DOS FATOS
1. Trata-se do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais, por intermédio da NOTA TÉCNICA Nº:
106/2023/SGP - CAF - MG/CAF - MG/SRE - MG (15241136), a respeito da necessidade ou não de
executar os procedimentos relacionados à restituição ao erário concernente a supostas parcelas a maior de
abono de permanência percebidas pelo servidor aposentado                                            :

DOS FATOS
Trata-se de identificação de recebimento indevido de Abono de Permanência ao servidor
                                                    , matrícula SIAPE nº                e DNIT nº             .
O servidor aposentou em 05/07/2023, por meio da publicação da Portaria nº 3.416, de 26 de
junho de 2023, no Diário Oficial da União, seção 2.
Uma vez que a aposentadoria ocorreu passados quatro dias da folha de pagamentos da
competência julho/2023, tornaram-se necessários os ajustes manuais, como exclusão
proporcional de rubricas, dentre as quais o encerramento do abono de permanência. 
Entretanto, ao indicar a data de 04/07/2023 para encerrar aquele benefício, o SIAPE acusou
erro, informando que o servidor não tinha o direito ao referido abono na data em que foi
concedido. 
Isso ocorreu porque, tendo o servidor gozado de toda a sua Licença Prêmio por Assiduidade
(SEI 15233091), foi informado no encerramento do Abono de Permanência a não utilização
da  Licença-Prêmio em Dobro.
Dessa forma, não houve o encerramento do Abono de Permanência na folha de pagamentos
de julho/2023, mas o desconto proporcional dos dias em que o servidor já se encontrava
aposentado, para que se pudesse apurar o ocorrido.
DA ANÁLISE TÉCNICA
Inicialmente,  foram recuperados os processos de concessão do Abono de Permanência (SEI
50606.006762/2006-72 ) e de concessão de Licença-Prêmio por Assiduidade
(SEI 50606.001340/2021-40).
Consulta realizada junto ao SIAPE (SEI 15229990), datada de 26 de abril de 2021, antes da
concessão do gozo da Licença-Prêmio pleiteada pelo servidor, indicava que todos os
períodos de LPA não haviam sido utilizados.
Averiguação realizada junto ao processo de concessão do Abono de Permanência
(SEI 50606.006762/2006-72) aponta a inexistência de qualquer pedido de utilização da LPA
em dobro para a concessão do Abono de Permanência, havendo tão somente a indicação, no
mapa de apuração (fl. 8), de que foi utilizada.
Mas, se foi realmente utilizada, por que o registro do SIAPE não indicava isso?
Extraímos o relatório de LOG para o servidor (SEI 15231075), na tentativa de elucidar o
ocorrido, mas não se concluiu nada a respeito disso.
Então, baseado nos fundamentos legais vigentes à data de concessão do Abono de
Permanência (01/02/2006), procurou-se verificar se o servidor tinha realmente o direito ao
abono de permanência sem a utilização da Licença-Prêmio em dobro.
Primeiramente, foi confeccionada a planilha SEI 15233322, a fim de averiguar se o servidor
havia cumprido os requisitos à aposentadoria voluntária com fulcro no Art. 8º da Emenda
Constitucional nº 20/1998, vigente até 30/12/2003:
(...)
Naquela ocasião o servidor contava com 50 (cinquenta) anos de idade, sendo necessário que
possuísse, no mínimo, 53 (cinquenta e três) anos, motivo pelo qual já não se enquadrava



naquele dispositivo legal.
Em seguida foi elaborada a planilha SEI 15235446, com a data final de 15/01/2008, quando
o servidor completou o tempo de contribuição de 35 (trinta e cinco) anos. 
No entanto,  em 15/01/2008, o servidor contava com 55 (cinquenta e cinco) anos de idade e
o Artigo 40 da Constituição Federal/88, vigia com a redação dada pela Emenda
Constitucional nº 41/2003, nos seguintes termos:
(...)
Assim, ainda que tenha cumprido os 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, não possuía,
na ocasião, idade suficiente para se aposentar com fundamento no Art. 40, III da
Constituição Federal, não possuindo, portanto, o direito à percepção do abono de
permanência.
Para finalizar, elaborou-se a planilha SEI 15235814, fundamentada no Art. 3º da Emenda
Constitucional nº 47/2005, com termo final em 17/01/2011, data em que o servidor cumpria
o tempo de contribuição excedente, de forma a reduzir a idade necessária, como
determinava aquele fundamento legal:
(...)
Consulta às fichas financeiras desde março/2006, apontam o recebimento indevido do
abono de permanência (SEI 15235856), cujo direito, sem a utilização da Licença-Prêmio em
dobro, que somente poderia ter sido concedida a partir de 17/01/2011, baseado no Art. 3º da
Emenda Constitucional nº 47/2005.
Finaliza-se a presente análise com a elaboração da planilha SEI 15236517, que demonstra
os valores recebidos indevidamente pelo servidor a título de Abono de Permanência,
totalizando em R$ 62.310,36 (sessenta e dois mil, trezentos e dez reais e trinta e seis
centavos) que deverão ser devolvidos ao Erário, conforme dispõe a Orientação Normativa
nº 05:
(...)
DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
Artigo 40, III, da Constituição Federal/88 em sua redação original;
Art. 40  III da Constituição Federal/88 na redação dada pela Emenda Constitucional nº
41/2003;
Art. 8º da Emenda Constitucional nº 20/1998;
Art. 3º da Emenda Constitucional nº 47/2005;
Orientação Normativa nº 05, de 21 de fevereiro de 2013.
CONCLUSÃO
Analisados os fatos, como não se trata de errônea ou inadequada interpretação da lei por
parte da administração pública, entendemos ser devida a reposição ao Erário no valor
estabelecido na planilha SEI 15236517 e sugerimos o encaminhamento do presente
processo à Coordenação de Cadastro e Pagamentos - COCAP -, de forma a referendar este
entendimento e também procurar apurar a causa do problema junto ao SIAPE quando da
concessão do abono de permanência. quando o sistema, a despeito de registrar este
benefício, não registrou a utilização da Licença Prêmio para a concessão do mesmo,
possibilitando que, mais tarde, a Licença Prêmio voltasse a ser utilizada pelo servidor, como
demonstra o relatório de utilização, SEI 15233091.

2. Os autos foram enviados à Coordenação de Cadastro e Pagamento, que direcionou o pleito à
COLEG, por intermédio do Despacho/DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DICAP 15332217, com a
solicitação de manifestação quanto ao cabimento da restituição dos valores recebidos indevidamente pelo
servidor a título de abono de permanência e quanto à prescrição:

Em atenção à Nota Técnica 106 15241136, e com base nas informações constantes no
presente processo, informamos que este Serviço Especializado de Cadastro de Pessoal em
análise constatou que o servidor                                                    não fazia jus à concessão de
abono de permanência pelo fundamento legal da Emenda Constitucional 41/2003 na data de
2006, por não preencher o requisito idade.
Ademais, informamos que a análise pormenorizada foi realizada pela Superintendência
Regional de Minas Gerais, conforme Nota Técnica 106 , que realizou o levantamento dos



valores recebidos indevidamente pelo servidor a título de Abono de Permanência,
considerando o período de janeiro/2006 a janeiro/2011.
Isto posto, sugerimos o encaminhamento à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas para manifestação quanto ao cabimento da restituição dos valores recebidos
indevidamente pelo servidor a título de abono de permanência, bem como em caso
afirmativo qual período aquela superintendência deve apurar, considerando o prazo
prescricional, uma vez que consta nos autos uma planilha com os primeiros 5 anos de
benefício recebido indevidamente, com posterior envio à Superintendência Regional de
Minas Gerais para demais providências.

3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

D o  A b o n o  d e  p e r m a n ê n c i a  e  d a  l i c e n ç a - p r ê m i o  p o r
a s s i d u i d a d e
4. O abono de permanência foi instituído pela Emenda Constitucional n° 41/2003, art. 40, §
19, como vantagem pecuniária paga em valor equivalente à sua contribuição, que foi criada como forma de
incentivo à permanência do servidor em atividade, visando devolver a contribuição previdenciária à
remuneração:

Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de
previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente
público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que
preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.
(...)
§ 19. O servidor de que trata este artigo que tenha completado as exigências para
aposentadoria voluntária estabelecidas no § 1º, III, a, e que opte por permanecer em
atividade fará jus a um abono de permanência equivalente ao valor da sua contribuição
previdenciária até completar as exigências para aposentadoria compulsória contidas no § 1º,
II.

5. Sobre a licença-prêmio por assiduidade (LPA), a Lei nº 8.112/90, em seu art. 87, previa que,
após cada quinquênio ininterrupto de exercício, o servidor faria jus a três meses de licença, a título de
prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo efetivo. Contudo, a  a Lei nº 9.527, de 10 de
dezembro de 1997, extinguiu a LPA, mas seu art. 7º determinou que os períodos de LPA adquiridos pelos
servidores até 15 de outubro de 1996, podem ser usufruídos ou contados em dobro para fins de
aposentadoria e, no caso de falecimento do servidor, convertidos em pecúnia, observada a legislação
vigente em 15 de outubro de 1996, conforme transcrição abaixo, respectivamente:

Lei n° 8112/1990
Art. 87. Após cada quinquênio ininterrupto de exercício, o servidor fará jus a 3 (três) meses
de licença, a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo efetivo.
§ 2° Os períodos de licença-prêmio já adquiridos e não gozados pelo servidor que vier a
falecer serão convertidos em pecúnia, em favor de seus beneficiários da pensão. (Mantido
pelo Congresso Nacional).
Lei n° 9.527/1997
Art.  7º Os períodos de licença-prêmio, adquiridos na forma da Lei nº 8.112, de 1990, até 15
de outubro de 1996, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de
aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do servidor, observada a
legislação em vigor até 15 de outubro de 1996.

6. A NOTA TÉCNICA Nº 283/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (15941507) ratifica que é
possível a utilização do período de LPA por servidor que tenha incorporado ao seu patrimônio jurídico tal
direito, mas dele não tenha gozado, para a implementação dos requisitos para aposentadoria voluntária,
assim como para fins de abono de permanência, sendo inviável a desaverbação de períodos de LPA que
foram usufruídos e/ou computados em dobro para fins de benefícios previdenciários:

15. Esta Coordenação-Geral pronunciou-se, por intermédio da Nota Informativa
CGNOR/DENOP/SRH nº 274/2011, que uma vez utilizado o tempo de licença-prêmio para
a concessão do abono de permanência não se vislumbra amparo legal para Desaverbação da



referida licença, já que surtiu todos os efeitos, tornando-se o ato jurídico perfeito, e
preservando-se o princípio da segurança jurídica que deve ser tutelado pela Administração
(...).
(...)
17. Isso posto, conclui-se pela impossibilidade de desaverbação do tempo de licença-prêmio
contado em dobro para fins de aposentadoria, eis que gerou efeitos para a concessão de
abono de permanência. Todavia, a licença-prêmio que o servidor já incorporou, na forma da
Lei, ainda não usufruída, poderá, a qualquer tempo, ser objeto de fruição ou utilização para
a contagem em dobro para efeitos de aposentadoria.

7. No mesmo sentido, o Plenário do Tribunal de Contas da União, no Acórdão n° 1342/2011 -
Plenário (15941661), informa que não é possível reverter a opção feita por servidor pela contagem em
dobro de períodos de LPA para fins de benefícios previdenciários:

CONSULTA. IMPOSSIBILIDADE DE REVERSÃO DE OPÇÃO FEITA POR SERVIDOR
PELA CONTAGEM EM DOBRO DE PERÍODO DE LICENÇA-PRÊMIO, PARA FINS
DE APOSENTADORIA, PARA CONVERSÃO EM PECÚNIA.
1. A opção formal do servidor pela contagem em dobro de período de licença-prêmio, para
efeito de aposentadoria, é irretratável, conforme Decisão no 981/2001 - Plenário.
2. Não é possível a conversão, em pecúnia, por ocasião da aposentadoria, dos dias de
licença-prêmio por assiduidade computados em dobro, mediante opção irretratável, para a
concessão do abono de permanência, de que trata o art. 40, § 19, da Constituição Federal de
1988, bem assim os arts. 2º, § 5º, e 3º, § 1º, da Emenda Constitucional nº 41.
(...)
Acatando a proposta do relator, decidiu este Tribunal (Decisão TCU nº 998/2001 - Plenário)
nos seguintes termos:
8.1.2. a opção formal do servidor pela contagem em dobro de período de licença-prêmio,
para efeito de aposentadoria, é irretratável". E ainda sobre essa irretratabilidade, reproduzo o
precedente judicial colacionado pela Sefip, da eminente Desembargadora Federal Marga
Inge Barth Tesseler, do TRF da 4ª Região, que nos autos da Apelação Cível nº
2008.72.00.006886-4/SC, assim se manifestou: "Comungo com o entendimento do Tribunal
de Contas da União no sentido de que a opção formal do servidor pela contagem em dobro
de período de licença-prêmio para efeito de aposentadoria é irretratável (fls. 78-87 e 160-
164).
Pelo mesmo motivo, a opção pela contagem em dobro de período de licença-prêmio para
efeito de percepção de abono permanência é irretratável, pois não há direito ao referido
abono se não houver o correspondente direito à aposentadoria. Isto porque com aquela
opção manifestada pelo impetrante, restou formalizado o direito adquirido do servidor não
só à percepção do abono de permanência, mas também a sua aposentadoria, cujo
requerimento pode ser apresentado pelo impetrante a qualquer momento, pois decorrente de
um ato jurídico definitivamente constituído. Ademais, o direito resultante do tempo de
contribuição averbado pela Administração incorporou-se no patrimônio do servidor e
produziu os efeitos jurídicos decorrentes." A desconstituição de atos jurídicos perfeitos, com
efeitos produzidos e em produção, por iniciativa exclusiva do servidor, no seu exclusivo
interesse, motivada pela vantajosidade de se retornar ao status quo ante e, a partir dali,
tomar novas decisões fundadas na quantificação do benefício financeiro propiciado pela
aplicação retroativa de novo entendimento dos Tribunais fere o princípio da segurança
jurídica, em sua dimensão objetiva. E se fosse tal hipótese cogitada em favor da
Administração seria rechaçada com toda a força da doutrina e da jurisprudência dominantes
por malferir o mesmo princípio da segurança jurídica, agora em sua dimensão subjetiva, a
da boa-fé e confiança nos atos emanados do Estado. Admitir tal possibilidade implicaria,
também, submeter a Administração a permanente possibilidade de sofrer sobressaltos
financeiros e ônus operacionais, situação indesejável frente a um dos princípios reitores da
Administração Pública, o da eficiência.

8. O entendimento emitido na Decisão/TCU nº 998/2001 - Plenário se mostra consolidado
tanto no Poder Judiciário como no Poder Executivo, não sendo aceitável que se admita a reversão de opção
do servidor pela contagem em dobro de período de LPA, para fins de abono de permanência e de
aposentadoria voluntária, isso porque seria atentar contra a segurança jurídica das relações:



Concluiu a unidade técnica que a opção pelo cômputo da licença-prêmio em dobro, tanto
para fins de aposentadoria como para fins de abono permanência, é irretratável. Tal opção,
no seu entendimento, é ato jurídico perfeito e, mesmo tendo ocorrido antes da prolação do
mencionado acórdão, não pode ser desfeito, com o intuito de desconsiderar aquele tempo
ficto da contagem do tempo exigido para aposentadoria.
(...)
Portanto, o decisum em questão não socorre pretensões de desfazimento de atos jurídicos
perfeitos mediante os quais a Administração concedeu aposentadoria ou reconheceu o
direito ao abono de permanência para que os beneficiários possam, então: i) retornar a um
fictício status jurídico de servidor ativo (pela "desaverbação" de tempo de serviço, o que
significaria o "desreconhecimento" do cumprimento dos requisitos de tempo para obtenção
do direito à aposentadoria); ii) computar como tempo de serviço o tempo em que
permaneceram em atividade sob o regime do abono de permanência e assim completar o
tempo requerido para adquirir o direito à aposentadoria, sem valer-se da contagem em dobro
da licença-prêmio; iii) retornar ao status jurídico de servidor com direito adquirido à
aposentadoria e optante pelo regime de abono de permanência, e; iv) em última etapa,
requerer conversão em pecúnia do período de licença-prêmio não usufruída, como se essa
conversão fosse um direito assegurado por esta Corte de Contas.

D a  r e s t i t u i ç ã o  a o  e r á r i o :  r e q u i s i t o s  e  p r o c e d i m e n t o s
9. A restituição ao erário encontra fundamento nos arts. 876 e 884 do Código Civil Brasileiro,
Lei n° 10.406, de 10 de janeiro de 2002, que veda o enriquecimento injustificado, sem causa ou ilícito:

Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir;
obrigação que incumbe àquele que recebe dívida condicional antes de cumprida a condição.
Art. 877. Àquele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de tê-lo feito por
erro.
(...)
Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a
restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é
obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem
na época em que foi exigido.

10. A  Lei n. 8.112/90 dispõe no art. 46 sobre o ressarcimento ao erário devido por parte de
servidores, aposentados e pensionistas que percebem indevidamente quantias da Administração Pública:

Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão
previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento,
no prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do
interessado.                     (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1°  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da
remuneração, provento ou pensão.                (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2°  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento
da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.                  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)

11. A Orientação Normativa nº 5, de 21 de Fevereiro de 2013 (15242218) é o normativo que
trata das regras gerais a que se sujeitam os órgãos e entidades da Administração Pública Federal a respeito
do ressarcimento ao erário. A Nota Técnica/MP n° 177/2014 informa que a ON/MP nº 05/2013 destina-se,
especificamente, aos casos de reposição ao Erário de valores que haja indícios de terem sido percebidos
indevidamente por servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil, situação capitaneada no art. 46
da Lei nº 8.112/1990.
12. No que concerne à reposição ao erário baseada no art. 46 da Lei n° 8.112, de 1990, com
fundamento da ON/MP n° 5/2013, o Ofício-Circular /ME n° 4639/2020 encaminhou a Nota Técnica /ME
n° 58991/2020, que trata do entendimento que deve ser aplicado pelas entidades e órgãos do SIPEC. A
Nota Técnica /ME n° 58.991/2020 informou sobre o posicionamento emitido pelo Advogado-Geral da
União no Parecer n° 00069/2020/DECOR/CGU/AGU acerca da desnecessidade de anuência do servidor,



do aposentado e do pensionista, para fins de ressarcimento ao erário, quando evidenciado erro operacional
no pagamento realizado pela Administração. É legítimo o desconto desde que haja previsão em lei e
posteriormente a um procedimento administrativo, com observação da ampla defesa e contraditório.
Ressalte-se que literalmente foi dito que o desconto é devido posteriormente a um regular
procedimento administrativo. Nesse sentido, sim, a Administração poderia, sem o consentimento do
servidor ou de autorização judicial, efetuar os procedimentos relacionados à restituição ao erário, com
observância das disposições da ON/MP n° 5/2013.
13. Meirelles (2015) define atos administrativos como sendo “toda manifestação unilateral da
administração pública que, agindo nessa qualidade, tenha por fim imediato adquirir, resguardar, transferir,
modificar, extinguir e declarar direitos ou impor obrigações ao administrados ou a si própria”. O princípio
da legalidade faz referência ao fato de que o administrador público deve atuar de acordo com a lei e
exigências que priorizem o bem comum, o que concretiza a eficácia da atividade administrativa. O
princípio da segurança jurídica alude à estabilidade das relações jurídicas, principalmente em relação
aquelas que apresentam vícios de ilegalidade. É regra que aquele que percebeu valores indevidamente deve
restituí-lo, por força do art. 876 do Código Civil. A Administração tem o poder e dever de rever os atos
administrativos que contenham algum vício no usufruto do poder de autotutela, consoante orientação do
art. 114 da Lei nº 8.112/90, que sustenta que a administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo,
quando eivados de ilegalidade.
14. Conforme o Acórdão nº 3364/2015 - TCU - Plenário (15941705), a dispensa de reposição
dos valores percebidos indevidamente somente é possível quando ocorre erro escusável de interpretação de
lei e não quando há erro operacional ou erro da administração:

32. Por conseguinte, afigura-se ainda plenamente válido, no que se refere a erro operacional
da Administração, o seguinte entendimento, firmado em caráter normativo por este
Tribunal, mediante o Acórdão 1.909/2003-Plenário, ao responder Consulta que lhe foi
formulada pelo Ministério dos Transportes:
‘9.1. a reposição ao erário somente pode ser dispensada quando verificadas
cumulativamente as seguintes condições:
9.1.1 presença de boa-fé do servidor;
9.1.2 ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a concessão da
vantagem impugnada;
9.1.3 existência de dúvida plausível sobre a interpretação, validade ou incidência da norma
infringida, no momento da edição do ato que autorizou o pagamento da vantagem
impugnada; e
9.1.4 interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração;
9.2. a reposição ao erário é obrigatória, nos termos preconizados no Enunciado 235 da
Súmula deste Tribunal e na forma dos arts. 46 e 47 da Lei 8.112/90, quando não estiverem
atendidas todas as condições estipuladas no subitem 9.1 ou, ainda, quando os pagamentos
forem decorrentes de erro operacional da Administração.

15. Sobre o tema, o então Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão , por
intermédio do PARECER/Nº 00513.24/2012/PFF/CONJUR-MP/CGU/AGU, ao emitir a Nota
Informativa/MP n° 527/2012 (15941568), concluiu que o erro operacional incita a restituição ao
erário a que se referem os arts.  46 e 47 da Lei nº 8.112/90. Segundo entendimento
da AGU, a dispensa da obrigação do servidor de reposição ao erário prescinde do exame da
escusabilidade do erro da Administração, sendo necessário constatar apenas a boa-fé e a existência
do erro administrativo de interpretação. Porém, no caso analisado na referida nota informativa,
ocorreu erro material e não de interpretação, que, por sua vez, autoriza a restituição ao erário.
Analisou-se o período do ocorrido e, ainda que o erro material autorizasse a restituição ao erário,
por ter se passado mais de oito anos, declarou-se consumado o prazo de cinco anos previsto do art.
54 da Lei n° 9.784/1997 para a administração anular os atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis aos destinatários, motivo pelo qual não se sustentaria a tese segundo a qual o
ressarcimento ao erário, com fundamento no § 5º do artigo 37 da Constituição Federal, seria
imprescritível. Naquela ocasião, afirmou-se, em relação ao caso analisado, que o que seria
imprescritível é o prazo da União para ajuizamento de ação de ressarcimento ao erário contra o
servidor que deu causa à restituição indevida da Contribuição para o Plano de Seguridade Social do
Servidor, e não o prazo para revisão do ato administrativo correspondente. Nesse sentido, a ação



civil seria discutida na ação de ressarcimento correspondente. Para melhor entendimento, citam-
se trechos da Nota Informativa/MP n° 527/2012:

5. Instada a se manifestar, a CONJUR/MP por meio do PARECER/N.º 0051 –
3.24/2012/PFF/CONJUR-MP/CGU/AGU, de 17.1.2012, fls. 47/52, respondendo aos
questionamentos constantes da aludida Nota Técnica n.º 54/DENOP/SRH/MP, de 2010,
emitiu pronunciamento e ao final apresentou as conclusões

5. Uma vez assentada a natureza civil, e não tributária, da restituição de indébito,
cumpre destacar que a hipótese dos autos, em razão das suas peculiaridades, não se
enquadra em nenhuma das situações descritas pelos incisos do artigo 165 do CTN.
Cuida-se, na verdade, de um erro protagonizado pela União que beneficiou certos
servidores.
6. Nessas situações o procedimento a ser adotado é a do ressarcimento ao erário, cujo
regramento está nos artigos 46 e 47 da Lei n.º 8.112/90, nos seguintes termos:
(...)
11. Como se pode observar, a título de elucidação, os entendimentos até aqui
reproduzidos, acerca dos requisitos necessários para dispensa à restituição ao erário
podem ser assim resumidos:

- Parecer n.º GQ – 161: a efetiva prestação do serviço, a boa-fé no
recebimento da vantagem ou vencimento, a errônea interpretação da lei
e mudança de orientação jurídica;
- Súmula n.º 249 do Tribunal de Contas da União: boa-fé do servidor e
escusabilidade do erro de interpretação; e
- Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União: boa-fé do servidor e erro
na interpretação da lei.

12. Da leitura dos resumos supramencionados, à primeira vista, através de uma
interpretação meramente gramatical, poder-se-ia concluir pela existência de dissenso
entre eles, notadamente em relação à natureza do erro administrativo: de um lado o
Tribunal de Contas da União, mais restritivo, ao exigir que o erro da Administração
seja escusável; do outro, a Advocacia-Geral da União, que, ao não qualificá-lo, teria
permitido, em princípio, que qualquer erro seria idôneo a ensejar a dispensa à
restituição.
13. A fim de precisar o alcance da Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União,
esta Consultoria Jurídica, por meio do PARECER/MP/CONJUR/PFF/N.º 397 –
3.27 / 2010, provocou a Consultoria-Geral da União que, ao seu turno, ratificou
o entendimento segundo o qual, para fins de dispensa da obrigação do servidor
de reposição ao erário, o exame da escusabilidade do erro da Administração é
irrelevante, afigurando-se necessário apenas a boa-fé e a existência do erro
administrativo de interpretação, consoante se pode verificar da leitura do trecho
da Nota 087/2010/DECOR/CGU/AGU/AGU:

12. Debruçando-se sobre os precedentes que ensejaram a edição da
Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União, percebe-se que, de fato, os
mesmos não exigiram para dispensa na devolução dos valores
percebidos de boa-fé dos servidores públicos que a errônea ou
equivocada interpretação por parte da Administração Pública advenha
de erro escusável.
(...)
14. Deve-se, ressaltar, inclusive, que no bojo do Recurso em Mandado
de Segurança n.º 18.121 – Rs (20040051048-4), o Relator, Ministro
Paulo Medina, enfrentou a questão da necessidade da escusabilidade do
erro da Administração Pública como requisito para dispensa na
devolução dos valores percebidos de boa-fé pelo servidor público,
tendo afastado o referido entendimento ao argumento de que para fins
de desnecessidade de devolução imperiosa é a demonstração da boa-fé
e da escusabilidade do erro que incorre o servidor, independentemente,
portanto, da escusabilidade do erro da Administração Pública.
(...)



14. Assim é que, a uma primeira vista, tendo as Súmulas da Advocacia-
Geral da União a função de consolidar a jurisprudência iterativa dos
Tribunais, conforme disposto no art. 2º do Ato Regimental n.º 01, de 02
de julho de 2008, não se vislumbra a possibilidade de se conferida
qualquer interpretação à expressão “em decorrência de errônea ou
inadequada interpretação da lei por parte da Administração Pública”
presente na Súmula n.º 34 que permita exigir a escusabilidade do erro
para fins de dispensa da devolução de valores percebidos de boa-fé pelo
servidor público, vez que tal requisito não se encontra presente nos
precedentes judiciais que ensejaram a edição do mencionado verbete.

14. Sucede, todavia, que, segundo informações presentes nos itens 3 e 23 da Nota
Técnica n.º 54/DENOP/SRH/MP, o pagamento a maior da restituição aos
servidores decorreu de erro “material”, e não de interpretação.
15. Nesse contexto, sobreleva anotar que esta Consultoria Jurídica, ao examinar
questão similar, asseverou que erros matérias, diferentemente dos erros de
interpretação, autorizam a reposição ao erário. A propósito, convém transcrever
trechos do PARECER N.º 1379 – 3.13/201 /JPA/CONJUR-MP/CGU/AGU nesse
sentido, veja-se:

14. Neste ponto, cumpre rememorar que tanto o parecer AGU/MF n.º
05/98 (anexo ao Parecer n.º GQ – 161) quanto a súmula n.º 34 da AGU
apontam como requisito para a irrepetibilidade de valores indevidos a
ocorrência de “errônea interpretação ou má aplicação da Lei pela
Administração” – requisito, aliás, exigido em muitos julgados do STJ e
do STF.
15. Assim, de acordo com os termos do parecer vinculante e com o
conteúdo da súmula n.º 34 da AGU, erros materiais que tenham
ocasionado pagamento de valores indevidos a servidores, por não se
enquadrarem na locução “errônea ou inadequada interpretação da lei”,
poderiam render ensejo à cobrança (repetição de indébito) por parte da
Administração Pública.
16. E assim o é, e deve ser, porque, não raras vezes, a Administração
Pública interpreta corretamente um dado dispositivo de Lei que
concede um benefício financeiro a uma categoria de servidores,
extraindo, então, o preciso alcance da disposição normativa
interpretada. Não obstante a correta interpretação e aplicação da
legislação, casos há em que, ao se operacionalizar o pagamento do
benefício previsto na Lei que fora corretamente interpretada, incorre a
Administração em erro material, concedendo ao servidor uma vantagem
indevida – v.g., pagamento a maior ou em duplicidade.
17. Em hipóteses tais, o erro se deu quando da operacionalização do
comando normativo extraído da interpretação da disposição legal.
Trata-se de um erro posterior à interpretação da Lei, de sorte que não se
cogita de erro na interpretação ou má aplicação da lei.
18. À luz do entendimento da súmula n.º 34 da AGU, esta situação de
erro material (ou operacional) não estaria ao abrigo da cláusula de
irrepetibilidade, porquanto pagamento indevido não foi decorrente de
má interpretação ou incorreta aplicação de dispositivo legal. À vista
destas ponderações, parece-nos que a situação retratada nos autos não
estaria a autorizar a dispensa da servidora Iva Cordeiro Chaves em
repor os valores de aposentadoria que lhe foram indevidamente pagos a
maior.
16. Dessa forma, e levando-se em consideração que o erro, em
análise, seja realmente “material”, dessume-se que a restituição ao
erário, em tese, seria possível.
17. Em que pesem essas considerações, não se pode esquecer que o
erro “material” praticado pela Administração remonta aos anos de
1999 a 2003. Verifica-se, pois, que já se passaram mais de oito anos
da data de sua realização, prazo mais do que suficiente para se
reconhecer a consumação do prazo decadencial previsto no artigo
54 da lei n.º 9.784/97 (sic), que, como sabido, consagra em 5 anos o



prazo para Administração anular os atos administrativos de que
decorram efeitos favoráveis para os destinatários, veja-se:

Art. 54. O direito da Administração de anular os atos
administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os
destinatários decai em cinco anos, contados da data em que
foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1º No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de
decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.
§ 2º Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida
de autoridade administrativa que importe impugnação à validade
do ato.

(...)
20. Por derradeiro, não merece prosperar a tese segundo a qual o ressarcimento
ao erário, com fundamento no § 5º do artigo 37 da Constituição Federal, seria
imprescritível. Isso porque a norma constitucional disciplina situação distinta,
vale dizer, a imprescritibilidade ali mencionada diz respeito ao prazo da ação
civil de ressarcimento a ser ajuizada contra o servidor ou particular responsável
pela infração que deu prejuízo à Administração. Uma coisa é a relação jurídica
administrativa, que não poderia ser iniciada em razão da consumação do prezo
(sic) decadencial, conforme já analisado, outra, distintamente, é a relação
jurídica civil, que será discutida na ação de ressarcimento correspondente.
(...)
22. Com se vê, no caso específico dos autos, o que seria imprescritível é o prazo
da União para ajuizamento de ação de ressarcimento ao erário contra o servidor
que deu causa à restituição indevida da Contribuição para o Plano de
Seguridade Social do Servidor, e não o prazo para revisão do ato administrativo
correspondente.
23. Por todo o exposto, e em atenção aos questionamentos feitos pela Secretaria de
Recursos Humanos, é possível apresentar as seguintes conclusões:

a) a natureza da relação jurídica é civil, e não tributária;
b) os créditos, em tese, seriam válidos. Todavia, em relação a eles, não
se pode deixar de reconhecer a consumação do prazo decadencial
previsto no art. 54 da Lei n.º 9789/99 (sic);
c) se não houvesse a consumação do prazo decadencial, o procedimento
a ser adotado seria o previsto no art. 46 da Lei n.º 8.112/90

6. Ante o exposto, esta Divisão adota o entendimento consignado pela CONJUR/MP de
que a natureza da relação jurídica aplicável ao caso é civil e que os créditos, em tese,
seriam válidos, aplicando-se o procedimento para reposição ao erário estabelecido no
art. 46 da Lei n.º 8.112/90. Destaque-se que os órgãos envolvidos deverão analisar caso
a caso a ocorrência da decadência prevista no art. 54 da Lei n.º 9.784, de 1999. [grifos
deste expediente]

D a  a p l i c a ç ã o  d o s  r e g r a m e n t o s  à  s i t u a ç ã o  c o n c r e t a
16. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n°
39, de 17 de novembro de 2020, art. 151, e Portaria/DG n° 931, de 30 de maio de 2016, publicada no
Diário Oficial da União de 1º de junho de 2016, especificamente incisos XVI e XX, art. 1°, os Serviços de
Gestão de Pessoas, no âmbito das Superintendências Regionais, possuem competência para executar
atividades relacionadas à gestão de Pessoas, examinar e instruir processos relativos à concessão de
aposentadorias e pensões e outros benefícios e vantagens previstos em lei, registrar os dados pessoais e
funcionais, assim como executar atividades de pesquisa, compilação, divulgação e orientação quanto à
legislação e jurisprudência relativas à gestão de pessoas. A análise sobre os critérios necessários para fins
de concessão de aposentadoria voluntária, de abono de permanência e de licença prêmio por assiduidade,
assim como a execução dos respectivos procedimentos operacionais sistemáticos, é competência das
Superintendências Regionais, por intermédio dos Serviços de Gestão de Pessoas. Os Serviços de Gestão
de Pessoas das Superintendências do DNIT possuem a atribuição de analisar, previamente à
concessão, toda solicitação de abono de permanência, de aposentadoria e outros benefícios e
vantagens previstos em lei, e isso inclui estudar os critérios para a concessão do benefício e aplicá-los
à situação específica, bem como resolver possíveis intercorrências relacionadas a casos específicos.

À



17. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, conjuntamente ao Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, cabe a orientação sobre a aplicação da legislação e da
jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e normas expedidos pelo Órgão Central do SIPEC. A
manifestação desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas sobre a citada
dúvida estará adstrita ao que consta nos arts. 66 e 67 do Regimento Interno do DNIT.
18. Ressalta-se que se pressupõe, para fins desta análise, que as informações emitidas pela
Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais, especificamente pelo Serviço de Gestão de
Pessoas da SRE-MG, na NOTA TÉCNICA Nº: 106/2023/SGP - CAF - MG/CAF - MG/SRE - MG
(15241136), relativas à análise do objeto, no âmbito da competência regimental, no que concerne aos
aspectos legal e operacional,  incluindo cálculos e exposição de valores, são verídicas e exatas, de
responsabilidade da SRE-MG e do SGP-MG.
19. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela
Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério dos Transportes e integrante da estrutura do
Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC),
cujo órgão central é o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. O Decreto n° 67.326, de 5
de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do SIPEC o estudo,
formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão, controle e fiscalização específica
de assuntos concernentes à Administração Federal. O DNIT sujeita-se, portanto, aos normativos exarados
pelo MGI e, sendo uma Autarquia da Administração Federal, logicamente, às Leis e aos Decretos.
20. De acordo com o art. 1° e Parágrafo único da Lei Complementar n° 73, de 1993, a
Advocacia-Geral da União é a instituição que representa a União judicial e extrajudicialmente, cabendo as
atividades de consultoria e assessoramento jurídicos ao Poder Executivo. Os inciso X e XI informam duas
das atribuições do Advogado-Geral da União, Chefe da Advocacia-Geral da União, quais sejam, fixar a
interpretação da Constituição, das leis, dos tratados e demais atos normativos, a ser uniformemente seguida
pelos órgãos e entidades da Administração Federal e unificar a jurisprudência administrativa, garantindo a
correta aplicação das leis, prevenindo e dirimindo as controvérsias entre os órgãos jurídicos da
Administração Federal.
21. As informações supramencionadas ratificam a noção de que o DNIT, como Autarquia
integrante da Administração Pública Federal, tem o dever de seguir as orientações oriundas do Ministério
da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos e da Advocacia-Geral da União na hipótese em que seja
instado a aplicar leis e jurisprudências administrativas em casos específicos.
22. No Processo n° 50606.006762/2006-72 (8052153), não há solicitação do servidor que
justifique a inclusão de períodos de LPA no mapa de tempo de contribuição. Não obstante, foram
computados dois anos de LPA para fins de abono de permanência.
23. No que concerne ao Processo SEI n° 50606.001340/2021-40, que trata da Licença-prêmio
por assiduidade, há cinco formulários: (7835172), de 29 de março de 2021; (9165333), de 13 de setembro
de 2021; (11118704), de 19 de abril de 2022; (12816856), de 24 de outubro de 2022; (12881269), de 3 de
abril de 2023. Os formulários tratam do pedido de usufruto de LPA, nos quais constam a declaração do
servidor de que não foram utilizados para quaisquer benefícios. Exceto o último formulário (12881269), no
qual há a assinatura do servidor e de um engenheiro, em todos os outros há a assinatura tanto do servidor,
como do Superintendente Regional. A oficialização do deferimento do usufruto consta na publicação
mediante os Boletins Administrativos (8041819) (10530216) (11198941)(12848121) (14204064). De
acordo com o último registro de LPA no SIAPE constante dos assentamentos funcionais (15233091), o
servidor usufruiu todos os quatro períodos de LPA de noventa dias, totalizando trezentos e sessenta dias;
24. Ao apurar os despachos exarados do Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-MG MG, vide
(8030384), (10512840), (12823098), (14186150), direcionados ao Superintendente Regional para fins de
deferimento do usufruto de períodos de LPA, há o reconhecimento do direito de gozo, assim como
informação de que os assentamentos funcionais não evidenciaram usufruto prévio para fins de quaisquer
benefícios. É possível pressupor que o processo base de concessão de abono de permanência n°
50606.006762/2006-72 (15938934) não foi consultado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-MG,
anteriormente à concessão do usufruto de LPA, pois, caso contrário, o SGP-MG teria notado o fato de que
períodos haviam sido incluídos na apuração para fins de abono de permanência. Os processos físicos
fazem parte dos assentamentos funcionais e devem ser consultados anteriormente à concessão de
benefícios, no caso de conexão temática (períodos de LPA podem ser computados para fins de abono de
permanência e de aposentadoria, sendo assim, são temáticas conectadas), não sendo suficiente a



observância apenas de informações constantes do sistema no ato de diligenciar processos administrativos
afetos ao tema. Ainda assim, esclarecemos que a competência para apurar os erros operacionais
ocorridos é do SGP-MG, visto que os incidentes se passaram na SRE-MG.
25. Por motivo desconhecido pela COLEG/CGGP/DAF/DNIT-Sede, à época, a LPA
computada no mapa de abono de permanência não constou no sistema. Ainda que não caiba à COLEG
apurar o motivo, esclarecemos que o Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos (Siape)
é um sistema de abrangência nacional criado com a missão de integrar todas as plataformas de gestão da
folha de pessoal dos servidores públicos, sendo um dos principais sistemas estruturadores do governo
responsável pela produção das folhas de pagamento de órgãos federais (SERPRO, 2023). O SIAPE foi
instituído em 1990, com a publicação do Decreto n° 99.328, que foi revogado pelo Decreto n°
10.715/2021. Portanto, em 2006, já era possível efetivar o lançamento das informações no sistema.
Atualmente, quando um servidor não faz jus ao benefício que solicita, o SIAPE informa a data mais
provável que fará jus, no entanto, alicerçado nas informações cadastradas nos assentamentos funcionais, o
que inclui aquelas relativas a processos físicos, cujo teor deve ser registrado no sistema, responsabilidade
do Serviço de Gestão de Pessoas, de acordo com o Regimento Interno do DNIT.
26. Consoante a NOTA TÉCNICA Nº: 106/2023/SGP - CAF - MG/CAF - MG/SRE - MG
(15241136), o servidor foi aposentado em 5 de julho de 2023, por meio da publicação da Portaria nº 3.416,
de 26 de junho de 2023, no Diário Oficial da União, seção 2. Ao diligenciar o encerramento do abono de
permanência no sistema, em virtude da concessão de aposentadoria, o SIAPE acusou erro, informando que
o servidor não possuía o direito ao abono de permanência na data em que foi concedido. Fica evidenciado,
na consulta SIAPE (15233091), que todos os quatro períodos de LPA, de 1974 a 1994, foram usufruídos.
Como o servidor usufruiu os períodos de LPA, não seria viável o cômputo em dobro para fins de
abono de permanência.
27. A problemática está no fato de que o servidor usufruiu todos os períodos aos quais fez
jus mesmo tendo sido computados para fins de abono de permanência. Neste caso, houve usufruto
da LPA em duplicidade.
28. É possível constatar sucessivos erros da administração ou erros de operação em relação ao
diligenciamento do pleito, tanto à época em que foi concedido, como na contemporaneidade, dentre os
quais, citam-se: nos formulários constantes do processo SEI n° 50606.001340/2021-40, que trata da
Licença-prêmio por assiduidade, assinados pelo servidor e pelo Superintendente Regional, exceto o último
formulário, no qual há a assinatura do servidor e de um engenheiro, há a informação de que não houve
usufruto dos períodos para quaisquer fins e, ainda, ao apurar os despachos exarados do Serviço de Gestão
de Pessoas da SRE-MG (8030384) (10512840) (12823098) (14186150) direcionados ao Superintendente
Regional para fins de deferimento do usufruto de períodos de LPA, há o reconhecimento do direito de
gozo, assim como informação de que os assentamentos funcionais não evidenciaram usufruto prévio para
fins de quaisquer benefícios, o que significa que as informações constantes do processo físico de concessão
de abono de permanência não foram observadas (o mapa de apuração constante do processo físico de
concessão de abono evidencia o cômputo dos períodos por escrito). Reitera-se que a competência para
apurar os erros operacionais ocorridos é do SGP-MG, visto que os incidentes se passaram na SRE-
MG.
29. Já foi aludida neste expediente a jurisprudência judiciária e administrativa sobre o tema. O
TCU informa, por intermédio do Acórdão nº 3364/2015 – TCU – Plenário, que a restituição ao erário
é obrigatória, nos termos preconizados no Enunciado 235 da Súmula deste Tribunal e na forma dos
arts. 46 e 47 da Lei 8.112/90, ou, ainda, quando os pagamentos forem decorrentes de erro
operacional da Administração. Somente pode ser dispensada a restituição quando verificadas
cumulativamente as seguintes condições: presença de boa-fé do servidor; ausência, por parte do servidor,
de influência ou interferência para a concessão da vantagem impugnada; existência de dúvida plausível
sobre a interpretação, validade ou incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que
autorizou o pagamento da vantagem impugnada; e interpretação razoável, embora errônea, da lei pela
Administração. O então Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão também já se posicionou
acompanhando a CONJUR, confirmando que o erro material autoriza a restituição ao erário,
asseverando que a imprescritibilidade da ação é atribuída ao prazo da União para ajuizamento de
ação de ressarcimento ao erário contra o servidor que deu causa à restituição indevida, mas não em
relação ao prazo para revisão do ato administrativo correspondente.



30. Como o usufruto de LPA ocorreu entre os anos de 2021 e 2023, não fulminou o direito
da Administração, neste caso o DNIT, de exigir a restituição ao erário em decorrência do usufruto
indevido de LPA. Tendo em vista a duplicidade de gozo, é necessário executar os procedimentos
relacionados à restituição ao erário a que se refere a ON/MP n° 5/2013, com base no Acórdão
nº 3364/2015 – TCU – Plenário e na Nota Informativa/MP n° 527/2012. O SGP-MG deverá anular os
atos que concederam LPA ao servidor, publicados em Boletins Administrativos, face ao vício de
legalidade, e perseguir a restituição ao erário, face erro operacional ocorrido.
31. A concessão de abono de permanência em 2006 com a inclusão de períodos de LPA em
dobro é ato jurídico perfeito, não passível de modificação. A desconstituição de atos jurídicos perfeitos
(de acordo com a doutrina administrativa, é aquele já realizado, acabado e que satisfez os requisitos
formais para gerar a plenitude de seus efeitos, caracterizando-se, portanto, como completo ou
aperfeiçoado) transgride o princípio da segurança jurídica.
32. Frisa-se a necessidade de respeitar o devido processo legal e reiteramos que os
descontos são possíveis após o procedimento administrativo regular previsto na ON/MP n° 5/2013, a
fim de preservar a essência dos princípios do contraditório e da ampla defesa. É o que observa a
Nota Técnica /ME n° 58991/2020.
33. Ressalta-se que a ON/MP n° 5/2013, art. 4°, informa que a responsabilidade por elaborar a
Nota Técnica alicerçadora da instauração é do dirigente de recursos humanos, o que significa que o
processo deverá ser inteiramente diligenciado no âmbito da SRE-MG, pelo SGP-MG.
34. A ON/MP n° 5/2013 esclarece, a partir do art. 10, que caberá recurso na forma dos arts. 56 a
65 da Lei n° 9.784, de 1999, da decisão do dirigente de recursos humanos do órgão ou entidade do SIPEC
(que no caso seria o SGP/SRE-MG). As outras duas instâncias seriam a Coordenação de Administração e
Finanças e a Superintendência Regional. O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a
qual, se não a reconsiderar no prazo de cinco dias, o encaminhará à autoridade superior. É necessário
permitir que o servidor se manifeste em respeito aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do
devido processo legal. Todos os normativos citados nesta Nota devem ser observados como complementos
para a emissão de juízo de análise ao combinar a situação do servidor às legislações mencionadas, para
que, então, possa a decisão final ser emitida pelas instâncias superiores (CAF/SRE-MG e SRE-MG), com a
devida motivação. A transgressão dos três princípios é ilegal.
35. Para a aludida decisão por parte das instâncias superiores (CAF/SRE-MG e SRE-MG), é
imprescindível que conste nos autos a motivação da tipificação das ocorrências, tendo em vista que o art.
50 da Lei n° 9.784/1999, prescreve que os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos
fatos e dos fundamentos jurídicos. A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo consistir
em declaração de concordância com fundamentos de pareceres anteriores, informações, decisões ou
propostas, que, neste caso, serão parte integrante do ato. O art. 6° da Lei n° 9.784/1999, informa que o
requerimento inicial de recurso do interessado deve ser formulado por escrito e conter órgão ou autoridade
administrativa a que se dirige, identificação do interessado ou de quem o represente, domicílio do
requerente ou local para recebimento de comunicações, formulação do pedido, com exposição dos fatos e
de seus fundamentos, data e assinatura do requerente ou de seu representante. De acordo com o art. 36,
cabe ao interessado a prova dos fatos que tenha alegado.
36. Alerta-se que o princípio do contraditório e a ampla defesa, além de constar no art. 5°,
inciso LV, da Constituição Federal de 1988, também está expresso no caput do art. 2° da Lei n° 9.784/99,
sendo assegurados àqueles litigantes em processo judicial ou administrativo e aos acusados em geral, em
respeito ao devido processo legal, de modo que a autoridade administrativa deve atuar material e
formalmente nos termos da Lei impedindo que decisões sejam tomadas de maneira arbitrária, motivo pelo
qual é necessário processo formal e regular para apurar alegações. 
CONCLUSÃO
37. Feitas as considerações, pontua-se:

37.1. Por intermédio do Despacho (DNIT) SECAP 15332217, os autos foram direcionados à
COLEG, para manifestação acerca do cabimento da restituição dos valores recebidos indevidamente
pelo servidor a título de abono de permanência e sobre o marco temporal de apuração.
37.2. Cita-se o teor do Despacho (DNIT) SGP - CAF - MG 15244623:



"Elaborada a NOTA TÉCNICA Nº: 106/2023/SGP - CAF - MG/CAF - MG/SRE - MG
(SEI 15241136), entendendo não se tratar de errônea ou inadequada interpretação da lei por
parte da administração pública, solicitamos ratificar nosso entendimento pela necessidade
de reposição ao Erário de valor pago ao servidor a título de Abono de Permanência, de
fevereiro/2006 a janeiro/2011 ( planilha SEI 15236517), e sugerimos a apuração da causa do
problema junto ao SIAPE quando da concessão do abono de permanência, quando o
sistema, a despeito de registrar este benefício, não registrou a utilização da Licença Prêmio
para a concessão do mesmo, possibilitando que, mais tarde, a Licença Prêmio voltasse a ser
utilizada pelo servidor."

37.3. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa
n° 39, de 17 de novembro de 2020, art. 151, e Portaria/DG n° 931, de 30 de maio de 2016, publicada
no Diário Oficial da União de 1º de junho de 2016, especificamente incisos XVI e XX, art. 1°, os
Serviços de Gestão de Pessoas, no âmbito das Superintendências Regionais, possuem competência
para executar atividades relacionadas à gestão de Pessoas, examinar e instruir processos relativos à
concessão de aposentadorias e pensões e outros benefícios e vantagens previstos em lei, registrar os
dados pessoais e funcionais, assim como executar atividades de pesquisa, compilação, divulgação e
orientação quanto à legislação e jurisprudência relativas à gestão de pessoas. A análise sobre os
critérios necessários para fins de concessão de aposentadoria voluntária, de abono de permanência e
de licença prêmio por assiduidade, assim como a execução dos respectivos procedimentos
operacionais sistemáticos, é competência das Superintendências Regionais, por intermédio dos
Serviços de Gestão de Pessoas. Os Serviços de Gestão de Pessoas das Superintendências do DNIT
possuem a atribuição de analisar, previamente à concessão, toda solicitação de abono de
permanência, de aposentadoria e outros benefícios e vantagens previstos em lei, e isso inclui
estudar os critérios para a concessão do benefício e aplicá-los à situação específica, bem como
resolver possíveis intercorrências relacionadas a casos específicos.
37.4. Em relação ao caso em voga, não se trata apenas de "erro de sistema", que
também é material. Reiteram-se os erros operacionais ocorridos, quais sejam, os erros
operacionais que podem ser constatados no ato de concessão de usufruto de LPA, que ocorreu
entre os anos de 2021 e 2023, sendo a última data constante do usufruto a 4 de julho de 2023,
vide Consulta dossiê do RH (15010477), página 22, quais sejam: nos formulários constantes do
processo SEI n° 50606.001340/2021-40, que trata da Licença-prêmio por assiduidade, assinados pelo
servidor e pelo Superintendente Regional, exceto o último formulário, no qual há a assinatura do
servidor e de um engenheiro, há a informação de que não houve usufruto dos períodos para quaisquer
fins e ainda, ao apurar os despachos exarados do Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-MG
(8030384) (10512840) (12823098) (14186150) direcionados ao Superintendente Regional para fins
de deferimento do usufruto de períodos de LPA, há o reconhecimento do direito de gozo, assim como
informação de que os assentamentos funcionais não evidenciaram usufruto prévio para fins de
quaisquer benefícios, o que significa que as informações constantes do processo físico de concessão
de abono de permanência não foram observadas. Assim, ainda que tenha ocorrido provável "erro de
sistema", a observância do teor do processo físico de concessão de abono de permanência teria
evitado o usufruto de LPA por parte do servidor nos períodos de 2021 a 2023, por ter sido computado
na apuração efetuada em 2006.
38. Como o usufruto de LPA ocorreu entre os anos de 2021 e 2023, não fulminou o
direito da Administração, neste caso o DNIT, de exigir a restituição ao erário em decorrência do
usufruto indevido de LPA. Tendo em vista a duplicidade de gozo, é necessário executar os
procedimentos relacionados à restituição ao erário a que se refere a ON/MP n° 5/2013, com base
no Acórdão nº 3364/2015 – TCU – Plenário e na Nota Informativa/MP n° 527/2012. O SGP-MG
deverá anular os atos que concederam LPA ao servidor, publicados em Boletins
Administrativos, face ao vício de legalidade, e perseguir a restituição ao erário, face erro
operacional ocorrido.
39. Frisa-se a necessidade de se respeitar o devido processo legal e reitera-se que os
descontos são possíveis após o procedimento administrativo regular previsto na ON/MP n°
5/2013, a fim de preservar a essência dos princípios do contraditório e da ampla defesa. É o que
observa a Nota Técnica /ME n° 58991/2020.
40. Ressalta-se que a ON/MP n° 5/2013, art. 4°, informa que a responsabilidade por
elaborar a Nota Técnica alicerçadora da instauração é do dirigente de recursos humanos, o que



significa que o processo será inteiramente diligenciado no âmbito da SRE-MG, pelo SGP-MG.
41. É fato que houve erro material da administração em relação ao caso em voga, no
entanto, frisamos que informações detalhadas a respeito dos erros operacionais ocorridos no
âmbito da SRE-MG sobre o objeto cabe ao SGP-MG expor e não à COLEG, pois os incidentes
se passaram no âmbito da SRE-MG.
42. Reitera-se: o objeto da restituição ao erário são os períodos de LPA. A concessão
de abono de permanência em 2006 com a inclusão de períodos de LPA em dobro é ato jurídico
perfeito, não passível de modificação, por força do art. 5°, inciso XXXVI, da CF/88. Ato jurídico
perfeito é aquele validado realizado segundo a lei vigente ao tempo, cujo direito foi exercido,
não passível de alteração. A anulação da concessão de licença-prêmio por assiduidade, a qual foi
usufruída em duplicidade, resulta na cobrança do tempo não trabalhado relativo aos períodos
gozados entre os anos de 2021 e 2023 (15233091).

43. Os autos podem ser direcionados à Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais
para ciência.

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta
 
 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas para apreciação, sugerindo a restituição do pleito à SRE-MG.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado de Minas
Gerais para conhecimento e providências.

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CUNHA JÚNIOR, Dirley. NOVELINO, Marcelo. Constituição Federal para concursos: doutrina, jurisprudência e
questões de concursos. Salvador: Juspodivm, 2016.
MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. São Paulo: Malheiros, 2015.
BRASIL. Lei Complementar n° 73, de 10 de fevereiro de 1993, publicada no DOU de 11 de fevereiro de 1990. Institui a Lei
Orgânica da Advocacia-Geral da União e dá outras providências. Brasília-DF: Poder Executivo Federal. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp73.htm. Acessado em: 24 de agosto de 2022.
BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União,
das autarquias e das fundações públicas federais. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm.
Acessado em: 24 de agosto de 2022.



BRASIL. Resolução n° 39, de 17 de novembro de 2020. Aprova o novo Regimento Interno do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes - DNIT e revoga a Resolução CONSAD/DNIT n° 26, de 5 de maio de 2016. Brasília: DNIT,
2020.
BRASIL. Orientação Normativa n° 5. Estabelece os procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema
de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a reposição de valores ao Erário. Ministério da
Economia, Brasília-DF: 2013. Acessado em: 25 de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/9245.
BRASIL. Nota Informativa n° 527.  Reposição ao erário de valores pagos a maior a título de restituição de PSS relativo a
cargo em comissão ou função gratificada no Poder Executivo Federal. Ministério da Economia, Brasília-DF: 2012.
Acessado em: 25 de agosto de 2022. Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/9054.
BRASIL. Nota Técnica /ME n° 58.991.  Possibilidade de a Administração Pública Federal, descontar na folha de
pagamento do servidor, o que for devido a título de reposição ao erário, respeitado o devido processo legal, que garanta o
contraditório e a ampla defesa, acerca do, reconhecimento do débito. Ministério da Economia, Brasília-DF: 2020. Acessado
em: 25 de agosto de 2022. Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/23092.
BRASIL. Nota Técnica /ME n° 283.  Desaverbação de licença-prêmio. Ministério da Economia, Brasília-DF: 2011. Acessado
em: 28 de agosto de 2022. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa.
BRASIL. Acórdão n. 3364/2015 – TCU – Plenário. Acessado em: 28 de agosto de 2022. Disponível em:
https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/#/resultado/acordao-
completo/*/NUMACORDAO%253A3364%2520ANOACORDAO%253A2015/%2520.
BRASIL. Parecer n° 00342/2021. Advocacia-Geral da União. Direito administrativo e outras matérias de direito público.
Disponível em: https://repositorio.cgu.gov.br/bitstream/1/67374/3/Parecer_342_2021_CONJUR_CGU_CGU_AGU.pdf.
Acessado em: 29 de agosto de 2023.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Servidor que recebe a mais por erro operacional é obrigado a devolver diferença,
salvo prova de boa-fé. Disponível em: https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/17032021-Servidor-
que-recebe-a-mais-por-erro-operacional-e-obrigado-a-devolver-diferenca--salvo-prova-de-boa-fe-.aspx. Acessado em: 29 de
agosto de 2023.
BRASIL. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios. Prescrição e Decadência. Disponível em:
https://www.tjdft.jus.br/institucional/imprensa/campanhas-e-produtos/direito-facil/edicao-semanal/prescricao-x-decadencia.
Acessado em: 15 de setembro de 2023.
BRASIL. Acórdão Registro: 2021.0000889946. Mandado de segurança Funcionalismo Restituição de abono de
permanência pago a maior Desconto em folha de pagamento uma década após a percepção dos valores Inadmissibilidade
- Ausência de comprovação da má-fé do servidor Descabida a devolução de parcelas remuneratórias recebidas de boa-fé
em decorrência de errônea interpretação ou má-aplicação da lei pela administração Precedentes do A. STJ e deste E.
Tribunal Sentença concessiva da ordem mantida Remessa necessária e apelo fazendário desprovidos, com observação.
Acessado em: 29 de agosto de 2023. Disponível em:  https://www.conjur.com.br/dl/abono-pago.pdf.
GUIMARÃES, Victor Chaves Ribeiro França. Análise Econômica do Direito e Ressarcimento ao Erário: Análise dos
incentivos gerados pelas hipóteses de dispensa de ressarcimento ao erário para servidores civis e militares integrantes do
Ministério da Defesa. Monografia de conclusão de curso submetida ao Instituto Serzedello Corrêa do Tribunal de Contas
da União como requisito parcial para a obtenção do grau de especialista em Análise Econômica do Direito. Coletânea de
Pós-Graduação, volume 1. Tribunal de Contas da União, 2023. Acessado em: 5 de setembro de 2022. Disponível em:
file:///C:/Users/jacqueline.ferraz/Downloads/TCC_Victor_Guimaraes.pdf.
ANDREUCCI, Ricardo Antônio. Manual de Direito Penal. 13ª ed. São Paulo: Saraiva, 2019. p. 118-119.
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS. Erro sobre os elementos do tipo. TJDFT, 2011.
Acessado em: 5 de setembro de 2022. Disponível em: https://www.tjdft.jus.br/consultas/jurisprudencia/jurisprudencia-em-
temas/a-doutrina-na-pratica/copy_of_erro-sobre-os-elementos-do-tipo.

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 24/10/2023, às 15:27,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 24/10/2023, às 15:44, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 24/10/2023, às 18:34, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 15941791 e
o código CRC EA538412.

Referência: Processo nº 50606.003537/2023-85 SEI nº 15941791

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |