NOTA TÉCNICA Nº: 248/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.005600/2023-18
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO:
 I. DOS FATOS
1. Trata-se de questionamento formulado pelo servidor                                           , ocupante do
cargo de Técnico de Suporte de Infraestrutura de Transportes, matrícula SIAPE n.º                , haja vista sua
convocação para assumir emprego público na Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco
e do Parnaíba - CODEVASF, empresa pública de direito privado, conforme mensagem eletrônica com
convocação para a contratação (15993294).
2. Assim, o servidor exarou o Despacho / SRE - MG/UL - Montes Claros - MG (15993320),
no qual apresenta os seguintes questionamentos:

1. CONSIDERANDO a convocação (15993294) para entrada em exercício no cargo de
Analista em Desenvolvimento Regional – Contabilidade, na Companhia de
Desenvolvimento do Vale do São Francisco (CODEVASF), do Servidor
                   , Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes do DNIT, SIAPE                ,
Mat. DNIT             ,
2. CONSIDERANDO o prazo para resposta da aceitação ou não em 01/11/2023;
3. CONSIDERANDO a legislação pertinente na Lei 8112/90 e normativos do DNIT;
4. Questiono esta setorial SGP/SREMG o seguinte:

a) Observando que a Lei 8112/90 equipara “Cargo Público” com “Emprego Público”
para efeitos de acumulação, conforme art. 118:
 

Da Acumulação
Art. 118.  Ressalvados os casos previstos na Constituição, é vedada a
acumulação remunerada de cargos públicos.
§ 1o  A proibição de acumular estende-se a cargos, empregos e funções em
autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de
economia mista da União, do Distrito Federal, dos Estados, dos
Territórios e dos Municípios.

 
Questiono se para efeito de estágio probatório, em caso de assunção de emprego
público, a mesma equiparação seria garantidora do instituto da RECONDUÇÃO,
previsto no art. 29 da mesma lei:
 

Art. 29.  Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente
ocupado e decorrerá de:
I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II - reintegração do anterior ocupante.
Parágrafo único.  Encontrando-se provido o cargo de origem, o servidor será
aproveitado em outro, observado o disposto no art. 30.

Tal garantia seria de grande valia tanto para o servidor quanto para autarquia que garantiria
a possibilidade de retorno em caso de não adaptação na nova atividade, com fulcro no § 2º,
art. 20 da mesma lei:

Art. 20
...
§ 2o  O servidor não aprovado no estágio probatório será exonerado ou, se
estável, reconduzido ao cargo anteriormente ocupado, observado o disposto no



parágrafo único do art.
 
b) Como a legislação veda a percepção de vencimentos cumulativos de cargos públicos,
incluindo na vedação a assunção de emprego público, questiono:
Como, para assumir o emprego público de ANALISTA EM DESENVOLVIMENTO
REGIONAL – CONTABILIDADE, solicitarei LICENÇA PARA INTERESSE
PARTICULAR, sem vencimentos, dessa maneira não caracterizaria a acumulação proibida
pela legislação?
c) É possível solicitar vacância em vez de exoneração ou licença para tratar de interesse
particular para manter o vínculo com o DNIT e não perder a estabilidade no período da
experiência no emprego público, possibilitando a recondução ao final do período?

3. Em seguida, a Sra. Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas encaminhou o processo para
análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas por meio do OFÍCIO Nº 200742/2023/SGP - CAF -
MG/CAF - MG/SRE - MG (16011391). Por sua vez, o processo foi encaminhado para esta Setorial por
meio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP (16016530).
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. A partir deste momento, proceder-se-á às respostas dos questionamentos apresentados:

Pergunta a) Questiono se para efeito de estágio probatório, em caso de assunção de emprego público, a
mesma equiparação seria garantidora do instituto da RECONDUÇÃO, previsto no art. 29 da mesma
lei.

5. A Nota Informativa n.º 305/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (16029950), em vigor
(16029947), do Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, que trata do
instituto da recondução afirma:

5. Assim sendo, cabe a aplicação do instituto da vacância ao servidor que sendo detentor de
um cargo público na esfera federal tomou posse em outro cargo inacumulável,
independentemente da esfera de poder. Por sua vez, a exoneração a pedido ocorrerá nos
demais casos em que haja ruptura em definitivo do vínculo jurídico entre o servidor e a
União.
6. As conseqüências administrativas dependerão da situação do servidor e do cargo ou
emprego para o qual esteja indo, conforme tabela abaixo:



6. Desta forma, não poderá haver a recondução de emprego público para cargo público, sendo
necessário, para assumir o emprego público, caso assim opte o servidor, a solicitação de exoneração do seu
cargo.

Pergunta b): Como, para assumir o emprego público de ANALISTA EM DESENVOLVIMENTO
REGIONAL – CONTABILIDADE, solicitarei LICENÇA PARA INTERESSE PARTICULAR, sem
vencimentos, dessa maneira não caracterizaria a acumulação proibida pela legislação?

7. A resposta está na redação da Súmula 246 do Tribunal de Contas da União - TCU
(16030248), que assim se manifesta: "O fato de o servidor licenciar-se, sem vencimentos, do cargo público
ou emprego que exerça em órgão ou entidade da administração direta ou indireta não o habilita a tomar
posse em outro cargo ou emprego público, sem incidir no exercício cumulativo vedado pelo artigo 37 da
Constituição Federal, pois que o instituto da acumulação de cargos se dirige à titularidade de cargos
empregos e funções públicas, e não apenas à percepção de vantagens pecuniárias".

Pergunta c): É possível solicitar vacância em vez de exoneração ou licença para tratar de interesse
particular para manter o vínculo com o DNIT e não perder a estabilidade no período da experiência no
emprego público, possibilitando a recondução ao final do período?

8. A questão já foi respondida nas considerações anteriores.
9. Por fim, ressalta-se que as manifestações do Órgão Central do SIPEC têm caráter normativo
e vinculador para toda a Administração Pública Federal conforme o art. 17 da Lei n.º 7.923, de 12 de
dezembro de 1989:

Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração Direta,
nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são da
competência privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração



Federal - Sipec, observada a orientação normativa do Órgão Central do Sistema, revogadas
quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter
normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria
Jurídica da Seplan.

III. CONCLUSÃO
10. Diante de todo o exposto, conclui-se que o consulente, detentor de cargo público, optando
por exercer emprego público inacumulável com o cargo, deve pedir exoneração, não existindo a
possibilidade de utilização do instituto da recondução caso eventualmente deseje, no futuro, retornar ao
cargo, conforme esclarece a Nota Informativa n.º 305/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (16029950), cujos
trechos essenciais estão transcritos acima. Também conclui-se que o servidor não poderia utilizar-se da
licença para trato de interesses particulares como forma de evitar ou adiar o pedido de exoneração, uma
vez que continuaria ocorrendo a cumulação inconstitucional de cargo e emprego público com vedação
expressa no art. 37 da Constituição Federal. 
11. Após os esclarecimentos prestados, sugere-se o encaminhamento dos autos ao SGP/MG
para ciência do servidor em comento.

 

Anexos:
 I - Nota Informativa nº 305/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (16029950)
 II - Súmula 246 do Tribunal de Contas da União - TCU (16030248)

 

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta

 

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos ao SGP/MG para ciência do servidor em comento.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 



 

 

Brasília, na data das assinaturas eletrônicas.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 27/10/2023, às 12:09,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 27/10/2023, às 12:53, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/10/2023, às 14:26, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16040516 e
o código CRC 281F8096.

Referência: Processo nº 50606.005600/2023-18 SEI nº 16040516

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |