NOTA TÉCNICA Nº: 226/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.002606/2023-34
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - PENSÃO VITALÍCIA
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Trata-se do Ofício n.º 184284/2023/SGP - CAF - RN/CAF - RN/SRE - RN (15797829),
encaminhado diretamente a esta Coordenação pelo Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência
Regional no Estado do Rio Grande do Norte - SGP/RN. Remete ao e-mail de advogada da pensionista do
ex-servidor  do  antigo  Departamento  Nacional  de  Estradas  de  Rodagem  -  DNER,
                , falecido em 11 de março de 2008, o que ensejou que   se
tornasse pensionista vitalícia dele. A mensagem eletrônica foi encaminhada ao Serviço de Gestão de
Pessoas da Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Norte - SGP/RN. Segue o seu inteiro
teor:

Estou entrando em contato para consultar uma situação pontual de uma cliente, a Sra.
                                                                   O marido dela, o
(CPF: º                                       ) era funcionário do DNER e faleceu em 2008,
desde então ela recebe a pensão civil. O casal teve dois filhos e até hoje a filha mora com a
mãe e é dependente financeiramente da mesma, por este motivo, a Sra.                           quer
inclui-la como dependente junto ao DNIT/DECIPEX, para que a filha continue recebendo
essa pensão quando a mãe vier a falecer. Minha dúvida é se, de acordo com legislação do
órgão, essa situação é possível e qual seria a documentação necessária para o procedimento.
Oportuno informar que a filha já é adulta, nunca casou e nem vive em união estável, que
nunca trabalhou devido a alguns problemas de saúde adquiridos desde a infância e que
depende financeiramente da pensionista.

2.  Além disso, constam dos autos apenas o comprovante de vínculo funcional (15797813) do
instituidor da pensão civil, de forma que há poucas informações para auxiliar na resposta ao
questionamento acima. Tendo sido aposentado pelo DNER, a pensão por morte em tela está vinculada
à Diretoria de Centralização de Serviços de Inativos, Pensionistas e Órgãos Extintos - DECIPEX.
3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Os arts. 215 a 225 da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. tratam sobre a pensão por
morte do servidor. Tiveram sua redação alterada pela Lei n.º 13.135, de 17 de junho de 2015 e pela Lei n.º
13.846, de 18 de junho de 2019. Como houve alteração do Estatuto dos Servidores Públicos Federais
depois da concessão da pensão por morte, cabe resgatar a redação da lei que estava vigente em 2008
(vide 15862071), conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça expresso na Súmula n.º 340
(15882683) de que "a lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na
data do óbito do segurado":

Art. 215.  Por morte do servidor, os dependentes fazem jus a uma pensão mensal de valor
correspondente ao da respectiva remuneração ou provento, a partir da data do óbito,
observado o limite estabelecido no art. 42. 
Art. 216.  As pensões distinguem-se, quanto à natureza, em vitalícias e temporárias.    
§ 1º  A pensão vitalícia é composta de cota ou cotas permanentes, que somente se extinguem
ou revertem com a morte de seus beneficiários.
§ 2º  A pensão temporária é composta de cota ou cotas que podem se extinguir ou reverter
por motivo de morte, cessação de invalidez ou maioridade do beneficiário.        
Art. 217.  São beneficiários das pensões:
I - vitalícia: 
a) o cônjuge; 



b) a pessoa desquitada, separada judicialmente ou divorciada, com percepção de pensão
alimentícia;
c) o companheiro ou companheira designado que comprove união estável como entidade
familiar;
d) a mãe e o pai que comprovem dependência econômica do servidor;
e) a pessoa designada, maior de 60 (sessenta) anos e a pessoa portadora de deficiência, que
vivam sob a dependência econômica do servidor; 
II - temporária:
a) os filhos, ou enteados, até 21 (vinte e um) anos de idade, ou, se inválidos, enquanto durar
a invalidez;
b) o menor sob guarda ou tutela até 21 (vinte e um) anos de idade; 
c) o irmão órfão, até 21 (vinte e um) anos, e o inválido, enquanto durar a invalidez, que
comprovem dependência econômica do servidor;
d) a pessoa designada que viva na dependência econômica do servidor, até 21 (vinte e um)
anos, ou, se inválida, enquanto durar a invalidez.  
(...)
Art. 218.  A pensão será concedida integralmente ao titular da pensão vitalícia, exceto se
existirem beneficiários da pensão temporária.
§ 1º  Ocorrendo habilitação de vários titulares à pensão vitalícia, o seu valor será distribuído
em partes iguais entre os beneficiários habilitados.
§ 2º  Ocorrendo habilitação às pensões vitalícia e temporária, metade do valor caberá ao
titular ou titulares da pensão vitalícia, sendo a outra metade rateada em partes iguais, entre
os titulares da pensão temporária.
§ 3º  Ocorrendo habilitação somente à pensão temporária, o valor integral da pensão será
rateado, em partes iguais, entre os que se habilitarem. 
Art. 219.  A pensão poderá ser requerida a qualquer tempo, prescrevendo tão somente as
prestações exigíveis há mais de 5 (cinco) anos.
Parágrafo único.  Concedida a pensão, qualquer prova posterior ou habilitação tardia que
implique exclusão de beneficiário ou redução de pensão só produzirá efeitos a partir da data
em que for oferecida. 
(...)
Art. 222.  Acarreta perda da qualidade de beneficiário:
I - o seu falecimento;
II - a anulação do casamento, quando a decisão ocorrer após a concessão da pensão ao
cônjuge;
III - a cessação de invalidez, em se tratando de beneficiário inválido;
IV - a maioridade de filho, irmão órfão ou pessoa designada, aos 21 (vinte e um) anos de
idade;
V - a acumulação de pensão na forma do art. 225;
VI - a renúncia expressa.
Parágrafo único.  A critério da Administração, o beneficiário de pensão temporária motivada
por invalidez poderá ser convocado a qualquer momento para avaliação das condições que
ensejaram a concessão do benefício. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 223.  Por morte ou perda da qualidade de beneficiário, a respectiva cota reverterá:  
I - da pensão vitalícia para os remanescentes desta pensão ou para os titulares da pensão
temporária, se não houver pensionista remanescente da pensão vitalícia;  
II - da pensão temporária para os co-beneficiários ou, na falta destes, para o beneficiário da
pensão vitalícia.  
(...)

5. Dos autos, não se sabe dizer se a filha do servidor foi declarada inválida ou se ele a incluiu
como dependente, mesmo assim, cabe citar a Súmula n.º 271 do Tribunal de Contas da União - TCU: "A
pensão concedida a beneficiário na condição de inválido tem como requisito essencial laudo pericial



emitido por junta médica oficial que ateste a invalidez e sua preexistência ao momento do óbito do
instituidor". O Acórdão n.º 2045/2017 do TCU tratou sobre concessão de pensão civil a filhos maiores
inválidos e deixa claro que "Não se admite a concessão de pensão por morte ao filho maior inválido
quando houver prova da ausência de dependência econômica em relação ao servidor falecido que instituiu
o benefício". Além disso, estabelece que a jurisprudência do TCU é "pacífica no sentido de que as
condições para habilitação devem estar presentes na data do óbito do instituidor, ou seja, deve estar
demonstrado nos autos que a invalidez dos interessados é anterior ao óbito dos respectivos instituidores
(Súmula TCU 271/2012)". Esse entendimento começou a ser construído ainda antes da instituição da
pensão em comento, como se pode ver abaixo:

7. De início, cumpre reportar que o entendimento desta Corte acerca da habilitação de filho
maior inválido com amparo no art. 217, II, ‘a’, da Lei 8.112/1990 firmou-se no sentido de
que deve ser demonstrado o atendimento aos seguintes requisitos: anterioridade da invalidez
ao óbito do instituidor; e dependência econômica do beneficiário em relação ao ex-servidor.
(Precedentes: Acórdãos TCU 1535/2007 – Plenário; 3369/2009, 5151/2015, 1610/2016-1ª
Câmara; e 1124/20072ª Câmara) 
(...)
10. Embora não conste expressamente do texto legal a previsão de dependência econômica
do filho maior inválido, o entendimento firmado nesta Corte é de que, nesse caso, há uma
presunção relativa de dependência econômica, ou seja, presunção iuris tantum, admitindo
prova em contrário. 

6. Hodiernamente, a Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4645, de 24 de maio de 2022, dispõe sobre
os procedimentos e orienta os órgãos e entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal (Sipec) acerca da concessão e manutenção dos benefícios de pensão por morte de que tratam a Lei
n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e a Lei n.º 3.373, de 12 de março de 1958:

Art. 1º Esta Portaria dispõe e orienta os órgãos e entidades integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal (Sipec) acerca dos procedimentos administrativos
necessários à concessão e manutenção dos benefícios de pensão por morte assegurado pelas
seguintes legislações:
(...)
Art. 3º São beneficiários de pensão:
(...)
VI - o filho de qualquer condição que atenda a um dos seguintes requisitos:
a) seja menor de vinte e um anos de idade;
b) seja inválido;
c) tenha deficiência grave; ou
d) tenha deficiência intelectual ou mental.
(...)
Art. 4º Para fins de concessão de pensão, a comprovação da invalidez será obrigatoriamente
realizada mediante avaliação pericial e a avaliação da deficiência intelectual ou mental será
biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar.
Parágrafo único. O diagnóstico da invalidez, da deficiência grave, da deficiência intelectual
ou mental e o reconhecimento da dependência econômica devem estar caracterizados em
momento anterior à data do óbito do servidor ou do aposentado.

III - CONCLUSÃO
7. Tendo em vista o constante desta manifestação analítica, restaria saber se, na data do óbito
do ex-servidor em comento, a filha dele tinha declaração de invalidez/deficiência grave e comprovação de
dependência econômica para receber parte da pensão ou se tem como comprovar que à época acumulava
essas condições. Aparentemente, pelo que consta do e-mail supracitado, só à cônjuge foi concedida pensão,
talvez exatamente porque não havia tal declaração e comprovação de dependência econômica, mas não se
sabe ao certo considerando as parcas informações constantes dos autos. Contudo, conforme foi perguntado
mediante mensagem eletrônica, não há como a filha do ex-servidor herdar a condição de pensionista dos
valores deixados pelo pai, mediante a transferência do benefício da mãe para a filha, pois ela tinha que ser
dependente e beneficiária do instituidor da pensão.



8. Sugere-se, por fim, o encaminhamento dos autos ao SGP/RN para ciência e providências
cabíveis.

 
À consideração superior.
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal substituta

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos ao SGP/RN para ciência e providências cabíveis.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 

Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 27/10/2023, às 12:15,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 27/10/2023, às 12:51, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/10/2023, às 14:24, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 15882693 e
o código CRC 94BB3086.

Referência: Processo nº 50614.002606/2023-34 SEI nº 15882693

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |