NOTA TÉCNICA Nº: 216/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50615.500696/2017-76
REFERÊNCIA: PESSOAL: PAGAMENTO DE REMUNERAÇÃO
OBJETO: SUBSTITUIÇÃO DE CHEFIA -
I. DOS FATOS
1. Trata-se do Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/SEPAG (15281917),
encaminhado a este setor pela Coordenação de Cadastro e Pagamento/CGGP, solicitando análise e
manifestação quanto à legalidade de pagamento de substituição nos termos apresentados pela Coordenação
de Administração e Finanças/DNIT/MA. 
2.  Em seu Despacho (DNIT) CAF - MA (15222097), a CAF/MA apresenta a solicitação de
pagamento de substituição em benefício da servidora                                                          , matrícula SIAPE
n.                    , referente ao exercício de função de substituta do Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas da
SRMA/DNIT, no período de 12 a 16 de junho de 2023, por motivo de viagem do respectivo titular da
função,  o  Sr.                                                     ,  que  se  ausentou  para  realizar  curso  de  capacitação  no
DNIT Sede, localizado em Brasília/DF, e ao final, apresentou os seguintes questionamentos:

[...]
5. Buscando mais subsídios para esclarecer a dúvida sobre a necessidade de realizar o
pagamento de substituição, conforme já descrito acima, atentamos que o texto do artigo 102
da Lei 8.112/90 enumera alguns casos de ausências de servidores que são consideradas
como de efetivo exercício e entendemos que, caso algum servidor do DNIT, que também
seja ocupante de titularidade de função, venha a se ausentar por alguns dos motivos
elencados nesse dispositivo legal, como a ausência por motivo de férias, e das diversas
licenças nele relacionadas, etc. naturalmente, um outro servidor, designado como seu
substituto legal, colocar-se-á em seu lugar (da função), sob pena de não existir mais
ninguém respondendo pelas atribuição inerentes a essa determinada função que ora está
vaga. 
6. Dentre as situações elencadas no artigo supra citado temos uma que se trata de ausência
por capacitação, verbis:

Art. 102.  Além das ausências ao serviço previstas no art. 97, são considerados como
de efetivo exercício os afastamentos em virtude de:
....
IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído ou em
programa de pós-graduação stricto sensu no País, conforme dispuser o regulamento.

7. Aqui surge uma outra dúvida acerca desse caso concreto, que é saber se o evento
inicialmente citado, que teve a participação do Chefe do SGP/SRMA/DNIT e originou esse
pedido de pagamento de substituição, tratou-se de "programa de treinamento regularmente
instituído". Após isso, necessitamos saber, também, se a participação de servidor ocupante
de titular de função em eventos dessa natureza gera, necessariamente, a obrigação de
remunerar o seu respectivo substituto legal, durante o período de ausência do titular que foi
necessário para viabilizar a sua participação no respectivo evento.
8. De forma concreta o que queremos e devemos saber é: se acontecer de forma efetiva a
hipótese legal aventada no dispositivo legal acima, ou seja, se algum servidor do DNIT que
também seja titular de função venha a se ausentar em função de sua participação
em programa de treinamento regularmente instituído, o seu substituto legal deverá,
obrigatoriamente, substituí-lo e com isso terá o direito a receber o valor pecuniário da
função para a qual foi designado, de forma proporcional a quantidade de dias em que
exerceu essa substituição?
9. Ainda nesse diapasão, solicitamos esclarecer qual é o significado concreto no DNIT da
expressão "participação em programa de treinamento regularmente instituído", seria a
participação de servidor em quaisquer tipo de capacitação. Caso isso não seja verdade, o
que diferenciaria uma capacitação de outra para poder ser enquadrado nesse dispositivo
legal?

É



3. É o relato do essencial.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
4. O art. 38 da Lei n. 8.112, de 11 de dezembro de 1990 dispõe sobre o tema da substituição, in
verbis:

Art. 38. Os servidores investidos em cargo ou função de direção ou chefia e os ocupantes de
cargo de Natureza Especial terão substitutos indicados no regimento interno ou, no caso de
omissão, previamente designados pelo dirigente máximo do órgão ou entidade. (Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
§ 1º O substituto assumirá automática e cumulativamente, sem prejuízo do cargo que ocupa,
o exercício do cargo ou função de direção ou chefia e os de Natureza Especial, nos
afastamentos, impedimentos legais ou regulamentares do titular e na vacância do cargo,
hipóteses em que deverá optar pela remuneração de um deles durante o respectivo período.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
§ 2º O substituto fará jus à retribuição pelo exercício do cargo ou função de direção ou
chefia ou de cargo de Natureza Especial, nos casos dos afastamentos ou impedimentos
legais do titular, superiores a trinta dias consecutivos, paga na proporção dos dias de efetiva
substituição, que excederem o referido período. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97) 

5. No presente caso, a consulta apresentada trata da possibilidade ou não do pagamento
de substituição  em  benefício  da  servidora                                                        ,  referente  ao  exercício  de
função de substituta do Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas da SRMA/DNIT, no período de 12 a 16 de
junho  de  2023,  por motivo  de  viagem  do  respectivo  titular  da  função,  o  Sr.
                 , que se ausentou para realizar curso de capacitação no DNIT Sede, localizado em Brasília/DF.
6. Como transcrito acima, o art. 38, § 1º, da Lei n. 8.112/90 afirma que o substituto fará jus ao
pagamento da substituição nos casos de afastamentos ou impedimentos legais do titular e na vacância do
cargo, optando pela remuneração de um deles durante o período.
7. Com relação aos afastamentos regulamentares e legais permitidos, o art. 102 da referida lei
traz um rol complementar das ausências previstas no art. 97 do referido diploma que também
são consideradas de efetivo exercício para o servidor, o qual transcreve-se a seguir:

Art. 102.  Além das ausências ao serviço previstas no art. 97, são considerados como de efetivo exercício
os afastamentos em virtude de: (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
I - férias;
II - exercício de cargo em comissão ou equivalente, em órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados,
Municípios e Distrito Federal;
III - exercício de cargo ou função de governo ou administração, em qualquer parte do território nacional, por
nomeação do Presidente da República;
IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído ou em programa de pós-
graduação stricto sensu no País, conforme dispuser o regulamento; (Redação dada pela Lei nº
11.907, de 2009) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006) [grifos deste expediente]
V - desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal, exceto para promoção
por merecimento;
VI - júri e outros serviços obrigatórios por lei;
VII - missão ou estudo no exterior, quando autorizado o afastamento, conforme dispuser o
regulamento; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
VIII - licença:
a) à gestante, à adotante e à paternidade;
b) para tratamento da própria saúde, até o limite de vinte e quatro meses, cumulativo ao longo do tempo de
serviço público prestado à União, em cargo de provimento efetivo; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
c) para o desempenho de mandato classista ou participação de gerência ou administração em sociedade
cooperativa constituída por servidores para prestar serviços a seus membros, exceto para efeito de
promoção por merecimento; (Redação dada pela Lei nº 11.094, de 2005)
d) por motivo de acidente em serviço ou doença profissional;



e) para capacitação, conforme dispuser o regulamento; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
f) por convocação para o serviço militar;
IX - deslocamento para a nova sede de que trata o art. 18;
X - participação em competição desportiva nacional ou convocação para integrar representação desportiva
nacional, no País ou no exterior, conforme disposto em lei específica;
XI - afastamento para servir em organismo internacional de que o Brasil participe ou com o qual
coopere. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

8. Para análise do presente caso, considera-se afastamento a participação do servidor em
programas de treinamento regularmente instituídos, conforme o Decreto n. 9.991, de 28 de agosto de
2019. Os artigos 18 e 19 do referido normativo disciplinam os casos de afastamento para participação nas
ações de desenvolvimento, ensejando assim o pagamento de substituição:

Art. 18.  Considera-se afastamento para participação em ações de desenvolvimento a:
I - licença para capacitação, nos termos do disposto no art. 87 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro
de 1990 ;
II - participação em programa de treinamento regularmente instituído, conforme o disposto
no inciso IV do caput do art. 102 da Lei nº 8.112, de 1990 ;
III - participação em programa de pós-graduação stricto sensu no País, conforme o disposto
no art. 96-A da Lei nº 8.112, de 1990 ; e
IV - realização de estudo no exterior, conforme o disposto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 1990 .
§ 1º  Nos afastamentos por período superior a trinta dias consecutivos, o servidor:
I -  requererá, conforme o caso, a exoneração ou a dispensa do cargo em comissão ou função de
confiança eventualmente ocupado, a contar da data de início do afastamento; e
II - terá suspenso, sem implicar na dispensa da concessão, o pagamento das parcelas referentes às
gratificações e aos adicionais vinculados à atividade ou ao local de trabalho e que não façam parte
da estrutura remuneratória básica do seu cargo efetivo, contado da data de início do
afastamento.       (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
§ 2º  O disposto no inciso II do § 1º não se aplica às parcelas legalmente vinculadas ao
desempenho individual do cargo efetivo ou ao desempenho institucional.
§  3º  Para fins do disposto neste Decreto, considera-se treinamento regularmente instituído
qualquer ação de desenvolvimento promovida ou apoiada pelo órgão ou pela entidade.

Art. 19.  Os afastamentos de que trata o art. 18 poderão ser concedidos, entre outros critérios,
quando a ação de desenvolvimento:

I - estiver prevista no PDP do órgão ou da entidade do servidor;
II - estiver alinhada ao desenvolvimento do servidor nas competências relativas:
a) ao seu órgão de exercício ou de lotação;
b) à sua carreira ou cargo efetivo; ou        (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
c) ao seu cargo em comissão ou à sua função de confiança; e
III - o horário ou o local da ação de desenvolvimento inviabilizar o cumprimento das atividades
previstas ou a jornada semanal de trabalho do servidor.    (Redação dada pelo Decreto nº 10.506,
de 2020)
Parágrafo único.  Os pedidos de afastamento formulados pelos servidores poderão ser processados
a partir da data de aprovação do PDP do órgão ou da entidade.       (Revogado pelo Decreto nº
10.506, de 2020)
§ 1º  Os pedidos de afastamento formulados pelos servidores poderão ser processados a partir da
data de aprovação do PDP do órgão ou da entidade.      (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).
§ 2º  As ações de desenvolvimento que não necessitarem de afastamento e que ocorrerem durante o
horário de jornada de trabalho do servidor também deverão ser registradas nos relatórios anuais de
execução para fins de gestão das competências dos servidores em exercício nos órgãos e nas
entidades.     (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).
§ 3º  Cabe à autoridade máxima do órgão ou da entidade de exercício do servidor autorizar o
afastamento, permitida a delegação aos dois níveis hierárquicos imediatos, com competência sobre



a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação.      (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de
2020). [grifos deste expediente]

9. Nesse contexto, retomando o questionamento apresentado pela Coordenação de
Administração e Finanças da SRE/MA - CAF/MA, se é devido ou não o pagamento de substituição em
benefício  da  servidora                                                           ,  matrícula  SIAPE  n.                ,  referente  ao
exercício de função de substituta do Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas da SR/MA/DNIT, no período
de 12 a 16 de junho de 2023, por motivo de viagem do respectivo titular da função, o Sr.
                             ,  que  se  ausentou  para  realizar  curso  de  capacitação  no  DNIT Sede,  localizado  em
Brasília/DF, este Setor entende que o pagamento poderá ser efetuado, com fundamento no art. 38, § 1º
c/c art. 102, IV, ambos da Lei n. 8.112/90, no art. 18, II, § 3º do Decreto n. 9.991/2019 e se cumpridos
os requisitos do art. 19.
10. Sobre a autorização da autoridade máxima do órgão para afastamento, permitida a
delegação a níveis hierárquicos imediatos com competência sobre a gestão de pessoas, conforme o art. 19,
§ 3º do Decreto n. 9.991/2019 ressalta-se que, o servidor, ao inscrever-se no curso, utiliza-se de
formulários constantes do SEI, nos quais deverão conter assinatura da chefia imediata e também do
dirigente máximo da unidade de lotação para a efetivação da inscrição, entende-se que tal requisito é
atendido com a autorização da participação do servidor na ação de desenvolvimento requerida.  
11. O segundo questionamento apresentado pela CAF/MA é quanto à expressão "participação
em programa de treinamento regularmente instituído", se estaria incluída a participação de servidor em
quaisquer tipos de capacitação. Entende-se que tal expressão se refere à participação do servidor nas ações
de desenvolvimento contidas no Plano de Desenvolvimento de Pessoas - PDP do DNIT. Ademais, o art. 18,
§ 3º, do Decreto nº 9.991/2019, assevera que treinamento regularmente instituído é qualquer ação de
desenvolvimento promovida ou apoiada pelo órgão ou pela entidade.
12. Desse modo, considera-se participação do servidor em programa de treinamento
regularmente instituído, as ações de desenvolvimento que: a) estão previstas no PDP do órgão; b) estão
alinhadas ao desenvolvimento do servidor nas competências relativas ao seu órgão de exercício ou lotação,
à sua carreira ou cargo efetivo ou ao seu cargo em comissão ou à sua função de confiança, e, por fim, c) o
horário ou local de realização de desenvolvimento inviabilize o cumprimento das atividades previstas do
servidor, sendo certo que, atendidos tais requisitos cumulativamente, enseja assim o pagamento da
substituição ao substituto, nos casos em que o titular ausentar-se para realização de cursos de capacitação.
13. Ao final, a CAF/MA questionou sobre a obrigatoriedade de substituição quando o titular se
ausentar para participação em programa de treinamento regularmente instituído. Sobre o assunto, este
Setor entende que o normativo mencionado, o Decreto n. 9.991/2019, permite o afastamento do servidor
nos casos de participação nas ações de desenvolvimento do órgão, desde que não seja possível conciliar
suas atividades laborais com a sua participação nas aulas, durante a realização do curso. Diante da
impossibilidade de cumprir as atividades funcionais e o curso, o servidor deve afastar-se do cargo, sendo
substituído e, consequentemente, deverá ser realizado o respectivo pagamento ao substituto.
III. DA CONCLUSÃO
14. Por todo o exposto, este Setor entende que é devido o pagamento de substituição em
benefício da servidora                                                         , referente ao exercício de função de substituta do
Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas da SRE/MA, no período de 12 a 16 de junho de 2023, por motivo
de viagem do respectivo titular da função para realizar curso de capacitação no DNIT Sede, localizado em
Brasília/DF, com fundamento no art. 38, § 1º c/c o art. 102, IV, ambos da Lei n. 8.112/90, no art. 18, II, §
3º do Decreto n. 9.991/2019 e se cumpridos os requisitos do art. 19.
15. Sobre a expressão "participação em programa de treinamento regularmente
instituído", ressalta-se que são as participações dos servidores nas ações de desenvolvimento incluídas no
PDP DNIT.  Ademais, o art. 18, § 3º, do Decreto n. 9.991/2019, assevera que treinamento regularmente
instituído é qualquer ação de desenvolvimento promovida ou apoiada pelo órgão ou pela entidade. Além
disso, são consideradas ações de desenvolvimento aquelas que cumprirem os requisitos do art. 19 do
Decreto n. 9.991/2019, quais sejam: a) que estão previstas no PDP do órgão; b) que estão alinhadas ao
desenvolvimento do servidor nas competências relativas ao seu órgão de exercício ou lotação, à sua
carreira ou cargo efetivo ou ao seu cargo em comissão ou à sua função de confiança, e, por fim, c) quando
o horário ou local de realização de desenvolvimento inviabilize o cumprimento das atividades previstas do



servidor, sendo certo que, atendidos tais requisitos cumulativamente, enseja assim o pagamento da
substituição, nos casos em que o titular ausentar-se para realização de cursos de capacitação.
16. Em relação à obrigatoriedade de substituição quando o titular se ausentar para participação
em programa de treinamento regularmente instituído, entende-se que o Decreto n. 9.991/2019 permite o
afastamento do servidor nos casos de participação nas ações de desenvolvimento do órgão, desde que não
seja possível conciliar suas atividades laborais com a sua participação nas aulas, durante a realização do
curso. Desse modo, o titular será afastado e o substituto, por conseguinte, fará jus ao recebimento da
respectiva retribuição pela substituição do cargo. 
17. Assim, esclarecidos os questionamentos apresentados pela CAF/MA, este Setor encaminha
os autos à essa Coordenação, para conhecimento e providências que entenderem necessárias.

 
 

 
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta

 
 

 
De acordo. Encaminhem-se os autos para análise do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de

Pessoas.
 
 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
 
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento em resposta
ao questionamento realizado (15281917).

 
 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 
 

Brasília/DF, na data das assinaturas.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 27/10/2023, às 15:52,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/10/2023, às 15:56, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 27/10/2023, às 19:50, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 15766416 e
o código CRC 5F6E96C3.

Referência: Processo nº 50615.500696/2017-76 SEI nº 15766416

              

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |