MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS
Secretaria de Gestão de Pessoas e de Relações de Trabalho
Diretoria de Provimento e Movimentação de Pessoal
Coordenação-Geral de Concurso e Provimento de Pessoal
Divisão de Provimento de Pessoal

Nota Técnica SEI nº 14839/2023/MGI

Assunto: Concessão de afastamento para parcipação no Curso de Formação Prossional da Polícia Penal
do Distrito Federal.

Referência: Processo nº 08016.008596/2023-23

SUMÁRIO EXECUTIVO

1. Por meio da COTA n. 00028/2023/CGLEP/CONJUR-MGI/CGU/AGU3(4161709), a Consultoria
Jurídica junto a este Ministério, encaminha o processo em epígrafe, tendo em vista o Parecer N.
00153/2023/CGPEP/SCGP/CGU/AGU3(4007176), da Subconsultoria-Geral da União de Gestão Pública da
Advocacia-Geral da União, que conclui pela viabilidade de ser concedido afastamento ao servidor público
federal para parcipação em curso de formação do concurso público para provimento de vagas para o
cargo de Polícia Penal da Carreira da Polícia Penal do Distrito Federal à luz do disposto no art. 20, §4º, da
Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Todavia, considerando a competência privava normava e
orientadora em matéria de pessoal do Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
SIPEC, solicita manifestação desta Secretaria de Gestão de Pessoas e de Relações de Trabalho - SGPRT sobre
a matéria.

ANÁLISE

2. Sobre o assunto, a Subconsultoria-Geral da União de Gestão Pública da Advocacia-Geral da
União exarou o PARECER n. 00153/2023/CGPEP/SCGP/CGU/AGU (34007176), nestes termos:

14. Pontue-se que essa Parecerista não localizou nova manifestação do aludido órgão de
assessoramento jurídico sobre o assunto. Neste contexto, inexisndo manifestação jurídica
posterior divergente, entende-se que as premissas xadas para análise do caso concreto
solucionado pelo Parecer nº 1543-3.16/2010/JPA/CONJUR/MP podem ser ulizadas para
embasar a hipótese dos autos. Isso porque, a tese jurídica que admiu o afastamento
relaciona-se, precipuamente, às normas dispostas nos arts. 21, inc. XIV, e art. 32, §4º, da
Constuição, as quais, atualmente, abrangem a polícia penal, nos termos das alterações
promovidas por meio da Emenda Constucional nº 104, de 4 de dezembro de 2019, in
verbis:

[...]

15. Por conseguinte, seria viável o afastamento do servidor para parcipação no Curso de
Formação Prossional do Concurso Público para provimento de vagas para o cargo de
Polícia Penal da Carreira da Polícia Penal do Distrito Federal, uma vez que, à luz dos arts. 21,
inc. XIV, e art. 32, §4º, da Constuição, a Polícia Penal do Distrito Federal estaria
compreendida na expressão "Administração Pública Federal" para os ns de interpretação
do art. 20, §4º, da Lei nº 8.112, de 1990.

16. Não obstante, observe-se que o Parecer Vinculante AGU nº GQ - 46, corroborado pelo
Parecer nº 13/2015/DECOR/CGU/AGU e pelo Parecer nº 38/2021/DECOR/CGU/AGU, atribu
ao órgão de assessoramento jurídico direto do órgão central do Sipec, função que era

Nota Técnica 14839 (34179936)         SEI 08016.008596/2023-23 / pg. 1



exercida à época pela Consultoria Jurídica junto ao Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão e hoje é exercida pela Consultoria Jurídica junto ao Ministério da Gestão e da
Inovação em Serviços Públicos, a competência para xar a correta interpretação da
Constuição, das leis, dos tratados e dos demais atos normavos quando haja dúvida em
sua aplicação, a ensejar tratamento uniforme, acerca do assunto pessoal civil.

17. Ademais, incumbe à atual Secretaria de Gestão de Pessoas e de Relações de Trabalho,
unidade do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, exercer a competência
normava e orientadora em matéria de pessoal civil, nos termos do art. 29, inciso IV, do
Anexo I ao Decreto nº 11.437, de 17 de março de 2023. Segundo a Portaria SGP/SEDGG/ME
nº 11.265, de 29 de dezembro de 2022, ademais, "as manifestações do órgão central nos
assuntos relavos a pessoal civil são vinculantes e devem ser observadas pelos respecvos
órgãos e entidades integrantes do SIPEC".

18. Nesse contexto, considerando-se a o exaurimento da ecácia da NOTA TÉCNICA Nº
1010 /2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP e da NOTA TÉCNICA N
861/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP e a possibilidade de que a matéria tenha sido
apreciada novamente no âmbito do órgão incumbido do assessoramento jurídico direto ao
órgão central do Sipec, recomenda-se submeter o assunto em debate à análise da atual
Secretaria de Gestão de Pessoas e de Relações de Trabalho e da Consultoria Jurídica junto
ao Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos a m de que esclareçam o
posicionamento vigente sobre o tema nas suas respecvas esferas, especialmente quanto
à manutenção da vigência da tese veiculada por meio do Parecer nº 1543-
3.16/2010/JPA/CONJUR/MP, cujas premissas, se mandas, entende-se aplicáveis à
hipótese dos autos. (grifos nossos)

3. Ante o exposto, verica-se dos autos que a problemáca reside na possibilidade de servidor
público regido pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, poder se afastar para parcipação em curso
de formação em razão de aprovação em concurso público para provimento de vagas para o cargo de Polícia
Penal da Carreira da Polícia Penal do Distrito Federal, a princípio, em outro ente da federação.

4. Preliminarmente, sobre a demanda cumpre colacionar o disposto no art. 37 da Constuição
Federal que estabelece o seguinte:

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eciência e, também, ao seguinte: (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
[...]
II - a invesdura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso
público de provas ou de provas e tulos, de acordo com a natureza e a complexidade do
cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em
comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; (grifos nossos)

5. A Lei nº 8.112, de 11 dezembro de 1990, ao tratar sobre o concurso público assim dispôs:

Art. 11. O concurso será de provas ou de provas e tulos,podendo ser realizado em duas
etapas, conforme dispuserem a lei e o regulamento do respecvo plano de carreira,
condicionada a inscrição do candidato ao pagamento do valor xado no edital, quando
indispensável ao seu custeio, e ressalvadas as hipóteses de isenção nele expressamente
previstas. (grifos nossos)

6. Do exposto, há que se considerar, em essência, que o curso de formação possui duplo
objevo enquanto etapa de concurso: selecionar os candidatos mais bem preparados para assumir o cargo,
ao tempo em que busca prepará-los especicamente para a área na qual vão atuar, em especial naquelas
hipóteses em que o desempenho das atribuições do cargo exige competências que não podem ser aferidas
exclusivamente por meio de provas de conhecimentos.

7. Nesse contexto, a exigência de realização de curso de formação como segunda etapa de
concurso para ingresso em cargos e carreiras especícas da administração pública se dá especialmente para
atuação em áreas nas quais não há formação acadêmica especíca que habilite os candidatos para o
exercício das atribuições da função pública a ser desempenhada. Ademais, em razão do nível de exigência
de todo o certame, os candidatos que concluem essa etapa do concurso público tendem a ter maior nível

Nota Técnica 14839 (34179936)         SEI 08016.008596/2023-23 / pg. 2



de comprometimento com suas atribuições e com a instituição pública.

8. Feitas essas considerações, a respeito da possibilidade de o servidor público federal se
afastar das atribuições do seu cargo efevo para parcipar de curso de formação para outro cargo no
âmbito da Administração Pública Federal encontra-se previsto no § 4º do art. 20 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990. Vejamos:

Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efevo cará
sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) meses, durante o qual a sua
apdão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados
os seguinte fatores:

(...)

§ 4º Ao servidor em estágio probatório somente poderão ser concedidas as licenças e os
afastamentos previstos nos arts. 81, incisos I a IV, 94, 95 e 96, bem assim afastamento para
parcipar de curso de formação decorrente de aprovação em concurso para outro cargo na
Administração Pública Federal.

9. Note-se que a possibilidade aventada considerou o regime jurídico estabelecido pela Lei nº
8.112, de 1990, permindo expressamente o afastamento do servidor para parcipação de curso de
formação apenas no âmbito federal.

10. Dito isto, pernente salientar que a Constuição Federal, em seu art. 21, XIV, ao discriminar
a competência administrava da União, estabeleceu como sua atribuição exclusiva organizar e manter a
Polícia Civil, a Polícia Penal, a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, assim como
prestar assistência nanceira ao Distrito Federal para a execução de serviços públicos, por meio de fundo
próprio, vejamos:

Art. 21. Compete à União:

XIV - organizar e manter a polícia civil, a polícia penal, a polícia militar e o corpo de
bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar assistência nanceira ao Distrito
Federal para a execução de serviços públicos, por meio de fundo próprio; (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 104, de 2019)

[...]

Art. 32.

[...]

§ 4º Lei federal disporá sobre a ulização, pelo Governo do Distrito Federal, da polícia civil,
da polícia penal, da polícia militar e do corpo de bombeiros militar. (Parágrafo com redação
dada pela Emenda Constitucional nº 104, de 2019)

[...]

11. Do exposto, têm-se, portanto, a natureza híbrida da Polícia Penal do Distrito Federal,
evidenciada pela disciplina constucional a ela dispensada, está a ensejar, a bem do interesse público - de
estatura federava. Signica dizer que, embora subordinados ao Governo do Distrito Federal, a Polícia
Penal do Distrito Federal é organizada e manda pela União, do que se pode inferir se tratarem de cargos
federais, uma vez que são criados por lei federal e seus ocupantes são remunerados por recursos da União,
nos termos do art. 21, XIV, da Constituição.

12. Nesse sendo, em caso assemelhado, é o entendimento da Consultoria Jurídica do exnto
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio do Parecer n° 1543 -
3.16/2010/JPA/CONJUR/MP (18200851), conforme se observa do trecho transcrito abaixo:

8. Merece destaque o fato de a Lei nº 8.112/90 não dispor, em nenhum de seus argos,
acerca da possibilidade de o servidor estável - não mais sujeito a estágio probatório - afastar-
se para essa hipótese de licença. A possibilidade decorre, além de uma interpretação a
contrário sensu do §4º acima transcrito, da leitura sistemáca das demais disposições
constantes dos parágrafos do art. 20.

Nota Técnica 14839 (34179936)         SEI 08016.008596/2023-23 / pg. 3



9. As disposições veiculadas espulam restrições a direitos e vantagens passíveis de serem
concedidos para o servidor em estágio probatório. A vedação aos afastamentos constui a
regra para o servidor em estágio probatório; os únicos afastamentos que poderão ser fruídos
por este servidor são aqueles alojados no §4º do art. 20, que constuem uma exceção à regra
antes enunciada.
10. Já para o servidor estável, a concessão dos afastamentos constui a regra; a vedação, a
exceção. Noutras palavras: a norma de exceção incidente sobre a situação jurídica do servidor
em estágio probatório transmuda-se em regra geral para o estável. Deste modo, uma dada
modalidade de afastamento (v.g, para parcipar de curso de formação) somente poderá ser
interditada ao estabilizado se houver dispositivo específico em Lei estipulando tal vedação.
(...)
14. Ainda que se admisse, ad argumentandum tantum, que o Decreto-Lei nº 2.179/84
espulou alguma espécie de garana aos servidores públicos federais de parcipar de curso
de formação para a Polícia Civil do Distrito federal, não se mostraria cabível afastar a expressa
disposição do § 4º do art. 20 da Lei nº 8.112/90, cujo intento manifesto foi obstar que
servidores públicos civis não estáveis se afastassem para parcipar de curso de formação para
cargos não componentes da Administração Pública Federal.
15. Há, contudo, uma peculiaridade digna de destaque no caso versado nestes autos: o
afastamento que se pretende é desnado a permir a parcipação de servidor público
federal em curso de formação da Polícia Civil do Distrito Federal, organização à qual a
Constituição Federal dispensou um tratamento específico.
16. Sobre esse ponto, impende transcrever as relevantes considerações do
PARECER/MP/CONJUR/FNF/Nº 0830 – 1.6/2010 (...):
(...)
11. Diante da obrigação da União em organizar e manter a Polícia Civil do Distrito Federal,
compete ao Presidente da República a iniciava privava das leis que se desnem a criar
cargos para este órgão, em face do art. 61, § 1º, II, “a”, da Constituição.
12. Em se tratando de cargo públicos criados por lei federal e cujos ocupantes são
remunerados por recursos da União, nos termos do art. 21, XIV, da Carta de 1988, entendo
que se tratam de cargos federais. Neste ponto, cabe registrar que a lei de organização da
Polícia Civil do Distrito Federal também deve ser aprovada por lei federal. A meu juízo, o
simples fato de tais policiais serem subordinados ao Governador do Distrito Federal,
conforme preceitua o § 6º do art. 144 da Constuição, não é suciente para concluir de forma
diversa. Neste ponto, é pernente observar que o referido disposivo constucional também
subordina os policiais civis dos Territórios aos respecvos governadores e não há dúvida de
que tais cargos são efevamente federais, haja vista que os Territórios Federais integram a
União.
(...)
13. Parece-me que o §4º do art. 32 da Constuição afasta qualquer dúvida quanto à natureza
federal das polícias civil e militar e do corpo de bombeiros militar do Distrito Federal in verbis:
Art. 32.
(...)
§4º - Lei federal disporá sobre a ulização, pelo Governo do Distrito Federal, das polícias civil
e militar e do corpo de bombeiros militar.
(...)
17. Decorre dessa linha de raciocínio a compreensão segundo a qual os cargos da Polícia Civil
do Distrito Federal comporiam a Administração Pública Federa12 , de sorte que seria possível
aos servidores públicos federais não estáveis se licenciarem para parcipar de curso de
formação para os aludidos cargos.
(...)
24. (...) servidor público federal sujeito ao regime da Lei n° 8.112/90, esteja ou não em
período de estágio probatório, poderá se afastar para parcipar de curso de formação de
concurso público desnado tão-somente a provimentos de cargos da Administração Pública
Federal, aqui compreendida a Polícia Civil do Distrito Federal.
(grifamos)

13. Assim, embora tenha havido o exaurimento da Nota Técnica nº
1010/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP, no uso de sua competência privava normava e interpretava em
questões relavas a legislação de pessoal civil, este Órgão Central do SIPEC entende pela possibilidade de
servidor público federal, em estágio probatório ou não, parcipar de curso de formação em razão de
aprovação em concurso público desnado a provimento de cargos da Administração Pública Federal,

Nota Técnica 14839 (34179936)         SEI 08016.008596/2023-23 / pg. 4



incluindo-se a Policia Penal do Distrito Federal, considerando-se o disposto no art. 21, XIV, da Constuição
Federal.

CONCLUSÃO

14. Nos termos desta manifestação, sugere-se a restituição dos autos à Consultoria Jurídica junto
a este Ministério - CONJUR/MGI, para conhecimento e demais providências que julgue necessárias.

À consideração superior.

PATRÍCIA MARINHO DOS SANTOS MARCIA ALVES DE ASSIS

Agente Administrativo Chefe da Divisão de Provimento de Pessoal

À consideração da Diretora de Provimento e Movimentação de Pessoal, Substituta.

BRUNO DE PAULA MORAES

Coordenador-Geral de Concursos e Provimento de Pessoal - Substituto

De acordo. Encaminhe-se ao Gabinete da Secretaria de Gestão de Pessoas e de Relações de Trabalho, para
aprovação.

PAULA TEREZA DE CARVALHO PENHA

Diretora de Provimento e Movimentação de Pessoal - Substituta

Aprovo. Encaminhe-se à Consultoria Jurídica junto a este Ministério - CONJUR/MGI , conforme proposto.

SECRETARIA DE GESTÃO DE PESSOAS E DE RELAÇÕES DE TRABALHO

Assinatura eletrônica do Dirigente

Documento assinado eletronicamente por Paula Tereza de Carvalho Penha, Diretor(a) Substituto(a),
em 25/05/2023, às 16:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Bruno de Paula Moraes, Coordenador(a)-Geral
Substituto(a), em 25/05/2023, às 17:17, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º
do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Patricia Marinho dos Santos, Agente Administrativo, em
25/05/2023, às 17:19, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente porMarcia Alves De Assis, Chefe(a) de Divisão, em 25/05/2023,
às 18:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.

Nota Técnica 14839 (34179936)         SEI 08016.008596/2023-23 / pg. 5



Documento assinado eletronicamente porMarilene Ferrari Lucas Alves Filha, Secretário(a)
Substituto(a), em 29/05/2023, às 10:46, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º
do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 34179936 e
o código CRC BA6E2D3F.

Referência: Processo nº 08016.008596/2023-23. SEI nº 34179936

Nota Técnica 14839 (34179936)         SEI 08016.008596/2023-23 / pg. 6