12/04/2022 15:44 SEI/DNIT - 10815123 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 51/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50623.000229/2022-17
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: FÉRIAS
I - DOS FATOS
1. Trata-se de questionamento encaminhado a esta Divisão pelo Serviço de Gestão de Pessoas
da Superintendência  do DNIT no estado  de Tocantins,  a respeito  de solicitação da servidora
                             , matrícula SIAPE n. 2****88, vinculada àquela SR, quanto ao possível usufruto de três
dias de férias do exercício 2020, não gozados, em razão de participação no curso de "Técnicas de
Entrevista, Interrogatório e Detecção de Mentiras - Online, ao vivo".
2. O referido curso estava previsto para ser ministrado entre 25/06 e 03/07/2020, ao passo que
a segunda parcela de férias da servidora ocorreria entre 06/07 e 20/07/2020, iniciando-se, portanto, na
semana seguinte ao término do curso. Segundo relato da colaboradora, no exercício de 2020, as alterações
de férias estavam suspensas, mas em razão de sua participação no curso em questão o período de gozo de
férias da referida foi alterado para as datas supramencionadas.
3. No entanto, em razão de intempéries climáticas, fez-se necessário que parte da carga horária
do curso fosse ministrada entre 06/07 e 08/07/2020, como é possível depreender-se do certificado anexo
(SEI 10391958). 
4. Em solicitação de informações adicionais realizadas via e-mail, o Serviço de Gestão de
Pessoas da SR/TO esclareceu que o curso foi disponibilizado, de acordo com contato e orientações da
Corregedoria - Sede,  aos colaboradores da Autarquia que compusessem Comissões de Processo
Administrativo Disciplinar, caso em que             se encontra.
5. Ainda em sede destes últimos esclarecimentos, foi possível constatar, por meio dos
documentos disponibilizados, que o referido curso fora contratado pela sede da Autarquia no valor de R$
22.400,00 ou R$ 933,33 por servidor, segundo proposta em anexo, prevendo a carga horária de 28h em
apenas 5 dias. No entanto, a execução dessa carga horária se deu em 10 dias.
6. Frisa-se também, através da análise do conteúdo do e-mail de confirmação do curso, que
não haveria reposição de aulas em caso de dificuldades de acesso à plataforma. Quando ocorreram as
tempestades na cidade de onde o professor ministrava o curso, fato que impediu a realização dos encontros
finais nos dias previstos, a servidora já havia participado dos 70% da capacitação já ocorridos.
7. Registra-se, por fim, que, segundo relato da própria servidora, em sede de ofício em que
requer o gozo dos três dias de férias em que participou do curso de "Técnicas de Entrevista, Interrogatório
e Detecção de Mentiras - Online, ao vivo", afirma que aceitou participar das aulas finais do curso, mesmo
estando em gozo de férias, porque entendia a relevância da formação, além de entender que não havia
tempo hábil para alteração de férias já que, dentre outros motivos, a folha de pagamento estaria fechada,
não sendo possível a alteração da referida.
II- DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
8. A Constituição Federal assegura, em seu artigo 7º, XVII, que o trabalhador rural e urbano
fará jus ao gozo de férias anuais remuneradas, com garantia de acréscimo de ao menos um terço a mais ao
salário normal. Este direito, visa garantir que o trabalhador tenha, a cada 12 meses de prestação de
serviços junto a uma empresa ou ente, a garantia de um período de descanso remunerado. 
9. A Lei 8112/1990, ordenamento jurídico responsável por orientar as relações de trabalho dos
servidores públicos federais, estabelece, em relação a este direito, em seu artigo 77 e seguintes, que o
servidor fará jus a 30 dias de férias, podendo estes serem parcelados em até três etapas. Quanto à
possibilidade de interrupção de férias, determina, em seu artigo 80, o que segue: 

Art. 80.  As férias somente poderão ser interrompidas por motivo de calamidade pública,
comoção interna, convocação para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade do
serviço declarada pela autoridade máxima do órgão ou entidade. (Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97) (Vide Lei nº 9.525, de 1997)

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11546591&infra_sistema… 1/5



12/04/2022 15:44 SEI/DNIT - 10815123 - Nota Técnica

Parágrafo único.  O restante do período interrompido será gozado de uma só vez, observado
o disposto no art. 77. 

10. A ON/MP n° 2/2011, que dispõe acerca das regras e procedimentos relacionados à
concessão, indenização e remuneração de férias, determina no art. 5° que o servidor fará jus às férias
relativas aos períodos de licenças ou afastamentos e no caso em que as férias coincidam parcial ou
totalmente com períodos de licenças ou afastamentos, legalmente instituídos, devem ser
reprogramadas, sendo vedada a acumulação para o período seguinte. De acordo com o § 1° do art. 15,
a chefia imediata tem discricionariedade para permitir a reprogramação das férias dos servidores. O art. 18
esclarece que, na interrupção das férias por motivo de calamidade pública, comoção interna, convocação
para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade de serviço declarada pela autoridade máxima do
órgão ou entidade, o restante do período integral ou da etapa, no caso de parcelamento, será gozado de
uma só vez, sem qualquer pagamento adicional dentro do mesmo exercício. O art. 19 prevê a vedação da
concessão de licença ou afastamento, a qualquer título, durante o período das férias, exceto se por motivo
de calamidade pública, comoção interna, convocação para júri/serviço militar ou eleitoral ou por
necessidade de serviço declarada por autoridade máxima do órgão, sendo considerados como licença ou
afastamento os dias que excederam o período de férias
11. No caso ora em análise, a colaboradora                                          se matriculou no curso
 "Técnicas de Entrevista, Interrogatório e Detecção de Mentiras”, que estava previsto para ser ministrado
entre 25/06 e 03/07/2020, uma semana antes do período de gozo da segunda parcela de férias da servidora,
que se daria entre 06/07 e 20/07/2020, de modo que período de férias foi excepcionalmente alterado, com
base no § 1° do art. 15 da ON/MP n° 2/2011, em razão da necessidade de participação no curso. A
participação na formação em questão se deu por orientação da Corregedoria Geral do DNIT, setor no qual
a servidora exerce atividades, por intermédio de comissões de processo administrativo disciplinar. Por
motivos alheios ao controle da colaboradora, em razão de intempéries climáticas, fez-se necessário que
parte da carga horária do curso fosse ministrada entre 06/07 e 08/07/2020, período em que              já se
encontrava em gozo de férias.
12. À época do ocorrido, as alterações de férias estavam suspensas, em razão da determinação
exarada pelo artigo 6º da Instrução Normativa nº 28, de 25 de março de 2020, que estabelecia o seguinte:

Art. 6º Fica vedado o cancelamento, a prorrogação ou a alteração dos períodos de férias já
programadas para os servidores que exerçam suas atividades remotamente ou que estejam
afastados de suas atividades presenciais por força da Instrução Normativa nº 19, de 2020.
§1º O disposto no caput poderá ser afastado mediante autorização justificada específica de
titular de cargo em comissão ou função de confiança de nível igual ou superior a 5 do
Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS.

13. Ressalte-se a redação do art. 6° acima informa que aqueles períodos de férias já
programados para os servidores que estavam exercendo suas atividades remotamente ou afastados não
poderiam ser cancelados, prorrogados ou alterados, no entanto, o § 1° informa que tal proibição poderia
ser afastada mediante autorização justificada específica de titular de cargo em comissão ou função
de confiança de nível igual ou superior a 5 do Grupo - Direção e Assessoramento Superiores - DAS.
14. No que concerne ao caso, em termos de cadastro, não seria viável a reprogramação via Sou.
Gov, ou seja, a pedido do servidor, no entanto, seria possível alterar as férias até um dia antes do usufruto,
a partir de autorização de ocupante de cargo em comissão ou função comissionada.
15. É apropriado mencionar o teor da Nota Técnica /MP n° 85/2014 (10759823), que propôs a
revisão da ON/MP n° 2/2011 para alteração do texto que se refere ao gozo e pagamento de férias durante
período de licença ou outro afastamento legal. A proposta foi fundamentada nos questionamentos de
órgãos e entidades, assim como em decorrência de decisões judiciais defendendo de forma assertiva sobre
a concessão de férias na hipótese de licença para tratamento de saúde, licença capacitação, afastamento
para participação em programa de pós-graduação strictu sensu no país ou para estudo ou missão no
exterior com remuneração, principalmente relativizando o instituto da decadência do direito às férias
quando a programação coincida com o período de licença ou outro afastamento e não pudesse ser
reprogramada no mesmo ano, haja vista a vedação expressa de acumulação para o exercício seguinte. Foi
concluído que seria garantida a concessão de férias aos servidores cujos períodos programados coincidam
com licenças médicas supervenientes ou usufruto de afastamentos legalmente concedidos para
capacitação, estudos ou missões no exterior com direito à remuneração, in verbis:

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11546591&infra_sistema… 2/5



12/04/2022 15:44 SEI/DNIT - 10815123 - Nota Técnica

"CONCLUSÃO 
24. Conforme demandado a esta Coordenação-Geral de Elaboração, Consolidação e
Sistematização de Normas – CGECS e todo o exposto, esta Nota Técnica apresenta
proposta de alteração da Orientação Normativa SRH/MP nº 2/2011 para garantir a
concessão de férias aos servidores cujos períodos programados coincidam com licenças
médicas supervenientes ou, também, com usufruto de afastamentos legalmente
concedidos para capacitação, estudos ou missões no exterior com direito à
remuneração. 
25. Para tanto, propõe -se estender a possibilidade de acumulação, atualmente prevista para
as licenças à gestante, à adotante e a licença-paternidade, ao servidor em licença para tratar
da própria saúde. Também se propõe estabelecer a programação para o gozo e recebimento
das férias em dezembro de cada ano, caso não tenha sido programada pelo servidor, para os
afastamentos supracitados." Grifos nossos

16. Verifica-se que a Nota Técnica /MP n° 85/2014 (10759823) relativizou o conceito de
decadência anteriormente previsto na antiga redação da ON nº 2/SRH/MP/2011, defendendo a garantia da
concessão de férias aos servidores cujos períodos programados coincidam com licenças médicas
supervenientes ou, também, com usufruto de afastamentos legalmente concedidos para capacitação ,
estudos ou missões no exterior com direito à remuneração. Como "afastamentos legalmente concedidos
para capacitação" entende-se qualquer ação de desenvolvimento que possa ser enquadrada no art. 19 do
Decreto nº 9.991/2019.
17. Ocorre que o período de férias concomitante com o afastamento para frequentar o
curso "Técnicas de Entrevista, Interrogatório e Detecção de Mentiras” consta no SIAPE atualmente como
usufruído, de modo que seria inviável a reprogramação pretérita. Não há possibilidade de se modificar
férias já gozadas. Elas poderiam ter sido modificadas antes ou até mesmo no início, mas não depois. A
Administração Pública só foi avisada depois. A autoridade ocupante de cargo em comissão ou função de
confiança do Grupo DAS superior a 5 poderia ter autorizado a modificação caso tivesse sido acionada.
18. Sendo assim, ainda que as alterações de férias estivesses suspensas à época do ocorrido, em
virtude das proibições constantes da IN/ME nº 28/2020, o § 1° do art. 6° do normativo apresenta
possibilidade de alteração de férias a ser efetuada por ocupante de cargo em comissão ou função de
confiança do Grupo DAS superior a 5. De outro modo, ainda que esteja previsto na Nota Técnica /MP n°
85/2014 (10759823) a viabilidade de concessão de férias a servidores no usufruto de afastamentos
legalmente concedidos, não seria possível a reprogramação pretérita no SIAPE das férias cadastradas
referentes ao período de 06/07/2020 a 20/07/2020, em virtude da concomitância com o curso, o qual teve
parte da carga horária remarcada para 06/07/2020 a 08/07/2020.
III - CONCLUSÃO
19. Feitas as considerações, pontuamos:

19.1. Foi solicitado por servidora do DNIT o usufruto extemporal de três dias de férias
referentes ao ano de 2020, cuja fruição ocorreu em concomitância com a realização do curso Técnicas
de Entrevista, Interrogatório e Detecção de Mentiras -  Online Ao Vivo, que seria ministrado de
25/06/2020 a 03/07/2020, no entanto, parte da carga horária foi remarcada para 06/07/2020 a
08/07/2020, em virtude de intempéries ocorridas, o que coincidiu com o período de férias da
servidora de 06/07/2020 a 20/07/2020;
19.2. O mencionado curso foi contratado pelo DNIT no valor de R$ 22.400,00 ou R$ 933,33
por servidor e houve a emissão do e-mail de divulgação por parte da Corregedoria (10649442);
19.3. A servidora mencionou no Ofício 16979 (10391327): "houve uma tempestade no dia
30/06/2020 e o instrutor ficou sem acesso à internet e pediu para ministrar os outros 3 dias que
faltavam na semana seguinte que seriam de 06 a 08/07/2020 e por decisão da maioria foi aceito. Eu
também aceitei porque devido a relevância do curso eu continuaria ainda que fosse nos dias em que
eu estivesse em gozo de férias, até porque estava muito em cima para alteração de férias, pois a
folha de pagamento estava fechada não sendo possível a alteração de férias";
19.4. Não obstante, ainda que as alterações de férias estivesses suspensas à época do
ocorrido, em virtude das proibições constantes da IN/ME nº 28/2020, o § 1° do art. 6° do normativo
apresenta possibilidade de alteração de férias a ser efetuada por ocupante de cargo em comissão ou
função de confiança do Grupo DAS superior a 5. De outro modo, mesmo que esteja previsto na Nota

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11546591&infra_sistema… 3/5



12/04/2022 15:44 SEI/DNIT - 10815123 - Nota Técnica

Técnica /MP n° 85/2014 (10759823) a viabilidade de concessão de férias a servidores no usufruto de
afastamentos legalmente concedidos, em relação ao caso em comento, não haveria viabilidade de
reprogramação pretérita no SIAPE das férias cadastradas referentes ao período de 06/07/2020 a
20/07/2020, em virtude da concomitância com o curso, o qual teve parte da carga horária remarcada
para 06/07/2020 a 08/07/2020. Não há possibilidade de se modificar férias já gozadas. Elas poderiam
ter sido modificadas antes ou até mesmo no início, mas não depois. A Administração Pública só foi
avisada depois. A autoridade ocupante de cargo em comissão ou função de confiança do Grupo DAS
superior a 5 poderia ter autorizado a modificação caso tivesse sido acionada. Por tais motivos, não
seria possível deferir o pedido da servidora apresentado no Ofício 16979 (10391327).

20. Propomos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado do Tocantins, em
resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - TO 10395523.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo 

 
Ciente e de acordo. Direciono o pleito à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para

conhecimento e providências.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 
De acordo. Encaminho os autos à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão Pessoas Substituto

 
Brasília/DF, 17 de março de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
25/03/2022, às 15:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 25/03/2022, às 18:00, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 25/03/2022, às 18:10, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11546591&infra_sistema… 4/5



12/04/2022 15:44 SEI/DNIT - 10815123 - Nota Técnica

acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 10815123
e o código CRC 24B5ECDE.

Referência: Processo nº 50623.000229/2022-17 SEI nº 10815123

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11546591&infra_sistema… 5/5