NOTA TÉCNICA Nº: 87/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 00784.001751/2021-14
REFERÊNCIA: ARRECADAÇÃO: SUBSIDIAR AÇÃO JUDICIAL
OBJETO: GRATIFICAÇÃO DE INCENTIVO GR

1. DOS FATOS
1.1. O instrumento trata do pedido de subsídios efetuado pela Procuradoria Federal Especializada junto ao
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, por intermédio do OFÍCIO n° 00299/2021/EATE-JEF/ER-ADM-
PRF1/PGF/AGU (7828030), em virtude de ação judicial proposta pelo servidor __________________________, matrícula
SIAPE n° _______, ocupante do cargo de Analista Administrativo, mediante a qual solicita o pagamento de Gratificação de
Atividade pelo Desempenho de Função - GADF, a que se refere o art. 14 da Lei Delegada n° 13, de 27 de agosto de 1992,
em face do período de designação para o exercício da função de Chefe do Serviço de Contabilidade e Finanças - FCPE
101.1 - Substituto, da Coordenação de Administração e Finanças, da Superintendência Regional no Estado do Pará.
1.2. A designação foi formalizada mediante a publicação da Portaria/DG n° __________________________,
publicada no DOU de _________________.
1.3. O e-mail datado de 21 de agosto de 2020 (7827991) foi elaborado pelo servidor e, em resposta, o Serviço de
Gestão de Pessoas da SR/DNIT-PA emitiu o e-mail (7827991), esclarecendo que o referido não faria jus à GADF, tendo em
vista que a designação para Substituto do Chefe de Serviço não é função mensal.
1.4. A ação judicial interposta no Juízo da Vara Federal Cível do Juizado Especial da Seção Judiciária do Pará
(7827991), datada de 9 de dezembro de 2020, converge para o seguinte pedido, in verbis:

"III. DOS REQUERIMENTOS E PEDIDOS
1. O Autor pretende provar o alegado por todos os meios em direito permitidos, sem exclusão de nenhum, em
especial pela exibição de documentos, inclusive os em poder do Réu (DNIT) caso necessários à instrução,
consistentes no processo administrativo ou em documentos sobre aGratificação de Atividade pelo Desempenho
de Função – GADF, fichas funcionais e outros, e também por depoimento das partes e de testemunhas, caso
também necessário.
2. Ante o exposto, e por razões de Direito e Justiça, o Autor REQUER à Vossa Excelência que seja Julgada
Totalmente Procedente a demanda e seu consequente pedido para o efeito que se digne a(o):
a) – O recebimento da presente ação e o competente processamento;
b) – A citação do Réu (DNIT) para, querendo, apresentar resposta, contestar e acompanhar à presente ação no
prazo legal, sob pena de confissão ficta das alegações de fato e julgamento à revelia;
c) – A produção de todas as provas admitidas em Direito relevantes para o desfecho da lide e o direito a
manifestação sobre documentos (provas) antes da decisão;
d) –Condenar o Réu (DNIT) a conceder ao Autor o justo direito negado e assim pagar mensalmente ao
Autor a devida Gratificação de Atividade pelo Desempenho de Função (GADF) em razão da designação
para ocupar e desempenhar Função de Confiança – Cód. FCPE 101.1 – no Âmbito do DNIT, com a
produção dos efeitos desde a data do ato de designação para a função de confiança (01/08/2019) e os
reflexos legítimos daí decorrestes sobre outros direitos legais (férias, 13°, etc.);
e) –Determinar que os valores decorrentes ou resultantes da condenação sejam calculados, conforme o caso,
com os encargos legais de juros de mora, correção e atualização até a data do efetivo pagamento ao autor, nos
termos do MCJF;
d) – E, em havendo, Condenar o Réu (DNIT) ao pagamento de todas as despesas processuais e em honorários
advocatícios;
e) –Recepcionar a renúncia expressa do autor a qualquer valor superior ao teto limite dos juizados especiais
federais, ou seja, 60 (sessenta) salários mínimos.
Dando-se à causa o valor de R$ 17.000,00 (Dezessete Mil Reais) meramente para efeitos fiscais e de alçada,
por não ser possível, no momento, apurar sua efetiva dimensão patrimonial.
Nestes termos, por Razões de Direito e Justiça,
Pede o justo Deferimento." Grifos nossos

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Reitera-se que o servidor foi designado para exercer a função de Chefe do Serviço de Contabilidade e
Finanças - FCPE 101.1 - Substituto, da Coordenação de Administração e Finanças, da Superintendência Regional no
Estado do Pará, ato formalizado pela emissão da Portaria/DG n° 5.157, de 29 de julho de 2019, publicada no DOU de 1° de
agosto de 2019.
2.2. Conforme informado no Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo Federal (2013):

2.2.1. os cargos em comissão são criados para exercício de direção, chefia e assessoramento e o seu
provimento dispensa concurso público. As funções de confiança também são criadas para exercício de direção,



chefia e assessoramento, porém, são exclusivas de servidores efetivos, caracterizando-se como acréscimo de
responsabilidade gerencial ao servidor público.
2.2.2. Os principais grupos de cargos em comissão e funções de confiança existentes no Poder Executivo
Federal são:

"I. Cargo de Natureza Especial – NE;
II. Cargo em Comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores – DAS (Lei nº 5.645, de 10 de
dezembro de 1970);
III. Funções Comissionadas do Poder Executivo – FCPE, criadas pela Medida Provisória nº 731, de 10 de
junho de 2016, convertida na Lei nº 13.346, de 10 de outubro de 2016;
IV. Funções Gratificadas – FG, criadas pelo art. 26 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991; e
V. Funções Comissionadas Técnicas – FCT, criadas pela Medida Provisória nº 2.229-43, de 6 de setembro de
2001, disciplinadas pelo Decreto nº 4.941, de 29 de dezembro de 2003."

2.2.3. Os cargos ou funções de chefia ou direção são aqueles existentes na estrutura da Presidência da
República, ministérios, autarquias ou fundações públicas, que permitem ao servidor investido ter substituto. Os
titulares são chefes de órgãos ou unidades, detendo poder decisório, sendo responsáveis por atribuições previstas
na estrutura regimental ou estatuto. A natureza das atribuições variará conforme o nível do cargo ou função.
2.2.4. Os cargos ou funções de assessoramento são subordinados aos de chefia ou direção, com a
atribuição de prover o dirigente a que se reportam diretamente de assessoramento técnico especializado. Não
correspondem a unidade administrativa e não são responsáveis por processo organizacional, não existindo
unidades administrativas a eles subordinadas. Podem ter cargos ou funções de assessoramento a eles
subordinados, mas não podem ter substitutos, consoante art. 38 da Lei n° 8.112/90.
2.2.5. Os cargos de natureza especial (NE) correspondem ao nível mais alto de autoridade pública e
são detentores de autoridade política, estando abaixo somente dos Ministros de Estado. São ocupados geralmente
por secretários-executivos e subchefes, nos ministérios e órgãos da Presidência da República. O provimento
ocorre por critérios de confiança.
2.2.6. Os cargos em comissão de direção e assessoramento superiores (DAS) são aqueles criados pela
Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970. Desdobram-se em seis níveis hierárquicos. Subdividem-se em duas
categorias: de direção (código 101) e de assessoramento (código 102). O provimento ocorre a partir de critérios
de confiança, o que concede flexibilidade ao processo de designação das autoridades públicas (DAS 101) que
vão ocupar os quadros do Governo e seus respectivos assessores (DAS 102).
2.2.7. As FCPE foram instituídas pela Medida Provisória n° 731, de 10 de junho de 2016, convertida na
Lei n° 13.346, de 10 de outubro de 2016. São funções de confiança que somente podem ser ocupadas por
servidores de cargos efetivos oriundos de órgão ou entidades de quaisquer Poderes da União, Estados, Distrito
Federal e Municípios. São destinadas às atividades de direção, chefia e assessoramento nos órgãos e entidades do
Poder Executivo Federal. São equiparadas para todos os efeitos legais e regulamentares aos cargos em comissão
do Grupo-DAS. As categorias podem ser: de direção (101) ou assessoramento (102) de níveis 1 a 4.
2.2.8. As FG foram criadas pelo art. 26 da Lei n° 8.216/91 e regulamentadas pelo Decreto n° 233, de 22
de outubro de 1991. Correspondem a funções de chefia ou assistência intermediária exercidas exclusivamente
por servidores públicos ocupantes de cargos efetivos, com desdobramento em três níveis hierárquicos.
2.2.9. As FCT foram criadas pela Medida Provisória n° 2.229-43/2001 e regulamentadas pelo Decreto
n° 4.941/2003. São funções de assessoramento vinculadas ao exercício de atividades técnicas e exercidas por
servidores ocupantes de determinados cargos efetivos do Poder Executivo Federal. A remuneração se dá de
acordo com o nível de complexidade e responsabilidade das atividades exercidas. Não podem ser cumuladas com
os cargos em comissão de natureza DAS, com as Funções Gratificadas (criadas pelo art. 26 da Lei n°
8.216/1991), com as as Gratificações de Representação da Presidência da República e dos órgãos que a integram,
com os cargos de Direção e Funções Gratificadas das IFES (de que trata o art. 1º da Lei nº 9.640, de 25.05.1998),
com os cargos em comissão de Direção, de Gerência Executiva, de Assessoria, de Assistência e Técnicos a que
se refere a Lei nº 9.986, de 18 de julho de 2000, nem com qualquer outro tipo de cargo ou função de direção ou
assessoramento.
2.2.10. Todo cargo em comissão de direção ou chefia corresponde a uma unidade administrativa
dentro da estrutura organizacional, exceto cargos de Diretor de Programa, Gerente de Projeto e dos cargos de
“adjunto”;
2.2.11. A nomenclatura padrão para Cargos de chefia e direção são:



2.3. A Lei n° 13.346, de 10 de outubro de 2016, esclarece nos §§ 1 e 2° do art. 2° que as FCPE destinam-se ao
exercício de atividades de  direção, chefia e assessoramento nos órgãos e nas entidades do Poder Executivo federal e
conferem ao servidor o conjunto de atribuições e responsabilidades correspondentes às competências da unidade prevista na
estrutura organizacional do órgão ou da entidade, podendo ser designados para o exercício servidores ocupantes de cargos
efetivos oriundos de órgão ou entidade de quaisquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios. O § 3° afirma que o servidor designado para ocupar FCPE receberá a remuneração do cargo efetivo acrescida
do valor da função para a qual foi designado. O art. 3° e seu § 1° informam que as FCPE equiparam-se, para todos os efeitos
legais e regulamentares, aos cargos em comissão do Grupo-DAS de mesmo nível e que o valor das FCPE será o
correspondente a 60% (sessenta por cento) do valor dos cargos em comissão do Grupo-DAS de mesmo nível, consoante
Anexos II e III da Lei, in verbis:

2.4. A Lei Delegada n° 13, de 27 de agosto de 1992, instituiu as gratificações de atividade para os servidores civis
do poder executivo. De acordo com o art. 14, a GADF é devida aos ocupantes de Cargos de Natureza Especial, de Cargo do
Grupo-Direção e Assessoramento Superiores do Poder Executivo, dentre outros. No § 2° foi esclarecido que o titular de



cargo de natureza especial, de cargo do Grupo-DAS, que optar pela remuneração do cargo ou emprego efetivo, fará jus à
Gratificação de Atividade a que se refere o art. 14 no percentual de 55% (cinquenta e cinco por cento). Citamos, in verbis:

"Art. 14. Fica criada a gratificação de atividade pelo desempenho de função, devida aos ocupantes de cargos de
natureza especial, de cargo do grupo-direção e assessoramento superiores do poder executivo e de cargo de
direção de instituição federal de ensino, conforme os fatores fixados no anexo i desta lei, calculados sobre o
maior vencimento básico do servidor público.
§ 1° A gratificação de atividade pelo desempenho de função é devida pelo desempenho dos cargos ou das
funções a que alude o caput , incorporando-se aos proventos de aposentadoria, nos termos dos arts. 180, da lei
n° 1.711, de 28 de outubro de 1952, e 193 da lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, servindo ainda de base
de cálculo de pensão e de parcelas denominadas de quintos. (redação dada pela lei nº 8.538, de 1992)
§ 2° O titular de cargo de natureza especial, de cargo do grupo-direção e assessoramento superiores ou de cargo
de direção de instituição federal de ensino, que optar pela remuneração do cargo ou emprego efetivo, fará jus à
gratificação de atividade instituída por este artigo, no percentual de 55% dos fatores constantes do anexo I,
desta lei delegada, respeitado o limite fixado no art. 12 da Lei n° 8.460, de 17 de setembro de 1992. (redação
dada pela lei nº 8.538, de 1992) (vide lei nº 8.622, de 1993)
Art. 15. A gratificação a que se refere o artigo anterior é extensiva às funções gratificadas e às gratificações de
representação de que tratam as Leis n° 8.168, de 1991 e 8.216, de 1991, e será calculada pelo fator 1.66, sobre
os respectivos valores."

2.5. O percentual de 55% (cinquenta e cinco por cento) de GADF a que se refere o § 2° do art. 14 é devido ao
servidor titular de cargo de natureza especial e de cargo do Grupo - DAS que opta pela remuneração do cargo efetivo e
respeitará o limite fixado no art. 12 da Lei n° 8.460, de 17 de setembro de 1992, não sendo permitido que perceba
remuneração mensal superior aquela paga aos servidores categorizados nos anexos I e II da Lei, não ocupantes de cargos ou
função de confiança, exceto as vantagens a que se referem as alíneas "a" a "n" e "p" do inciso II do art. 3° da Lei n°
8.448/1992, que foram revogadas pela Lei n° 9.624/1998, a qual faz menção categórica à nova redação do art. 1° da Lei n°
8.911/1994.
2.6. Posteriormente ao advento da LD n° 13/1992, houve a publicação da Lei n° 9.030, de 13 de abril de 1995,
que fixou a remuneração dos cargos em comissão e de Natureza Especial e das funções de direção, chefia e assessoramento.
O vencimento dos cargos em comissão do Grupo-DAS níveis 101.3, 102.3, 101.2, 102.2, 101.1 e 102.1 passaria a ser aquele
disposto no Anexo II da Lei, que categorizava o Símbolo e o Vencimento em reais, sendo mantidos os percentuais de
representação e fatores de GADF. No entanto, a Lei n° 9.030/1995 foi revogada pela Lei n° 11.526, de 4 de outubro de
2007.
2.7. A Lei n° 11.526, de 4 de outubro de 2007, atualmente em vigor, dispõe, no art. 1°, que a remuneração dos
cargos em comissão da administração pública federal direta, autárquica e fundacional passaria a ser a constante do Anexo I
da Lei, que categoriza o Valor Unitário em reais, sem efetuar menção à GADF. Na maior parte dos anexos, a GADF consta
tachada, exceto no Anexo III, com redação dada pela Lei n° 13.328/2016, que explicita a remuneração das funções
gratificadas, gratificações e funções comissionadas. Significa dizer que a GADF está inclusa na remuneração relativa à
função gratificada (FG 1,2 e 3), à gratificação de representação da presidência da república (nível I, II, III, IV e V), à
gratificação de representação dos órgãos integrantes da presidência da república (auxiliar, secretário/especialista, assistente,
supervisor), à gratificação de exercício em cargo de confiança nos órgãos da presidência da república e no ministério da
defesa devida aos militares, à gratificação pela representação de gabinete, às funções gratificadas das instituições federais de
ensino. A Lei n° 11.526/2007 dispõe, ainda, sobre as opções de remuneração dos servidores ocupantes de cargos
comissionados, in verbis:

"Art. 1° A remuneração dos cargos em comissão da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional passa a ser a constante do anexo I desta lei
Art. 2° O servidor ocupante de cargo efetivo, o militar ou o empregado permanente de qualquer dos poderes da
União, dos Estados, dos Municípios ou do Distrito Federal investido nos cargos a que se refere o art. 1° desta
lei poderá optar por uma das remunerações a seguir discriminadas: (redação dada pela lei nº 12.094, de 2009) 
I- A remuneração do cargo em comissão, acrescida dos anuênios; 
II - a diferença entre a remuneração do cargo em comissão e a remuneração do cargo efetivo, do posto ou
graduação, ou do emprego; ou (redação dada pela lei nº 12.094, de 2009) 
III - A remuneração do cargo efetivo, do posto ou graduação, ou do emprego, acrescida do percentual de 60%
(sessenta por cento) do respectivo cargo em comissão. (redação dada pela lei nº 12.094, de 2009)
(...)
Art. 3°  O valor da remuneração das Funções Comissionadas Técnicas, de que trata a Medida Provisória no
2.229-43, de 6 de setembro de 2001, das  Gratificações Temporárias SIPAM - GTS, criadas pela Lei no 10.667,
de 14 de maio de 2003, das Funções Comissionadas do INSS, de que trata a Lei no 11.355, de 19 de outubro de
2006, das Funções Comissionadas do Banco Central - FCBC, de que trata a Lei no 9.650, de 27 de maio de
1998, da Gratificação por Serviço Extraordinário, de que trata o Decreto-Lei no 969, de 21 de dezembro de
1938, dos Cargos Comissionados Técnicos das Agências Reguladoras - CCT, das Funções Comissionadas do
DNPM - FCDNPM, de que trata a Lei no 12.002, de 29 de julho de 2009, das Funções Comissionadas do INPI
- FCINPI, de que trata a Lei no 12.274, de 24 de junho de 2010, das Funções Comissionadas do FNDE -
FCFNDE, de que trata a Lei no 12.443, de 15 de julho de 2011, das Funções Comissionadas do DNIT -
FCDNIT, de que trata a Lei no 12.898, de 18 de dezembro de 2013, e das Funções Comissionadas do



Departamento de Polícia Rodoviária Federal - FCPRF passa a ser o constante do Anexo II desta
Lei.                          (Redação dada pela Lei nº 13.027, de 2014)
Parágrafo único.   O servidor investido nas Funções Comissionadas Técnicas poderá optar por uma das
remunerações a seguir discriminadas:
I - a remuneração do valor unitário total da Função Comissionada Técnica, acrescida dos anuênios;
II - a diferença entre a remuneração total da Função Comissionada Técnica e a remuneração do cargo efetivo;
ou
III - a remuneração do cargo efetivo, acrescida do valor de opção, conforme estabelece a Tabela “a” do Anexo
II desta Lei." Grifos nossos

2.8. Conforme pode ser observado, o art. 3° da Lei n° 11.526/2007 efetua menção às Funções Comissionadas do
DNIT - FCDNIT de que tratava a Lei n° 12.898, de 18 de dezembro de 2013. A Lei n° 12.898/2013 foi revogada pela
Medida Provisória n° 731/2016, que foi convertida na Lei n° 13.346/2016. De acordo com a Lei n° 13.346/2016, ficariam
extintos no âmbito do Poder Executivo Federal os cargos em comissão do Grupo - DAS, ficando o Poder Executivo
autorizado a substituí-los na mesma proporção por funções de confiança denominadas Funções Comissionadas do Poder
Executivo - FCPE.
2.9. As FCT foram criadas pela Medida Provisória n° 2.229-43/2001 e regulamentadas pelo Decreto n°
4.941/2003. São funções de assessoramento vinculadas ao exercício de atividades técnicas e exercidas por servidores
ocupantes de determinados cargos efetivos do Poder Executivo Federal. A remuneração se dá de acordo com o nível de
complexidade e responsabilidade das atividades exercidas. Não podem ser cumuladas com os cargos em comissão de
natureza DAS, com as Funções Gratificadas (criadas pelo art. 26 da Lei n° 8.216/1991), com as as Gratificações de
Representação da Presidência da República e dos órgãos que a integram, com os cargos de Direção e Funções Gratificadas
das IFES (de que trata o art. 1º da Lei nº 9.640, de 25.05.1998), com os cargos em comissão de Direção, de Gerência
Executiva, de Assessoria, de Assistência e Técnicos a que se refere a Lei nº 9.986, de 18 de julho de 2000, nem com
qualquer outro tipo de cargo ou função de direção ou assessoramento.
2.10. As FCPE foram instituídas pela Medida Provisória n° 731, de 10 de junho de 2016, convertida na Lei n°
13.346, de 10 de outubro de 2016. São funções de confiança que somente podem ser ocupadas por servidores de cargos
efetivos oriundos de órgão ou entidades de quaisquer Poderes da União, Estados, Distrito Federal e Municípios. São
destinadas às atividades de direção, chefia e assessoramento nos órgãos e entidades do Poder Executivo Federal. São
equiparadas para todos os efeitos legais e regulamentares aos cargos em comissão do Grupo-DAS. As categorias podem ser:
de direção (101) ou assessoramento (102) de níveis 1 a 4.
2.11. O que desejamos ressaltar é que a remuneração devida aos ocupantes de Funções Comissionadas do DNIT
- FCDNIT é aquela  disposta no art. 3° da Lei n° 11.526/2007, com possibilidade de opção entre os incisos I, II e III, ou
seja, o servidor que ocupa FCDNIT pode optar pela  remuneração do valor unitário total da Função Comissionada Técnica,
acrescida dos anuênios; pela diferença entre a remuneração total da Função Comissionada Técnica e a remuneração do cargo
efetivo; e pela remuneração do cargo efetivo, acrescida do valor de opção, conforme estabelece a Tabela “a” do Anexo II
desta Lei. Em relação à terceira hipótese de opção, a Tabela "a" do Anexo II da Lei categoriza o Valor Unitário e o Valor
da Opção, sem mencionar a GADF. Já informamos no item 2.7 que a GADF apenas consta inclusa na remuneração
relativa à função gratificada (FG 1,2 e 3), à gratificação de representação da presidência da república (nível I, II, III, IV e
V), à gratificação de representação dos órgãos integrantes da presidência da república (auxiliar, secretário/especialista,
assistente, supervisor), à gratificação de exercício em cargo de confiança nos órgãos da presidência da república e no
ministério da defesa devida aos militares, à gratificação pela representação de gabinete, às funções gratificadas das
instituições federais de ensino.
2.12. De outro modo, a remuneração devida aos servidores designados para o exercício das Funções
Comissionadas  do Poder Executivo - FCPE é aquela constante do § 3° do art. 2° da Lei 13.346/2016, ou seja, receberá a
remuneração do cargo efetivo acrescida do valor da função para a qual foi designado e, considerando a equiparação aos
cargos em comissão do Grupo - DAS de mesmo nível, o § 1° do art. 3° afirma que o valor das FCPE corresponderá a 60%
(sessenta por cento) do valor dos cargos em comissão do Grupo - DAS, o que condiz com o que dispõe o inciso III do
art. 2° da Lei n° 11.526/2007. Novamente, reiteramos que a Lei n° 11.526/2007 categoriza o Valor Unitário da
remuneração em reais, sem efetuar menção à GADF, a qual está inclusa apenas na remuneração relativa às funções
gratificadas, gratificações e funções comissionadas citadas no item 2.7 e reiteradas no item 2.11, supramencionado. Os
anexos da Lei n° 13.346/2016 informam a remuneração devida a cada nível de FCPE e em nenhum deles consta citada a
GADF.
2.13. Outro ressalte é que o art. 1° da Lei n° 8.911/1994, atualmente em vigor, esclarece que a remuneração dos
cargos em comissão e das funções de direção, chefia e assessoramento nos órgãos da Administração Federal direta,
autárquica e fundacional do Poder Executivo é a constante do Anexo da Lei, in verbis:

"Art. 1º A remuneração dos cargos em comissão e das funções de direção, chefia e assessoramento, nos órgãos
e entidades da Administração Federal direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo, para fins do
disposto no parágrafo único do art. 62 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, é a constante do Anexo
desta Lei, observados os reajustes gerais e antecipações concedidos ao servidor público federal. (Redação dada
pela Lei nº 9.624, de 1998)
Parágrafo único. (VETADO)
Art. 2º É facultado ao servidor investido em cargo em comissão ou função de direção, chefia e
assessoramento, previstos nesta Lei, optar pela remuneração correspondente ao vencimento de seu cargo



efetivo, acrescido de cinqüenta e cinco por cento do vencimento fixado para o cargo em comissão, ou das
funções de direção, chefia e assessoramento e da gratificação de atividade pelo desempenho de função, e
mais a representação mensal.
Parágrafo único. O servidor investido em função gratificada (FG) ou de representação (GR), ou assemelhadas,
constantes do Anexo desta Lei, perceberá o valor do vencimento do cargo efetivo, acrescido da remuneração da
função para a qual foi designado.
(...)
Art. 4º Enquanto exercer cargo em comissão, função de direção, chefia e assessoramento, o servidor não
perceberá a parcela a cuja adição fez jus, salvo no caso de opção pelo vencimento do cargo efetivo, na forma
prevista no art. 2º desta Lei." Grifos nossos

2.14. Sobre as disposições do art. 2° da Lei n° 8.911/1994, citamos trecho do Acórdão n° 658/2011 - TCU -
Plenário, in verbis:

"5.  O art. 2º da Lei nº 8.911/1994 estabeleceu que “é facultado ao servidor investido em cargo em comissão ou
função de direção, chefia e assessoramento, previstos nesta Lei, optar pela remuneração correspondente ao
vencimento de seu cargo efetivo, acrescido de cinquenta e cinco por cento do vencimento fixado para o cargo
em comissão, ou das funções de direção, chefia e assessoramento e da gratificação de atividade pelo
desempenho de função, e mais a representação mensal”.
6.  O parágrafo único do mesmo artigo da Lei, por sua vez, regrou que “o servidor investido em função
gratificada (FG) ou de representação (GR), ou assemelhadas, constantes do Anexo desta Lei, perceberá o valor
do vencimento do cargo efetivo, acrescido da remuneração da função para a qual foi designado”.
7.  Como se viu, a própria Lei nº 8.911/1994 fez uma diferenciação entre os mecanismos de percepção dos
valores dos cargos em comissão ou das funções de direção, chefia e assessoramento e dos valores das FGs e
GRs pelos seus ocupantes. 
8.  Aqueles investidos em funções gratificadas ou de representação perceberiam o valor integral da
remuneração das respectivas funções ocupadas, juntamente com o vencimento dos seus cargos efetivos.  Os
ocupantes de cargos em comissão ou das funções de direção, chefia e assessoramento, por sua vez, teriam
de optar pelo recebimento integral dos seus valores ou por receber o vencimento dos seus cargos efetivos
mais 55% do valor do vencimento do cargo em comissão ou da função e 55% do valor da Gratificação de
Atividade pelo Desempenho de Função (GADF), além de 100% da representação mensal.
9.  Convém registrar que os valores totais dos cargos em comissão e das funções de direção, chefia e
assessoramento de nível mais elevado (os chamados DAS e CD) eram compostos de vencimento,
representação e GADF, enquanto que os das funções de nível inferior (FG e GR) resultavam da soma do
respectivo vencimento e da GADF, conforme se observa nas tabelas insertas no anexo da Lei nº
8.911/1994 (v. fls. 94 e 96).
10. A título ilustrativo, destaco que o valor total do DAS 101.4, por exemplo, era 17 vezes superior ao valor da
FG mais elevada (FG-1) nos órgãos e entidades.  Em comparação com a maior FG (também FG-1) no âmbito
das instituições federais de ensino superior (IFES), aquele DAS era quase 7 vezes superior. E em comparação
com a GR de maior valor, denominada GR-PR V, a proporção chegava a 5,5 por 1 (v. fl. 94). 
11. Tendo em vista a disparidade de tais valores, é lícito supor que o legislador ordinário evitou produzir
um fosso ainda maior na retribuição pela investidura dessas duas categorias de cargos de livre nomeação
e exoneração. E a forma de operacionalizar tal medida foi a inclusão da regra da opção prevista no art.
2º da Lei, a qual impediu que o ocupante de cargo em comissão ou de função de confiança de nível
financeiro mais atrativo pudesse perceber a totalidade da retribuição pelo seu exercício, além do
vencimento de seu cargo efetivo. 
12. Como corolário, os servidores investidos em função gratificada ou de representação, cujos valores eram
bastante inferiores aos dos DAS, não foram incluídos naquela regra de opção (parágrafo único do art. 2º da Lei
nº 8.911/1994). 
13. Ainda sobre esse ponto, registro que o valor a que faria jus o ocupante de um DAS 101.4, cuja fórmula foi
descrita no item 8, seria ainda 4 vezes superior ao valor total da remuneração do FG-1 mais elevado (aquele
pago nas IFES).
14. Sobre o dispositivo da incorporação da retribuição pelo exercício de função de direção, chefia ou
assessoramento, posteriormente transformado em Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada – VPNI nos
termos do art. 62-A da Lei nº 8.112/1990, a Lei nº 8.911/1994 assim regrou:
“Art. 3º Para efeito do disposto no § 2º do art. 62 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, o servidor
investido em função de direção, chefia e assessoramento, ou cargo em comissão, previsto nesta Lei,
incorporará à sua remuneração a importância equivalente à fração de um quinto da gratificação do cargo ou
função para o qual foi designado ou nomeado, a cada doze meses de efetivo exercício, até o limite de cinco
quintos.
§ 1º Entende-se como gratificação a ser incorporada à remuneração do servidor a parcela referente à
representação e a gratificação de atividade pelo desempenho de função, quando se tratar de cargo em comissão
ou função de direção, chefia e assessoramento dos Grupos: Direção e Assessoramento Superiores - DAS e
Cargo de Direção - CD.
§ 2º Quando se tratar de gratificação correspondente às funções de direção, chefia e assessoramento do Grupo -
FG e GR, a parcela a ser incorporada incidirá sobre o total desta remuneração”.



15. Mais uma vez a Lei fez uma diferenciação entre os servidores ocupantes de DAS e de FG ou GR. O
servidor que tenha feito jus à incorporação de quintos provenientes dos cargos em comissão ou das
funções de confiança de valor mais elevado não perceberiam os respectivos vencimentos que as
compõem.  Os valores totais de tais funções, como antes visto, resultam da soma de vencimento,
representação e GADF.  Somente os dois últimos componentes fariam parte da parcela a ser incorporada
à remuneração. Já aqueles ocupantes de FGs ou GRs, que satisfizeram os requisitos legais da incorporação,
passariam a perceber VPNI com base no valor total da remuneração das respectivas funções, cujos valores
eram compostos pelo vencimento e GADF, sem a representação. Tal regra, aliás, foi reforçada pelo art. 4º do
mesmo diploma legal: “enquanto exercer cargo em comissão, função de direção, chefia e assessoramento, o
servidor não perceberá a parcela a cuja adição fez jus, salvo no caso de opção pelo vencimento do cargo
efetivo, na forma prevista no art. 2º desta Lei”. Grifos nossos

2.15. Ocorre que o Anexo da Lei n° 8.911/1994, que seria o parâmetro para o cálculo relacionado à remuneração
dos cargos em comissão e das funções de direção, chefia e assessoramento, nos órgãos e entidades da Administração Federal
direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo, consta vetado atualmente. Significa que, ainda que a Lei n°
8.911/1994 estabeleça a forma de pagamento da remuneração dos servidores que ocupam cargos em comissão ou funções de
direção, chefia e assessoramento, em termos de FCPE, prevalece a individualidade da Lei 13.346/2016 no que concerne às
orientações quanto ao pagamento de remuneração aos servidores que exerçam FCPE. Sobre a possibilidade de percepção de
GADF prevista no art. 2° da Lei n° 8.911/1994 aos servidores citados no art. 1°, apresentamos  precedente judicial que
informa, quanto à opção de remuneração, que, desde advento da Lei ° 9.030/95, citada no item 2.6, já não se aplicava
mais o padrão de remuneração dos cargos em comissão antes composto por três parcelas: 55% (cinquenta e cinco)
por cento do cargo e da GADF, mais representação mensal, in verbis:

TRF-1 APELAÇÃO CÍVEL (AC) 00062923020014014000 (TRF-1)

2.16. A LD n° 13/1992 reconhece a possibilidade de percepção de GADF ao servidor que efetue opção pelo
pagamento do cargo efetivo  e que ocupe a titularização de cargo de natureza especial e de cargo do Grupo-DAS, o que
poderia incitar o raciocínio de que a GADF supostamente também seria devida aos ocupantes de FCPE, em virtude da
equiparação de FCPE a cargos em comissão do Grupo - DAS de mesmo nível prevista no § 1° do art. 3° da Lei n°
13.346/2016. No entanto, esclarecemos que a citada gratificação consta inclusa apenas na remuneração relativa à função
gratificada (FG 1,2 e 3), à gratificação de representação da presidência da república (nível I, II, III, IV e V), à gratificação de
representação dos órgãos integrantes da presidência da república (auxiliar, secretário/especialista, assistente, supervisor), à
gratificação de exercício em cargo de confiança nos órgãos da presidência da república e no ministério da defesa devida aos
militares, à gratificação pela representação de gabinete, às funções gratificadas das instituições federais de ensino, todas
dispostas no Anexo III da Lei n° 11.526/2007. Por isso, a GADF prevista na LD n° 13/1992 não poderia fazer parte da
remuneração devida aos servidores ocupantes de FCPE ancorados na Lei n° 13.346/2016. Os servidores que ocupam
FCPE receberão a remuneração do cargo efetivo acrescida do valor da função para a qual foi designado, que
corresponderá à 60% (sessenta por cento) do valor dos cargos em comissão do Grupo - DAS, conforme os Anexos II
e III colacionados no item 2.3, em conformidade com os §§ 1 e 2° do art. 2°  e § 1° do art. 3° da Lei n° 13.346/2016, o
que vai ao encontro do que dispõe o art. 2° da Lei n° 11.526/2007.



2.17. Em relação ao objeto tratado nos autos, a GADF não seria devida, portanto, ao servidor titular
ocupante da função de Chefe do Serviço de Contabilidade e Finanças - FCPE 101.1 e, logicamente, também não seria
devida ao seu Substituto.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. A Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT, por intermédio do OFÍCIO n° 00299/2021/EATE-
JEF/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU (7828030), solicitou subsídios, em virtude de ação judicial proposta pelo servidor
__________________________, que solicita o pagamento da GADF a que se refere o art. 14 da Lei Delegada n°
13/1992, em face do período de designação para o exercício da função de Chefe do Serviço de Contabilidade e
Finanças - FCPE 101.1 - Substituto, da Coordenação de Administração e Finanças, da Superintendência Regional no
Estado do Pará;
3.1.2. Esclarecemos, com base no Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo Federal (2013),
na Lei Delegada n° 13/1992, na Lei n° 8.911/1994, na Lei n° 9.030/1995, na Lei n° 11.526/2007, na Lei n°
13.346/2016, no Acórdão n° 658/2011 - TCU - Plenário, que a remuneração devida aos servidores designados para o
exercício das Funções Comissionadas  do Poder Executivo - FCPE é aquela constante do § 3° do art. 2° da Lei
13.346/2016, ou seja, receberá a remuneração do cargo efetivo acrescida do valor da função para a qual foi
designado e, considerando a equiparação aos cargos em comissão do Grupo - DAS de mesmo nível, o § 1° do art. 3°
afirma que o valor das FCPE corresponderá a 60% (sessenta por cento) do valor dos cargos em comissão do Grupo
- DAS, o que condiz com o que dispõe o inciso III do art. 2° da Lei n° 11.526/2007. A  Lei n° 11.526/2007
categoriza o Valor Unitário da remuneração em reais, sem efetuar menção à GADF, a qual está inclusa apenas na
remuneração relativa às funções gratificadas, gratificações e funções comissionadas citadas no item 2.7 e reiteradas no
item 2.11. Os anexos da Lei n° 13.346/2016 informam a remuneração devida a cada nível de FCPE e em nenhum deles
consta citada a GADF;
3.1.3. A LD n° 13/1992 reconhece a possibilidade de percepção de GADF ao servidor que efetue opção pelo
pagamento do cargo efetivo  e que ocupe a titularização de cargo de natureza especial e de cargo do Grupo-DAS, o que
poderia incitar o raciocínio de que a GADF supostamente também seria devida aos ocupantes de FCPE, em virtude da
equiparação de FCPE a cargos em comissão do Grupo - DAS de mesmo nível prevista no § 1° do art. 3° da Lei n°
13.346/2016. No entanto, esclarecemos que a citada gratificação consta inclusa apenas na remuneração relativa à
função gratificada (FG 1,2 e 3), à gratificação de representação da presidência da república (nível I, II, III, IV e V), à
gratificação de representação dos órgãos integrantes da presidência da república (auxiliar, secretário/especialista,
assistente, supervisor), à gratificação de exercício em cargo de confiança nos órgãos da presidência da república e no
ministério da defesa devida aos militares, à gratificação pela representação de gabinete, às funções gratificadas das
instituições federais de ensino, todas dispostas no Anexo III da Lei n° 11.526/2007. Por isso, a GADF prevista na LD
n° 13/1992 não poderia fazer parte da remuneração devida aos servidores ocupantes de FCPE ancorados na Lei n°
13.346/2016. Os servidores que ocupam FCPE receberão a remuneração do cargo efetivo acrescida do valor da
função para a qual foi designado, que corresponderá à 60% (sessenta por cento) do valor dos cargos em
comissão do Grupo - DAS, conforme os Anexos II e III colacionados no item 2.3, em conformidade com os §§ 1 e
2° do art. 2°  e § 1° do art. 3° da Lei n° 13.346/2016, o que vai ao encontro do que dispõe o art. 2° da Lei n°
11.526/2007;
3.1.4. Em relação ao objeto tratado nos autos, a GADF não seria devida, portanto, ao servidor titular
ocupante da função de Chefe do Serviço de Contabilidade e Finanças - FCPE 101.1 e, logicamente, também não
seria devida ao seu substituto.

3.2. Propomos a restituição do pleito à  do pleito à Superintendência Regional no Estado do Pará, em resposta ao
Despacho (DNIT) SRE - PA 7828244.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas, com a proposta de restituição à Superintendência Regional no Estado do Pará, em resposta ao Despacho (DNIT)
SRE - PA 7828244.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 



Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao Despacho (DNIT) SRE - PA 7828244,
encaminho os autos sugerindo o direcionamento à Superintendência Regional no Estado do Pará, alertando que o prazo de
resposta explicitado na Nota 00260/2021/COAJEX/PFE-DNIT/PGF/AGU (7828044)  está limitado ao dia 23/04/2021. 
.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 5 de abril de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 12/04/2021, às 08:58,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas e Estudos de
Desenvolvimento de Pessoal, em 12/04/2021, às 10:19, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal, em
12/04/2021, às 10:48, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
12/04/2021, às 22:59, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7841529 e o código CRC
E6312A33.

Referência: Processo nº 00784.001751/2021-14 SEI nº 7841529

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |