NOTA TÉCNICA Nº: 207/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50617.001490/2024-77
REFERÊNCIA: PESSOAL: ASSENTAMENTO FUNCIONAL DO SERVIDOR
OBJETO: HABEAS DATA -
I - DOS FATOS
1. O servidor                                             , ocupante do cargo de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes, matrículas DNIT n.        e SIAPE n.
                 , lotado na Superintendência Regional no Estado do Espírito Santo, requer
(19635722) habeas data na via adminstrativa para exclusão de falta injustificada em
quaisquer sistemas que estejam registradas em nome do servidor nos anos de 2015
e 2016. 
2. O servidor se ausentou do trabalho no período de 17/08/2015 a
31/07/2016 para participar do Programa Ciência sem Fronteiras, graduação em
engenharia civil, na modalidade sanduíche, na Universidade Fairleigh Dickinson -
FDU, no Estado de Nova Jersey - EUA.
3. Em decorrência das ausências, instaurou-se, então, Processo
Administrativo Disciplinar para apurar eventuais responsabilidades administrativas.
4. A decisão final administrativa do PAD (Portaria n. 1.049, de 26 de
novembro de 2024 - 19635687) assim concluiu:

 
O MINISTRO DE ESTADO DOS TRANSPORTES, no uso de suas atribuições, e
tendo em vista o disposto no art. 141, II, c/c o art. 167, §1º, ambos da Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, considerando os termos do Parecer
nº 00195/2024/CONJUR-MT/CGU/AGU, de 15 de julho de 2024, e o que
consta no Processo Administrativo Disciplinar nº 50000.018060/2024-32,
resolve:
Art. 1º Acolher parcialmente o Relatório Final elaborado pela Comissão de
Processo Administrativo Disciplinar no sentido de reconhecer que o
servidor     Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, matrícula SIAPE nº              , praticou a
infração funcional prevista no art. 116, inciso III, da Lei nº 8.112, de 1990,
fato que resulta como adequada a penalidade de suspensão.
Art. 2º Deixar de aplicar a penalidade disciplinar de SUSPENSÃO ao
aludido servidor em razão da extinção da punibilidade pela prescrição,
determinando, consequentemente, o arquivamento dos autos.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
 

5. O requerimento (19635722) ora em análise defende que "o servidor foi
absolvido das acusações de abandono de cargo, de inassiduidade habitual e de
insubordinação grave em serviço (...), enquanto a suposta infração de
descumprimento de dever legal ou regulamentar já estava prescrita (...)", motivo
pelo qual entende que nenhuma consequência desabonadora poderia ser imposta
ao servidor.
6. O servidor alega que a decisão defitiva do PAD "acatou o relatório da
comissão processante absolvendo este servidor da acusação de inassiduidade
habitual, desconfigurando o elemento subjetivo da infração ao expressamente
afirmar que houve justificativa para a ausência do servidor no período," de modo
que não devem persistir os registros de faltas injustificadas nos sistemas.

Nota Técnica 207 (19803404)         SEI 50617.001490/2024-77 / pg. 1



7. Diante de tal contexto, o servidor                                             requer:
 
que sejam excluídos, em todos os sistemas públicos de registros
funcionais (SIGRHU, AFD, SIAPE, SouGov, SIAFI, SIGAC, SISREF, SISCOF,
CADIN, bem como qualquer outro não citado que possa ser identificado
pela Administração) quaisquer registros de "falta injustificada" (ou
semanticamente equivalente) no período de afastamento deste servidor
peticionante entre os anos de 2015 e 2016, com fundamento na decisão
ministerial exarada na Portaria MT nº 1.049, de 26/11/2024 (SEI nº
19635687), bem como no relatório final da CPAD (SEI n° 19635541) e nos
pareceres jurídicos (SEI n° 19635670 e 19635679) que integram a
referida decisão.
 

8. É o breve relato do essencial. Passa-se à análise.
 
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
9. O habeas data é remédio constitucional previsto no art. 5º, LXXII, da
Constituição Federal:

 
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:
(...)
LXXII - conceder-se-á "habeas-data":
a) para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do
impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades
governamentais ou de caráter público;
b) para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo
sigiloso, judicial ou administrativo;
 

10. A Lei n. 9.507/1997 regula o direito de acesso a informações e regula o
rito processual do habeas data. O art. 7º da referida Lei apresenta as hipóteses em
que será concedido o habeas data. Veja:

 
Art. 7º Conceder-se-á habeas data:
I - para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do
impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades
governamentais ou de caráter público;
II - para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo
sigiloso, judicial ou administrativo;
III - para a anotação nos assentamentos do interessado, de contestação
ou explicação sobre dado verdadeiro e que esteja sob pendência judicial
ou amigável.
 

11. Trata-se de ação judicial que visa proteger o direito fundamental à
informação. A petição inicial do habeas data deve ser instruída com prova da recusa
administrativa do órgão em fornecer as informações, fazer as retificações ou
anotações solicitadas (art. 8º, parágrafo único, da Lei n. 9.507/1997). 
12. Denota-se, então, a inexistência de habeas data administrativo no

Nota Técnica 207 (19803404)         SEI 50617.001490/2024-77 / pg. 2



ordenamento jurídico brasileiro, de modo que o pleito formulado (19635722) pelo
servidor será analisado levando-se em consideração o direito de requerer perante a
Administração Pública.
13. Analisando-se o mérito do requerimento formulado, o servidor pugna
que sejam excluídos de todos os sistemas quaisquer registros de faltas injustificadas
referentes aos anos de 2015 e 2016. Nos termos dos argumentos apresentados pelo
servidor, a Portaria n. 1.049, de 26 de novembro de 2024 (19635687) teria acatado
o relatório final da CPAD (19635541), que o absolveu da acusação de inassiduidade
habitual e reconhecendo que teria havido justificativa para as ausências ao trabalho
nos anos de 2015 e 2016. 
14. A Portaria n. 1.049, de 26 de novembro de 2024 (19635687), que decidiu
o PAD instaurado em face do servidor em decorrência de suas ausências ao
trabalho, contém as seguintes disposições:

 
O MINISTRO DE ESTADO DOS TRANSPORTES, no uso de suas atribuições, e
tendo em vista o disposto no art. 141, II, c/c o art. 167, §1º, ambos da Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, considerando os termos do Parecer
nº 00195/2024/CONJUR-MT/CGU/AGU, de 15 de julho de 2024, e o que
consta no Processo Administrativo Disciplinar nº 50000.018060/2024-32,
resolve:
Art. 1º Acolher parcialmente o Relatório Final elaborado pela Comissão de
Processo Administrativo Disciplinar no sentido de reconhecer que o
servidor     Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, matrícula SIAPE nº                     , praticou a
infração funcional prevista no art. 116, inciso III, da Lei nº 8.112, de 1990,
fato que resulta como adequada a penalidade de suspensão.
Art. 2º Deixar de aplicar a penalidade disciplinar de SUSPENSÃO ao
aludido servidor em razão da extinção da punibilidade pela prescrição,
determinando, consequentemente, o arquivamento dos autos.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
 

15. Da transcrição acima, verifica-se que o Ministro de Estado dos
Transportes, levando em consideração o Parecer n. 195/2024/CONJUR-MT/CGU/AGU
(19635679) e o que consta no Processo Administrativo Disciplinar n.
50000.018060/2024-32, acolheu parcialmente o Relatório Final da Comissão de
Processo Administrativo Disciplinar (19635541), reconheceu que o servidor praticou
infração funcional e deixou de aplicar a penalidade correspondente em razão da
extinção da punibilidade pela prescrição.
16. O servidor defende que a Portaria n. 1.049, de 26 de novembro de 2024
(19635687) teria acatado o relatório final da CPAD. Porém, a redação contida na
referida Portaria afirma expressamente que acolheu parcialmente o Relatório
Final elaborado pela Comissão de Processo Administrativo Disciplinar, conforme se
verifica da transcrição feita acima.
17. Ademais, da leitura do relatório final da CPAD (19635541), é possível
concluir que a argumentação do servidor no sentido de que o referido relatório final
teria afastado a acusação de inassiduidade habitual e reconhecido que as ausências
ao trabalho foram justificadas não reflete as conclusões adotadas pela comissão
processante. O relatório final da comissão processante concluiu que o servidor se
ausentou do país para estudo, sem autorização e sem amparo legal, ficando ausente
do trabalho por 350 (trezentos e cinquenta) dias corridos. Veja:
 

Nota Técnica 207 (19803404)         SEI 50617.001490/2024-77 / pg. 3



140. IRREGULARIDADE: O servidor ausentou-se do país para estudo,
sem autorização da autoridade competente, no período de 17/08/2015 a
31/07/2016, incorrendo em descumprimento de normas regulamentares,
especificamente à determinação contida no art. 95, da Lei nº 8.112/90,
regulamentado pelo Decreto nº 1.387/95. Do seu afastamento para
realização do curso, o servidor ausentou-se do trabalho por 350 dias
corridos, sem amparo legal, devido a inexistência de autorização.
 

18. Rememoramos, nesta oportunidade, as considerações realizadas quanto
ao tema pela PFE/DNIT no Parecer n. 349/2022/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (11954353)
e no Despacho n. 00576/2022/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (11954360), emitidos no
âmbito do Processo n. 50617.000167/2018-38:

 
Parecer
(...)
27. Sobre os argumentos apresentados, é falsa a alegação do
peticionante de que, “no relatório final da CPAD (SEI n° 10732668),
parte integrante da decisão ministerial definitiva do PAD, restou decidido
de forma explícita, sem deixar qualquer margem de dúvida, que as
supostas ausências do peticionante no período de agosto/2015 a
julho/2016 não foram injustificadas...”. Na verdade, basta ler a íntegra
do relatório (proc. 50600.016709/2019-54 do SEI/DNIT, doc.
9071641; obs.: o doc. 10732668 do ref. sistema, em seu proc.
50617.000167/2018-38, é uma mera cópia) para perceber que a
comissão de processo administrativo disciplinar apenas disse que
houve justificativa para afastar a acusação de abandono de cargo
e de inassiduidade habitual (itens 126/128), mas que a causa “...
carece de amparo legal, uma vez que o servidor não obteve a
autorização para participação do curso no exterior” (item 128), “...
o servidor violou a presente norma legal...” (item 131) e “a gravidade da
conduta do servidor é verificada nas consequências do ato que resultou
no afastamento pelo período de 350 dias corridos, para realizar curso no
exterior do qual não obteve a autorização, mesmo após inúmeros pedidos
de reconsideração e interposição de recursos administrativos” (item 132),
motivos pelos quais foi proposta a aplicação da pena de suspensão de 37
dias (item 140), a qual só deixou de ser aplicada por causa do
reconhecimento da prescrição (segundo proc. ref., doc. 10732684).
 
Despacho
(...)
9. O fato de ter se ausentado sem autorização acarretaria, nos termos do
relatório final do processo administrativo disciplinar (SEI 11770687), a
aplicação da pena de suspensão. Contudo, a penalidade está prescrita. O
reconhecimento da prescrição diz respeito, apenas, à
inviabilidade de aplicação da penalidade de suspensão, não
interfere, portanto, no fato expressamente reconhecido de que o
servidor se ausentou das suas atividades laborais sem
autorização.
10. Assim, entende-se que os fundamentos apresentados pelo
servidor no documento SEI 11783191 não possuem o condão de
alterar as conclusões e manifestações já proferidas pela
Administração.
11. Com as considerações acima, aprovo o PARECER n.
00349/2022/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU, com base no art. 17, I, da Instrução
Normativa nº 2/2021/DG/PFE/DNIT SEDE, de 9 de fevereiro de 2021, pela

Nota Técnica 207 (19803404)         SEI 50617.001490/2024-77 / pg. 4



impertinência das alegações constantes no documento SEI
11783191.
 

19. O que se percebe é a tentativa, por parte do servidor, de rediscutir
questão que já foi analisada em outros autos. No caso, a CPAD reconheceu, de
forma expressa, o servidor se ausentou do trabalho para realização de curso no
exterior sem a necessária autorização da autoridade competente. Diante de tal
contexto, a Portaria n. 1.049, de 26 de novembro de 2024 (19635687), que decidiu o
PAD, reconheceu a prática de infração funcional e imputou adequada a penalidade
de suspensão. A penalidade não foi aplicada em razão da extinção da punibilidade
pela prescrição.
20. A extinção da punibilidade pela prescrição não acarreta o
reconhecimento tácito de que os registros de faltas devem ser excluídos dos
sistemas. Se o servidor se ausentou do serviço para participar de curso no exterior
sem a necessária autorização da autoridade competente, tal fato deve constar dos
registros funcionais.
21. Sobre o tema relacionado às ausências do servidor
               , cabe relembrar que o assunto está judicializado (Processo n. 1048161-
09.2021.4.01.3400) e que o Tribunal Regional Federal da 1ª Região proferiu, em
5/6/2024, acórdão concluindo, em síntese, pela validade da decisão do Ministro de
Estado que indeferiu o pedido de afastamento do servidor para estudo no exterior.
22. Conforme se constata do andamento processual, o servidor interpôs
Recurso Especial contra o acórdão supramencionado, o recurso ainda está pendente
de julgamento. Por ora, está mantida a decisão judicial no sentido de que é válida a
decisão que indeferiu o pedido de afastamento.
23. Indeferido o pedido de afastamento e constatada a ausência do servidor,
o Ministro de Estado de Transportes decidiu (19635687) que o servidor cometeu
infração funcional. Restou, portanto, reconhecida a prática de infração pelo servidor
que se ausentou do trabalho sem a necessária autorização, de modo que a
pretensão de se excluir tal fato dos assentamentos funcionais não encontra respaldo
legal.
24. Registre-se, por fim, que recentemente esta setorial foi instada a se
manifestar nos autos do Processo n. 50617.000044/2018-05 sobre assunto
semelhante ao tratado nestes autos. Recomenda-se, então, que os processos do
servidor referentes às suas ausências ao trabalho nos anos de 2015 e 2016 sejam
todos relacionados no SEI para se evitar a perda de informações ou posicionamentos
contraditórios da Autarquia quanto ao tema.

 
 

III - CONCLUSÃO
25. Ante o exposto, conclui-se que os argumentos apresentados pelo
servidor                                             não ensejam as providências por ele solicitadas,
uma vez que a decisão administrativa proferida é clara ao reconhecer a infração
funcional cometida em decorrência das ausências ao trabalho, de modo que tal fato
deve ser registrado nos assentos funcionais.
26. Tendo em vista o pedido formulado (19673763) pela Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Espírito Santo de remessa dos autos à análise da
Procuradoria Federal Especializada do DNIT, recomenda-se o encaminhamento dos
autos ao órgão de assessoramento jurídico para análise. 

Nota Técnica 207 (19803404)         SEI 50617.001490/2024-77 / pg. 5



 
À consideração superior.
 

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 
 

De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas para apreciação e demais providências.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Procuradoria Federal
Especializada do DNIT para análise jurídica, conforme solicitação contida no OFÍCIO
N. 235.885/2024/SRE - ES (19673763).

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 

Brasília/DF, na data da assinatura.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
26/12/2024, às 10:37, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 26/12/2024, às 10:54,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 26/12/2024, às 10:56, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 19803404 e o código CRC 1948FE27.

Referência: Processo nº 50617.001490/2024-77 SEI nº 19803404

Nota Técnica 207 (19803404)         SEI 50617.001490/2024-77 / pg. 6



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

Nota Técnica 207 (19803404)         SEI 50617.001490/2024-77 / pg. 7