NOTA TÉCNICA Nº: 3/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50609.004005/2023-35
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES DE OUTROS
AGENTES PÚBLICOS
OBJETO: SUBSTITUIÇÃO DE CHEFIA DE SERVIÇO
I - DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Paraná - SRE/PR, vem ao
exame deste Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal - SENOR, o presente processo,
que versa acerca de consulta relativa à tipificação ou não de nepotismo entre servidores casados entre si.
2. Por intermédio do Despacho (DNIT) CAF - PR (16421139), informa o Coordenador de
Administração  e  Finanças  -  CAF,  Sr.                                , que,  atualmente,  a  SRE/PR conta  com  três
servidores no seu Serviço de Contabilidade e Finanças, ou seja, a chefe do setor,
Costa; o  contador  da  SRE/PR,  Edvino  Iaszczerski;  e  a  recém  retornada  servidora
                     . Também afirma que o contador da Regional, Edvino Iaszczerski,  é o substituto  da chefe do
setor nos seus afastamentos e impedimentos legais. Além disso, acrescenta, que em janeiro de 2024 o
servidor                              se  aposentará,  sendo  necessária  a  indicação  de  servidor  para  a  substituição
eventual da chefia.
3. Nesse mesmo documento, o Coordenador de Administração e Finanças exara que a consulta
tem por escopo a verificação da possibilidade legal de indicação da servidora
como chefe substituta eventual do Serviço de Contabilidade e Finanças, uma vez que a referida servidora é
sua cônjuge, e atentando ao fato de que ela, quando da ocorrência da aposentadoria do contador e atual
chefe substituto, será a contadora do órgão e única servidora no setor que poderia substituir a chefia em
suas ausências.
4. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. Inicialmente, cumpre citar a Súmula Vinculante n.º 13 do Supremo Tribunal Federal (STF):

A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade,
até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa
jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo
em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública
direta e indireta em qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a Constituição
Federal. 

6. Para melhor entendimento da vedação ao nepotismo, cabe trazer à baila a lição de
CARVALHO E OLIVEIRA (2017, págs. 40 e 41), verbis:

3.1.10. Vedação ao nepotismo
Deve-se exigir, em respeito ao princípio da moralidade e da impessoalidade das nomeações,
que o agente não possua vínculo familiar com o nomeante. (...)
A princípio, analise-se que, em decorrência do princípio da indisponibilidade do interesse
público, toda atuação do administrador deve-se pautar, unicamente, na busca pelo interesse
da coletividade, não dando margem a escolhas pessoais, com a intenção de beneficiar a si
mesmo ou aos seus parentes. (...)
Dentro deste sistema, a nomeação de parentes ou cônjuge da autoridade pública nomeante
vai de encontro a todos estes princípios e não encontra qualquer respaldo no ordenamento
constitucional vigente. Em suma, consoante entendimento de Marçal Justen Filho, "O
sujeito titular da competência para promover a investidura em cargo em comissão ou função
gratificada não pode exercitá-la em favor do cônjuge, companheiro ou parente até o terceiro
grau (em linha reta, colateral ou por afinidade). Trata-se de garantia, portanto, da vedação de
atuação do agente, visando interesses privados.



7. O Decreto n.º 7.203, de 4 de junho de 2010 (16532525), que dispõe sobre a vedação ao
nepotismo na administração pública federal, em seus arts. 3º e 4º preconiza o seguinte:

Art. 3o  No âmbito de cada órgão e de cada entidade, são vedadas as nomeações,
contratações ou designações de familiar de Ministro de Estado, familiar da máxima
autoridade administrativa correspondente ou, ainda, familiar de ocupante de cargo em
comissão ou função de confiança de direção, chefia ou assessoramento, para:
I - cargo em comissão ou função de confiança;
II - atendimento a necessidade temporária de excepcional interesse público, salvo quando a
contratação tiver sido precedida de regular processo seletivo; e
III - estágio, salvo se a contratação for precedida de processo seletivo que assegure o
princípio da isonomia entre os concorrentes.
§ 1o  Aplicam-se as vedações deste Decreto também quando existirem circunstâncias
caracterizadoras de ajuste para burlar as restrições ao nepotismo, especialmente mediante
nomeações ou designações recíprocas, envolvendo órgão ou entidade da administração
pública federal.
§ 2o  As vedações deste artigo estendem-se aos familiares do Presidente e do Vice-
Presidente da República e, nesta hipótese, abrangem todo o Poder Executivo Federal.
§ 3o  É vedada também a contratação direta, sem licitação, por órgão ou entidade da
administração pública federal de pessoa jurídica na qual haja administrador ou sócio com
poder de direção, familiar de detentor de cargo em comissão ou função de confiança que
atue na área responsável pela demanda ou contratação ou de autoridade a ele
hierarquicamente superior no âmbito de cada órgão e de cada entidade.
 
Art. 4º  Não se incluem nas vedações deste Decreto as nomeações, designações ou
contratações:
I - de servidores federais ocupantes de cargo de provimento efetivo, bem como de
empregados federais permanentes, inclusive aposentados, observada a compatibilidade do
grau de escolaridade do cargo ou emprego de origem, ou a compatibilidade da atividade que
lhe seja afeta e a complexidade inerente ao cargo em comissão ou função comissionada a
ocupar, além da qualificação profissional do servidor ou empregado;
II - de pessoa, ainda que sem vinculação funcional com a administração pública, para a
ocupação de cargo em comissão de nível hierárquico mais alto que o do agente público
referido no art. 3º;
III - realizadas anteriormente ao início do vínculo familiar entre o agente público e o
nomeado, designado ou contratado, desde que não se caracterize ajuste prévio para burlar a
vedação do nepotismo; ou
IV - de pessoa já em exercício no mesmo órgão ou entidade antes do início do vínculo
familiar com o agente público, para cargo, função ou emprego de nível hierárquico igual ou
mais baixo que o anteriormente ocupado. 
Parágrafo único.  Em qualquer caso, é vedada a manutenção de familiar ocupante de
cargo em comissão ou função de confiança sob subordinação direta do agente
público. (grifos nossos)

8. No caso em análise, uma vez que a função de Substituto do Chefe de Serviço de
Contabilidade e Finanças está sob subordinação direta da função de Coordenador de Administração e
Finanças, a situação enquadra-se na vedação do art. 4º, parágrafo único, do Decreto n.º 7.203, de 4 de
junho de 2010, que versa: "Em qualquer caso, é vedada a manutenção de familiar ocupante de cargo em
comissão ou função de confiança sob subordinação direta do agente público", ou seja, ainda que se trate de
servidores efetivos com comprovada qualificação profissional (exceção ao nepotismo prevista no art. 4º,
inciso I) é vedado manter familiar ocupante de cargo em comissão ou função de confiança sob
subordinação direta do agente público.
9. Acerca da subordinação direta entre cargos e as exceções do art. 4º do Decreto n.º
7.203/2010, a Controladoria-Geral da União (CGU) apresenta o seguinte entendimento:

A única situação absoluta de nepotismo presumido do Decreto nº 7.203/2010 é a
manutenção de familiar ocupante de cargo em comissão ou função de confiança sob



sua subordinação direta.
Nos demais casos, é importante ter cuidado e verificar se a situação concreta não se
enquadra no rol de exceções do art. 4º do Decreto. Assim, as vedações ao nepotismo não se
aplicam às nomeações, designações ou contratações:
(...)
Para ocupação de cargo em comissão de nível hierárquico mais alto
Não se configura nepotismo no caso da nomeação de pessoa, ainda que sem vinculação
funcional com a administração pública, para a ocupação de cargo em comissão de nível
hierárquico mais alto que o do outro ocupante de cargo em comissão ou função de
confiança.
Nesse caso, fica afastada a presunção de influência, pois o nomeado ou contratado por
último foi chamado para função de hierarquia mais alta.
Exemplo: João ocupa cargo em comissão DAS 2 na autarquia A e seu irmão assume,
posteriormente, cargo de DAS 4 nessa mesma autarquia. Tal situação não caracteriza
nepotismo. (grifos originais)

10. Assim, a CGU entende que há uma situação em que o nepotismo é presumido de forma
absoluta, qual seja: manutenção de familiar ocupante de cargo em comissão ou função de confiança sob
subordinação direta do agente público.
11. Uma das exceções trazidas pela CGU (ocupação de cargo em comissão de nível hierárquico
mais alto) é aplicável, como se observa no exemplo supracitado, nos casos em que uma pessoa, servidor
efetivo ou não, já ocupa cargo ou função de nível hierárquico mais baixo e, após, seu parente vem ocupar
cargo ou função de nível hierárquico mais alto que não seja caracterizado pela subordinação direta.
12. De todo modo, importa frisar que a exceção não invalida a regra denominada pela CGU de
"única situação absoluta de nepotismo presumido", segundo a qual é vedado manter familiar sob
subordinação direta do agente público.
III - CONCLUSÃO
13. Destarte, ainda que a situação descrita pelo Sr. Coordenador de Administração e Finanças
leve-nos a considerar como solução prática a designação de sua esposa como chefe substituta do Serviço
de Contabilidade, uma vez que possui conhecimento e experiência na área e que também não restaria outro
servidor no setor que pudesse se prestar a atuar como chefe substituto. ainda assim, este Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal não vê como afastada a hipótese de nepotismo, caso os
servidores cônjuges venham a manter relação de subordinação direta entre eles por conta das ocupações
em funções comissionadas nas ocasiões em que houver necessidade de substituição do titular. Para afastar
a presunção absoluta de nepotismo, seria necessário que não houvesse influência hierárquica sobre a
nomeação.
14. Por derradeiro, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de
Pessoas, com redirecionamento dos autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas. Caso o Sr.
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas esteja de acordo, devem os autos evoluirem à Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Paraná - SRE/PR, para ciência e demais providências, que o caso em
tela poderá requerer. 
IV - REFERÊNCIAS
BRASIL. Decreto n.º 7.203, de 4 de junho de 2010. Dispõe sobre a vedação do nepotismo no âmbito da
administração pública federal. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 2010. Disponível em:
https://portal.stf.jus.br/jurisprudencia/sumariosumulas.asp?base=26&sumula=1227. Acesso em:
18/12/2023.
BRASIL, Controladoria-Geral da União. Prevenção de Conflito de Interesses. Nepotismo: exceções.
Disponível em: https://www.gov.br/cgu/pt-br/assuntos/prevencao-da-
corrupcao/nepotismo/excecoes. Acesso em: 18/12/2023.
CARVALHO, Matheus. OLIVEIRA, João Paulo. Agentes Públicos: comentários à Lei 8.112/90. Ed.
Juspodivm, 2017.



FERREIRA JUNIOR, Djalma Carlos. Os agentes públicos e suas classificações. Disponível em:
https://www.direitonet.com.br/artigos/exibir/7566/Os-agentes-publicos-e-suas-classificacoes. Acesso em
19/12/2023.
 

À consideração superior.
 
 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação de Pessoal para
apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 

Acompanhando os apontamentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, com a sugestão de restituição do pleito à Superintendência Regional do DNIT no
Estado do Paraná, para ciência das providências tomadas.

 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à SRE/PR, para ciência e providências que
julgar pertinentes. 

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
04/01/2024, às 20:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 05/01/2024, às 13:28, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.



Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 05/01/2024, às 13:39, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 05/01/2024, às 15:54, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16637897 e
o código CRC 2E64E737.

Referência: Processo nº 50609.004005/2023-35 SEI nº 16637897

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |