NOTA TÉCNICA Nº: 206/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50622.001555/2023-24
REFERÊNCIA: PESSOAL: RESSARCIMENTO AO ERÁRIO
OBJETO:   DO 
I - DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado de
Rondônia, vem ao exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, os presentes autos que tratam de ressarcimento do valor a ser
restituído pelo ex-servidor   do ​, em decorrência da
aplicação da penalidade de demissão.
2. Efetua-se referência ao Ofício n.º 223098 (19509793), datado em
13/11/2024, por intermédio do qual foi solicitado à COLEG manifestação acerca dos
procedimentos administrativos a serem executados por parte da SRE/DNIT-RO, no
que concerne ao não pagamento de Guia de Recolhimento da União - GRU referente
às quantias de remuneração indevidamente percebidas a maior por ex-servidor da
Regional, apuradas na forma da Nota Técnica n.º 14/2024/SGP - CAF - RO/CAF -
RO/SRE - RO (19110203), datada em 3/10/2024.
3. Por intermédio da respectiva nota técnica, o Serviço de Gestão de
Pessoas/RO, argumenta que o ex-servidor esteve afastado de suas funções, por
decisão judicial, desde o ano de 2015, sem prejuízo do recebimento de salários. Em
20/3/2023 fora publicada, no Diário Oﬁcial da União, Seção 2, página 93, a Portaria
n.° 1.220, de 17/3/2023 (14490802), da Controladoria-Geral da União, a qual lhe
impôs a penalidade de demissão, com fundamento nos artigos 127, inc. III, 128,
caput e parágrafo único, e 132, inc. V, da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
c/c o art. 9º, inc. VII, da Lei n.º 8.429, de 2 de julho de 1992, por ter praticado
improbidade administrativa, na modalidade "enriquecimento ilícito".  Informa o
SGP/RO, que, apenas em 27/3/2023, a Setorial fora noticiada da penalidade, por
meio do processo n.° 50600.009700/2023-73, motivo pelo qual, somente a partir
dessa data, foi possível adotar os procedimentos administrativos que o caso
requereu. Ainda, conforme relato, no mês em que ocorreu a demissão, o
fechamento da folha de pagamento ocorreu em 17/3/2023, sendo o prazo ﬁnal para
realização de qualquer ajuste na folha por meio do Sistema Integrado de
Administração Pessoal – SIAPE. À vista disso, a Setorial se viu impossibilitada de
realizar os ajustes necessários por indisponibilidade do sistema. Assim, apenas a
partir do efetivo recebimento do salário pelo ex-servidor em 3/4/2023, foi possível
iniciar a análise do processo e a realização dos cálculos. Refere-se que não houve
morosidade por parte do SGP/RO, bem como, em se tratando do razoável tempo
necessário, não fora ultrapassado o prazo da tramitação do caso em tela.
4. O valor constante na Guia de Recolhimento da União - GRU é oriundo do
cálculo realizado, pelo SGP/RO, na forma da Planilha de Desconto (14490847), que
contemplou a parcela de salário e auxílio alimentação recebido a maior, referente
ao período de 20/3 a 31/3, e ainda os valores relativos à gratiﬁcação natalina, os
quais o servidor faz jus de forma proporcional, referente ao período de 1/1/2023 a
19/3/2023, causando, assim, danos ao erário público, sendo necessário restituir a
importância de R$ 1.043,16 (mil e quarenta e três reais e dezesseis
centavos).
5. Entretanto, apesar da emissão da GRU (14490882), com vencimento
para o dia 8/6/2023 (14490882), encaminhada ao ex-servidor em 9/5/2023 por meio
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 1do Ofício 82242 (
14497968
) e do subsequente envio do processo para quitação da
pendência, com um alerta explícito de que, 
o inadimplemento da multa poderia
gerar a inscrição do crédito devido em dívida ativa e a inscrição do devedor nos
cadastros restritivos do CADIN no prazo de 75 (setenta e cinco) dias contados desde
a comunicação, 
não houve resposta por parte do ex-servidor para solucionar a
questão. Diante da falta de manifestação, a Setorial emitiu outra 
GRU (
19037601
)
,
com vencimento para o dia 31/8/2024
 (
14490882
), encaminhada ao ex-servidor em
26/7/2024, solicitando novamente que o servidor tomasse as devidas providências
quanto ao ressarcimento, todavia, o servidor não se pronunciou. Em face da
ausência de exteriorização, novamente emitiu-se outra 
GRU (
19113428
),
 com
vencimento para o dia 31/10/2024
 (
14490882
), encaminhada ao ex-servidor em
3/10/2024 por meio do Ofício 193410 (
19141359
). Contudo, mesmo após esse
terceiro aviso, o ex-servidor não se manifestou. 
6
.
À vista disso, conforme exarado por meio do  Ofício n.º 219675
(
19464842
), o SGP/RO evoluiu o feito ao Senhor Superintendente Regional/RO com
sugestão de encaminhamento dos autos à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas - COLEG/CGGP, para conhecimento e deliberação, visto que,
no decorrer de mais de 1 ano, embora tenham sido tomadas as
 providências no
sentido de se proceder ao ressarcimento de danos ao erário, na forma prevista no
art. 46, § 1º, da Lei n.º 8.112/1990 c/c art. 8º da Orientação Normativa SEGEP/MP n.º
05/2013, restou configurada 
a ausência de manifestação do ex-servidor no tocante à
opção, ou não, pelo parcelamento e pelo não pagamento
.
7
.
Em consequência, a COLEG/CGGP remeteu os autos ao Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal - SENOR/COLEG, para
fins de análise e manifestação acerca do caso em questão.
8
.
É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
9
.
A administração tem o poder e dever de rever os atos administrativos
que contenham algum vício no usufruto do poder de autotutela. Também é regra
que aquele que percebeu valores indevidamente devem restituí-los, por força do
artigo 876 do Código Civil.
(...)
Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido ﬁca obrigado
a restituir; obrigação que incumbe àquele que recebe dívida condicional
antes de cumprida a condição.
(...)
10
.
Nos termos do Decreto n.º 20.910, de 6 de janeiro de 1932, em relação a
possíveis parcelas sujeitas à restituição, as dívidas passivas da União, assim como
todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, seja qual for a sua
natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se
originarem:
Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem
assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual
ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos
contados da data do ato ou fato do qual se originarem.
Art. 2º Prescrevem igualmente no mesmo prazo todo o direito e as
prestações correspondentes a pensões vencidas ou por vencerem, ao
meio soldo e ao montepio civil e militar ou a quaisquer restituições ou
diferenças.
Art. 3º Quando o pagamento se dividir por dias, meses ou anos, a
prescrição atingirá progressivamente as prestações à medida que
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 2completarem os prazos estabelecidos pelo presente decreto.
Art. 4º Não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, ao
reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem
as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la.
Parágrafo único. A suspensão da prescrição, neste caso, verificar-se-á pela
entrada do requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou
protocolos das repartições públicas, com designação do dia, mês e ano.
Art. 5º Não tem efeito de suspender a prescrição a demora do titular do
direito ou do crédito ou do seu representante em prestar os
esclarecimentos que lhe forem reclamados ou o fato de não promover o
andamento do feito judicial ou do processo administrativo durante os
prazos respectivamente estabelecidos para extinção do seu direito à ação
ou reclamação.
(...)
11
.
A Lei n.º 9.784, de 29 de janeiro de 1999, publicada em 1º de fevereiro
de 1999, disciplinou, em seu art. 54, o prazo decadencial de cinco anos para
anulação de atos administrativos, 
verbis
:
(...)
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de
que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco
anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-
fé.
§ 1º No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência
contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.
§ 2º Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de
autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato.
(...)
12
.
No caso em voga, cuja penalidade de demissão
 fora publicada no DOU
em 20/3/2023, não foram extrapolados o prazo prescricional a que se refere o
Decreto n.º 20.910, de 1932, nem o prazo decadencial a que se refere o art. 54 da
Lei n.° 9.784, de 1999
.
13
.
A 
Orientação Normativa/MP n.° 5/2013
, em sua literalidade, estabelece
os procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a reposição de valores
ao Erário. Consoante respectiva normativa assenta, d
eve ser instaurado processo
administrativo, de ofício ou por iniciativa do interessado, sempre que houver indícios
de pagamento indevido de valores. Conforme arts. 5º a 8°, após a instauração do
processo pelo dirigente de recursos humanos, o servidor será notiﬁcado e terá o
prazo de quinze dias consecutivos, contados de sua ciência, para apresentar
manifestação escrita. Após tal prazo, com ou sem manifestação, o dirigente deverá
emitir decisão fundamentada e dar ciência ao interessado, concedendo-lhe o prazo
de dez dias para recorrer. Não havendo interposição de recurso ou exauridas as
instâncias recursais, o dirigente notiﬁcará o interessado para que seja efetuada a
reposição ao erário no prazo máximo de trinta dias, mediante Guia de Recolhimento
à União - GRU, nos termos do art. 46 da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990.
De acordo com o Parágrafo único, as reposições poderão ser parceladas, a pedido
do interessado, por intermédio de desconto em folha de pagamento.
14
.
Nesse contexto, sobreleva anotar que o
 § 4° do art. 3° da 
ON/MP n.°
5/2013 aﬁrma que 
"Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os valores recebidos
de boa-fé pelo servidor, aposentado ou beneﬁciário de pensão civil, em decorrência
de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da administração pública"
.
A Súmula/TCU n.° 249 preleciona que
 "É dispensada a reposição de importâncias
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 3indevidamente percebidas, de boa-fé, por servidores ativos e inativos, e
pensionistas, em virtude de erro escusável de interpretação de lei por parte do
órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente investida em função de
orientação e supervisão, à vista da presunção de legalidade do ato administrativo e
do caráter alimentar das parcelas salariais"
.
15
.
A reposição ao erário é devida nos casos em que ocorre erro operacional
ou erro material da administração, sendo dispensada se cumpridas as condições
pontuadas no item 9.1 do Acórdão n.° 3364/2015 – TCU – Plenário, principalmente
quanto à ocorrência de errônea interpretação de lei por parte da Administração,
caso em que o instituto não é aplicado, todavia, apenas se constatada a presença
de boa-fé, ausência de inﬂuência por parte do servidor, existência de dúvida
plausível por parte da Administração sobre a aplicação ou incidência da norma
infringida e interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração,
verbis
:
" Acórdão n° 3364/2015 – TCU – Plenário
32. Por conseguinte, aﬁgura-se ainda plenamente válido, no que se refere
a erro operacional da Administração, o seguinte entendimento, ﬁrmado
em caráter normativo, por este Tribunal, mediante o Acórdão 1.909/2003-
Plenário, ao responder Consulta que lhe foi formulada pelo Ministério dos
Transportes:
‘9.1. a reposição ao erário somente pode ser dispensada quando
verificadas 
cumulativamente 
as seguintes condições:
9.1.1 presença de boa-fé do servidor;
9.1.2 ausência, por parte do servidor, de inﬂuência ou interferência para a
concessão da vantagem impugnada;
9.1.3 existência de dúvida plausível sobre a interpretação, validade ou
incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que
autorizou o pagamento da vantagem impugnada; e
9.1.4 interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração;
9.2. a reposição ao erário é obrigatória, nos termos preconizados no
Enunciado 235 da Súmula deste Tribunal e na forma dos arts. 46 e 47 da
Lei 8.112/90, quando não estiverem atendidas todas as condições
estipuladas no subitem 9.1 ou, ainda, quando os pagamentos forem
decorrentes de erro operacional da Administração’
(...)
15. Embora o recorrente tenha coligido alguns precedentes do STJ em
sentido diverso (ex.: AgRg no REsp 1264924/RS, Rel. Min. Humberto
Martins, Segunda Turma, DJe 9/9/2011), saliento que os julgados do
mesmo STJ referenciados no parecer da Conjur, além dos aduzidos neste
Voto, têm por objetivo apenas reforçar a plausibilidade da tese jurídica
esposada por este Tribunal de Contas, cuja atuação jurisdicional e
administrativa, frise-se, é independente.
16. Em outras palavras, a existência de algumas decisões do STJ em
sentido favorável à posição sustentada pela recorrente não tem o condão
de impor à Administração desta Corte de Contas o dever de segui-las,
máxime porque há também – como visto – decisões do próprio STJ
plenamente consonantes com a posição autônoma adotada pelas
sucessivas instâncias decisórias que atuaram neste processo.
17. Quanto ao fato de a decisão administrativa pela restituição
dos valores ter sido emitida cerca de 18 meses após o último
pagamento considerado irregular, considero que, uma vez
detectado o erro operacional na folha de pagamento, a
Administração teria até 5 anos para corrigir o erro e reverter seus
efeitos, em consonância com o prazo decadencial previsto no art.
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 454 da Lei 9.784/99. Note-se, ademais, que, no julgamento do REsp
1210312/RS, referido alhures, o STJ considerou regular a
restituição de valores em face de erro operacional da
Administração detectado após três anos do respectivo
pagamento, o que reforça a juridicidade da medida analisada no
caso presente.
18. Anoto, por ﬁm, que, conforme informado no despacho do Ministro
Augusto Nardes à peça 13 do TC 016.825/2012-8 (parcialmente transcrito
no §8 deste Voto), a decisão administrativa em comento alcançou 62
servidores deste Tribunal. Assim, o decidido no presente acórdão poderá
refletir-se nos demais casos.
19. Do exposto, alinho-me às conclusões do Relator, endossando o
Acórdão originalmente apresentado por Sua Excelência, ora posto à
deliberação deste Tribunal."
16. No mesmo Acórdão, o Tribunal de Contas da União aludiu à Súmula/TCU
n.° 249 alertando que, ainda que de boa fé, somente estão dispensados de
devolução das quantias percebidas indevidamente a maior caso constatado erro
escusável de interpretação de Lei pela Administração: "Com efeito, é pacíﬁco o
entendimento do TCU, consubstanciado no Enunciado 249 da Súmula de
Jurisprudência, de que os servidores beneﬁciários de importâncias recebidas
indevidamente, ainda que de boa fé, só estão dispensados de devolução das
respectivas quantias na hipótese de o recebimento ser decorrente de erro escusável
de interpretação de lei pela Administração. No caso em exame, não houve
interpretação errônea ou equivocada da lei, mas tão somente erro operacional da
Divisão de Pagamentos, que não aplicou aos vencimentos dos substitutos dos
ocupantes de funções comissionadas o limite referente ao teto constitucional".
17. Em relação à Nota Informativa/MP n.° 527/2012, ainda em vigor na
contemp idade, veriﬁca-se que o antigo Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão, atual Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos - MGI, ainda
mantém o posicionamento de que a restituição ao erário é devida quando ocorre
erro da administração ou erro operacional, havendo possibilidade de dispensa tão
somente caso constatado erro de interpretação de lei por parte da Administração
Pública, in verbis:
"5. Instada a se manifestar, a CONJUR/MP por meio do PARECER/N.º 0051
– 3.24/2012/PFF/CONJUR-MP/CGU/AGU, de 17.1.2012, ﬂs. 47/52,
respondendo aos questionamentos constantes da aludida Nota Técnica n.º
54/DENOP/SRH/MP, de 2010, emitiu pronunciamento e ao ﬁnal apresentou
as conclusões.
“[...]
5. Uma vez assentada a natureza civil, e não tributária, da restituição de
indébito, cumpre destacar que a hipótese dos autos, em razão das suas
peculiaridades, não se enquadra em nenhuma das situações descritas
pelos incisos do artigo 165 do CTN. Cuida-se, na verdade, de um erro
protagonizado pela União que beneficiou certos servidores.
6. Nessas situações o procedimento a ser adotado é a do ressarcimento
ao erário, cujo regramento está nos artigos 46 e 47 da Lei n.º 8.112/90,
nos seguintes termos:
Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de
junho de 1994, serão previamente comunicadas ao servidor ativo,
aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no prazo máximo de 30
(trinta) dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado.
§ 1º O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a
10% (dez por cento) da remuneração, provento ou pensão.
§ 2º Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do
processamento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 5única parcela. § 3º Na hipótese de valores recebidos em decorrência de
cumprimento a decisão liminar, a tutela antecipada ou a sentença que
venha a ser revogada ou rescindida, serão eles atualizados até a data da
reposição.
Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado,
ou que tiver sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo
de 60 (sessenta) dias para quitar o débito.
Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua
inscrição em dívida ativa.
(...)
11. Como se pode observar, a título de elucidação, os
entendimentos até aqui reproduzidos, acerca dos requisitos
necessários para dispensa à restituição ao erário podem ser
assim resumidos:
. Parecer n.º GQ – 161: a efetiva prestação do serviço, a boa-fé no
recebimento da vantagem ou vencimento, a errônea
interpretação da lei e mudança de orientação jurídica;
. Súmula n.º 249 do Tribunal de Contas da União: boa-fé do
servidor e escusabilidade do erro de interpretação; e
. Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União: boa-fé do servidor e
erro na interpretação da lei.
12. Da leitura dos resumos supramencionados, à primeira vista,
através de uma interpretação meramente gramatical, poder-se-ia
concluir pela existência de dissenso entre eles, notadamente em
relação à natureza do erro administrativo: de um lado o Tribunal
de Contas da União, mais restritivo, ao exigir que o erro da
Administração seja escusável; do outro, a Advocacia-Geral da
União, que, ao não qualiﬁcá-lo, teria permitido, em princípio, que
qualquer erro seria idôneo a ensejar a dispensa à restituição.
13. A ﬁm de precisar o alcance da Súmula n.º 34 da Advocacia-
Geral da União, esta Consultoria Jurídica, por meio do
PARECER/MP/CONJUR/PFF/N.º 397 – 3.27 / 2010, provocou a
Consultoria-Geral da União que, ao seu turno, ratiﬁcou o
entendimento segundo o qual, para ﬁns de dispensa da obrigação
do servidor de reposição ao erário, o exame da escusabilidade do
erro da Administração é irrelevante, aﬁgurando-se necessário
apenas a boa-fé e a existência do erro administrativo de
interpretação, consoante se pode veriﬁcar da leitura do trecho da
Nota 087/2010/DECOR/CGU/AGU/AGU: 
12. Debruçando-se sobre os precedentes que ensejaram a edição da
Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União, percebe-se que, de fato, os
mesmos não exigiram para dispensa na devolução dos valores percebidos
de boa-fé dos servidores públicos que a errônea ou equivocada
interpretação por parte da Administração Pública advenha de erro
escusável.
(...)
14. Deve-se, ressaltar, inclusive, que no bojo do Recurso em Mandado de
Segurança n.º 18.121 – Rs (20040051048-4), o Relator, Ministro 
Medina, enfrentou a questão da necessidade da escusabilidade do erro da
Administração Pública como requisito para dispensa na devolução dos
valores percebidos de boa-fé pelo servidor público, tendo afastado o
referido entendimento ao argumento de que para ﬁns de desnecessidade
de devolução imperiosa é a demonstração da boa-fé e da escusabilidade
do erro que incorre o servidor, independentemente, portanto, da
escusibilidade do erro da Administração Pública.
(...)
14. Assim é que, a uma primeira vista, tendo as Súmulas da Advocacia-
Geral da União a função de consolidar a jurisprudência iterativa dos
Tribunais, conforme disposto no art. 2º do Ato Regimental n.º 01, de 02 de
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 6julho de 2008, não se vislumbra a possibilidade de se conferida qualquer
interpretação à expressão “em decorrência de errônea ou inadequada
interpretação da lei por parte da Administração Pública” presente na
Súmula n.º 34 que permita exigir a escusibilidade do erro para ﬁns de
dispensa da devolução de valores percebidos de boa-fé pelo servidor
público, vez que tal requisito não se encontra presente nos precedentes
judiciais que ensejaram a edição do mencionado verbete.
14. Sucede, todavia, que, segundo informações presentes nos
itens 3 e 23 da Nota Técnica n.º 54/DENOP/SRH/MP, o pagamento
a maior da restituição aos servidores decorreu de erro
“material”, e não de interpretação.
15. Nesse contexto, sobreleva anotar que esta Consultoria
Jurídica, ao examinar questão similar, asseverou que erros
matérias, diferentemente dos erros de interpretação, autorizam a
reposição ao erário. A propósito, convém transcrever trechos do
PARECER N.º 1379 – 3.13/2011/JPA/CONJUR-MP/CGU/AGU nesse
sentido, veja-se:
14. Neste ponto, cumpre rememorar que tanto o parecer AGU/MF n.º
05/98 (anexo ao Parecer n.º GQ – 161) quanto a súmula n.º 34 da AGU
apontam como requisito para a irrepetibilidade de valores indevidos a
ocorrência de “errônea interpretação ou má aplicação da Lei pela
Administração” – requisito, aliás, exigido em muitos julgados do STJ e do
STF.
15. Assim, de acordo com os termos do parecer vinculante e com
o conteúdo da súmula n.º 34 da AGU, erros materiais que tenham
ocasionado pagamento de valores indevidos a servidores, por não
se enquadrarem na locução “errônea ou inadequada
interpretação da lei”, poderiam render ensejo à cobrança
(repetição de indébito) por parte da Administração Pública.
16. E assim o é, e deve ser, porque, não raras vezes, a Administração
Pública interpreta corretamente um dado dispositivo de Lei que concede
um benefício ﬁnanceiro a uma categoria de servidores, extraindo, então, o
preciso alcance da disposição normativa interpretada. Não obstante a
correta interpretação e aplicação da legislação, casos há em que, ao se
operacionalizar o pagamento do benefício previsto na Lei que fora
corretamente interpretada, incorre a Administração em erro material,
concedendo ao servidor uma vantagem indevida – v.g., pagamento a
maior ou em duplicidade.
17. Em hipóteses tais, o erro se deu quando da operacionalização
do comando normativo extraído da interpretação da disposição
legal. Trata-se de um erro posterior à interpretação da Lei, de
sorte que não se cogita de erro na interpretação ou má aplicação
da lei.
18. À luz do entendimento da súmula n.º 34 da AGU, esta situação
de erro material (ou operacional) não estaria ao ab  da
cláusula de irrepetibilidade, porquanto pagamento indevido não
foi decorrente de má interpretação ou incorreta aplicação de
dispositivo legal. À vista destas ponderações, parece-nos que a
situação retratada nos autos não estaria a autorizar a dispensa
da servidora Iva Cordeiro Chaves em repor os valores de
aposentadoria que lhe foram indevidamente pagos a maior. 
16. Dessa forma, e levando-se em consideração que o erro, em
análise, seja realmente “material”, dessume-se que a restituição
ao erário, em tese, seria possível.
17. Em que pesem essas considerações, não se pode esquecer que o erro
“material” praticado pela Administração remonta aos anos de 1999 a
2003. Veriﬁca-se, pois, que já se passaram mais de oito anos da data de
sua realização, prazo mais do que suﬁciente para se reconhecer a
consumação do prazo decadencial previsto no artigo 54 da lei n.º
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 79.784/97 (sic), que, como sabido, consagra em 5 anos o prazo para
Administração anular os atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis para os destinatários, veja-se:
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de
que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco
anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-
fé.
§ 1º No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência
contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.
§ 2º Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de
autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato.
(...)
20. Por derradeiro, não merece prosperar a tese segundo a qual o
ressarcimento ao erário, com fundamento no § 5º do artigo 37 da
Constituição Federal, seria imprescritível. Isso porque a norma
constitucional disciplina situação distinta, vale dizer, a imprescritibilidade
ali mencionada diz respeito ao prazo da ação civil de ressarcimento a ser
ajuizada contra o servidor ou particular responsável pela infração que deu
prejuízo à Administração. Uma coisa é a relação jurídica administrativa,
que não poderia ser iniciada em razão da consumação do prezo (sic)
decadencial, conforme já analisado, outra, distintamente, é a relação
jurídica civil, que será discutida na ação de ressarcimento
correspondente.
(...)
22. Com se vê, no caso especíﬁco dos autos, o que seria imprescritível é o
prazo da União para ajuizamento de ação de ressarcimento ao erário
contra o servidor que deu causa à restituição indevida da Contribuição
para o Plano de Seguridade Social do Servidor, e não o prazo para revisão
do ato administrativo correspondente.
23. Por todo o exposto, e em atenção aos questionamentos feitos pela
Secretaria de Recursos Humanos, é possível apresentar as seguintes
conclusões:
. a) a natureza da relação jurídica é civil, e não tributária;
. b) os créditos, em tese, seriam válidos. Todavia, em relação a eles, não
se pode deixar de reconhecer a consumação do prazo decadencial
previsto no art. 54 da Lei n.º 9789/99 (sic);
. c) se não houvesse a consumação do prazo decadencial, o procedimento
a ser adotado seria o previsto no art. 46 da Lei n.º 8.112/90.
6. Ante o exposto, esta Divisão adota o entendimento consignado
pela CONJUR/MP de que a natureza da relação jurídica aplicável ao
caso é civil e que os créditos, em tese, seriam válidos, aplicando-
se o procedimento para reposição ao erário estabelecido no art.
46 da Lei n.º 8.112/90. Destaque-se que os órgãos envolvidos
deverão analisar caso a caso a ocorrência da decadência prevista
no art. 54 da Lei n.º 9.784, de 1999. 
" Grifos nossos
18
.
Em relação ao objeto de análise, que tem por cerne o
 ressarcimento do
valor a ser restituído pelo ex-servidor, em decorrência da aplicação da penalidade
de demissão,
 não houve erro material ou erro da administração e nem erro de
interpretação de Lei. Por tal motivo, o procedimento para restituição ao erário é
obrigatória.
19
.
Importante ressaltar que houve a emissão da Nota Técnica/ME n.°
58991/2020, que efetuou recomendação aﬁrmando a possibilidade de o Poder
Público descontar a título de reposição ao erário o que o servidor ativo, aposentado
ou o pensionista recebeu indevidamente a maior dos cofres públicos, desde que
garantido o contraditório e a ampla defesa acerca do reconhecimento do débito.
20
.
Também, ainda que se trate de normativo que regula processo de
Tomada de Contas Especial, a Portaria/ME n° 1.531, de 1° de julho de 2021, ao
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 8esclarecer sobre a instauração de procedimentos ou processos administrativos de
investigação, de apuração, de ressarcimento ou de regularização conﬁrma o fato de
que é necessário emitir notiﬁcação aos responsáveis, com o alerta de necessidade
de autorização para o desconto integral ou parcelado do débito em sua
remuneração ou proventos, no caso de agente público. O parcelamento pode ser
concedido, quando houver solicitação do responsável, conforme legislação
pertinente. Em caso de autorização do parcelamento do débito, o prazo de que trata
o § 2º do art. 4° será suspenso até a quitação da dívida ou até o seu vencimento
antecipado por interrupção do recolhimento. Veriﬁca-se que no caso de
parcelamento da dívida a pedido do interessado já induz a suspensão do prazo
previsto no § 2° do art. 4° da Portaria/ME n.° 1.531/2021.
 
21
.
O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia
Federal criada pela Lei n.° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da
Infraestrutura e integrante da estrutura do Poder Executivo Federal, fazendo parte
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, cujo órgão central é a
Secretaria de Gestão de Pessoas e Relações do Trabalho - SGPRT do Ministério da
Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. O Decreto n.° 67.326, de 5 de outubro
de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do SIPEC o
estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão,
controle e ﬁscalização especíﬁca de assuntos concernentes à Administração Federal.
Signiﬁca dizer que seria apropriado obedecer às prescrições da ON/MP n.° 5/2013,
bem como observar o que dispõe a Nota Informativa/MP n.° 527/2012, que
fundamenta a sua orientação nos posicionamentos do Tribunal de Contas da União e
da Advocacia-Geral da União ao aﬁrmar que os valores percebidos indevidamente a
maior por parte de servidor público, quando decorrentes de erro da administração
ou erro operacional, devem ser restituídos. O TCU ressalta no Acórdão n.°
3364/2015 que, ainda que de boa-fé, a restituição é devida.
22
.
No caso em comento, 
o valor 
constante na Guia de Recolhimento da
União - GRU é oriundo do cálculo realizado, na forma da Planilha de Desconto
(
14490847
), que contemplou a parcela de salário e auxílio alimentação recebido a
maior, referente ao período de 20/3 a 31/3, e ainda os valores relativos à
gratiﬁcação natalina, os quais o servidor faz jus de forma proporcional, referente ao
período de 1/1/2023 a 19/3/2023, sendo necessário restituir a importância de 
R$
1
.043,16 (mil e quarenta e três reais e dezesseis centavos).
23
.
No entanto, apesar da emissão da 
GRU (
14490882
), 
com vencimento
para o dia 8/6/2023
 (
14490882
), 
encaminhada ao ex-servidor em 9/5/2023
, por
meio do Ofício 82242 (
14497968
), e do subsequente envio da notiﬁcação para
quitação da pendência (E-mail - Comprovante de Envio 
14505159
 e Comprovante -
Aviso de Recebimento - Correios 
14625436
), com um alerta explícito de que, 
o
inadimplemento da multa poderia gerar a inscrição do crédito devido em dívida ativa
e a inscrição do devedor nos cadastros restritivos do CADIN no prazo de 75 (setenta
e cinco) dias contados desde a comunicação, 
não houve resposta por parte do ex-
servidor para solucionar a questão. Assim, diante da falta de manifestação, a
Setorial emitiu outra 
GRU (
19037601
)
, com vencimento para o dia 31/8/2024
(
14490882
), 
encaminhada ao ex-servidor em 26/7/2024
 (E-mail - Comprovante
de Envio 
18487098
), solicitando novamente que o servidor tomasse as devidas
providências quanto ao ressarcimento, todavia, o servidor não se pronunciou. Por
conseguinte, em face da ausência de exteriorização, fora elaborada a Nota Técnica
14 (
19110203
), emitiu-se outra 
GRU (
19113428
),
 com vencimento para o dia
31/10/2024
 (
14490882
), 
encaminhada ao ex-servidor em 3/10/2024
(Comprovante - Aviso de Recebimento AR 
19320107
) por meio do Ofício 193410
(
19141359
) e seus anexos, no qual
 foi notiﬁcado para apresentar defesa prévia
acerca dos fatos narrados no prazo de 10 dias úteis
 
a contar do recebimento deste
.
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 9Todavia, mesmo após esse aviso reiterado, o ex-servidor não se manifestou.
24
.
O art. 4° da ON/MP n.° 5/2013 alerta que o dirigente de recursos
humanos deverá elaborar Nota Técnica motivada a respeito do objeto. Essa é a 
Nota
Técnica 14 (
19110203
)
. O art. 5° versa que, após elaboração da nota técnica, caberá
ao dirigente de recursos humanos instaurar o processo administrativo. 
Esse é o
presente Processo/SEI n.° 
50622.001555/2023-24
. O art. 6° aﬁrma que o servidor
deve ser notiﬁcado e terá o prazo de quinze dias consecutivos para manifestação
escrita a partir da ciência. Não houve manifestação em relação à nenhuma das
notificações
. O art. 8° conﬁrma o fato de que, não havendo interposição de recurso
ou exauridas as instâncias recursais, o dirigente de recursos humanos notiﬁcará o
interessado para que seja efetuada a reposição do valor apurado no prazo máximo
de trinta dias, mediante Guia de Recolhimento à União - GRU, nos termos do art. 46
da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. É o que consta do 
Ofício 82242
(
14497968
)
, do 
E-mail - Comprovante de Envio 
18487098
 e do 
Ofício 193410
(
19141359
) e seus anexos,
 por intermédio do qual
 novamente cientiﬁcou o ex-
servidor sobre a necessidade de
 adoção das devidas providências para
regularização financeira do valor percebido a maior, contudo, este não o fez.
25
.
Na hipótese prevista no art. 46 da 
Lei n.° 8.112, de 11 de dezembro de
1990
, para o servidor ativo, o aposentado e o pensionista, a norma estabelece a
possibilidade do desconto na remuneração, provento ou pensão, mediante prévia
comunicação, admitido o parcelamento no interesse do devedor. O desconto em
folha é equivalente ao parcelamento da dívida, de tal forma que a cobrança ﬁcará
suspensa até a conclusão dos descontos e restituição integral do valor apurado.
Desse modo, não há de falar em inscrição do servidor no Cadastro Informativo de
Créditos não Quitados do Setor Público Federal - CADIN, em virtude da suspensão da
exigibilidade do crédito (art. 7º, inciso II, da Lei n.º 10.522, de 19/7/2002, que dispõe
sobre o Cadastro Informativo dos créditos não quitados de órgãos e entidades
federais e dá outras providências), pois a dívida será parcelada via desconto em
folha, independentemente do consentimento do servidor ou de autorização judicial.
Contudo, tal dispositivo não se aﬁgura ao caso dos autos, por tratar-se de
ressarcimento do valor a ser restituído por ex-servidor, em decorrência da aplicação
da penalidade de demissão. 
Lei n.º 8.112, de 1990
Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de
junho de 1994, serão previamente comunicadas ao servidor ativo,
aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no prazo máximo de
trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1º O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a
dez por cento da remuneração, provento ou pensão. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2º Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do
processamento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma
única parcela. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
§ 3º Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a
decisão liminar, a tutela antecipada ou a sentença que venha a ser
revogada ou rescindida, serão eles atualizados até a data da reposição.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
(...)
Lei n.º 10.522, de 2002
Art. 4º A inexistência de registro no Cadin não implica reconhecimento de
regularidade de situação, nem elide a apresentação dos documentos
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 10exigidos em lei, decreto ou demais atos normativos.
§ 1º No caso de operações de crédito contratadas por instituições
ﬁnanceiras, no âmbito de programas oﬁciais de apoio à microempresa e
empresa de pequeno porte, ﬁcam as mutuárias, no caso de não estarem
inscritas no Cadin, dispensadas da apresentação, inclusive aos cartórios,
quando do registro dos instrumentos de crédito e respectivas garantias,
de quaisquer certidões exigidas em lei, decreto ou demais atos
normativos, comprobatórias da quitação de quaisquer tributos e
contribuições federais.
(...)
§ 3º A dispensa de que trata o § 1º deste artigo terá validade de 60
(sessenta) dias contados da data da consulta de inexistência de registro
no Cadin. (Redação dada pela Lei nº 14.973, de 2024)
Art. 7º Será suspenso o registro no Cadin quando o devedor comprove
que:
(...)
II – prorrogar a dispensa de que trata o § 3º do art. 4º; (Incluído pela Lei
nº 14.973, de 2024)
(...)
26
.
Já nos termos do art. 47 da Lei n.º 8.112, de 1990 "o servidor em débito
com o erário, que for demitido, exonerado ou que tiver sua aposentadoria ou
disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta dias para quitar o débito."
Ademais, o parágrafo único do referido dispositivo legal prescreve, ainda, que "a não
quitação do débito no prazo previsto, implicará sua inscrição em dívida ativa."
Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado
ou que tiver sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo
de sessenta dias para quitar o débito. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua
inscrição em dívida ativa. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-
45, de 4.9.2001)
27
.
Sobre esse aspecto, o órgão orientador do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC, já se manifestou, por meio da Nota Informativa
192/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, concluindo que "Em caso de não aquiescência
do servidor quanto à reposição, para qualquer dos casos previstos no art. 46 da Lei
n.º 8.112, de 1990, judicializados ou não, o procedimento administrativo deverá ser
imediatamente encaminhado à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, para
inscrição em Dívida Ativa da União, nos termos do art. 39 da Lei n.º 4.320, de 1964."
28
.
A presente orientação está de acordo com o entendimento do Superior
Tribunal de Justiça, conforme ementa do julgado relatado pelo Ministro Og
Fernandes, seguido por unanimidade pelos demais membros da 2ª Turma (Resp n.º
1.690.931 - SC 2017/0196512-2):
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO NO
ACÓRDÃO RECORRIDO. VÍCIO NÃO CONFIGURADO. SERVIDOR PÚBLICO.
VERBA SALARIAL PAGA INDEVIDAMENTE. DEVOLUÇÃO. ARTS. 46 E 47 DA
LEI N. 8.112/1990. INSCRIÇÃO EM DÍVIDA ATIVA. DESCABIMENTO.
PRIORIDADE DO DESCONTO EM FOLHA.
1. Inexiste violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido
fundamenta claramente seu posicionamento, de modo a prestar a
jurisdição que lhe foi postulada.
2. É possível a inscrição em dívida ativa do débito do servidor
público nas hipóteses de demissão, exoneração ou cassação da
aposentadoria ou disponibilidade se não for quitado no prazo de
60 dias.
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 113. Para o servidor ativo, o aposentado e o pensionista, porém, a norma
estabelece a possibilidade do desconto na remuneração, provento ou
pensão, mediante prévia comunicação, admitido o parcelamento no
interesse do devedor. Deve-se priorizar essa solução, porque é menos
one . Precedente.
4. Recurso especial a que se nega provimento. (grifos nossos)
29. Como se vê, é possível a inscrição em dívida ativa do débito do servidor
público nas hipóteses de demissão, exoneração ou cassação da aposentadoria ou
disponibilidade se não for quitado no prazo de 60 dias.
III - CONCLUSÃO
30. Por todo o exposto neste documento, em relação à consulta proveniente
da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Rondônia, acerca do
ressarcimento do valor a ser restituído por ex-servidor, em decorrência da aplicação
da penalidade de demissão, pontua-se o seguinte:
a)no caso em exame, não houve erro material ou erro da
administração e nem erro de interpretação de Lei, motivo pelo qual, a
restituição ao erário é obrigatória;
b)restou demonstrado que foram tomadas as devidas providências no
sentido de se proceder o ressarcimento de danos ao erário, na forma
prevista no art. 46, § 1º, da Lei n.º 8.112/1990 c/c art. 8º da Orientação
Normativa SEGEP/MP n.º 5/2013, haja vista que, no decorrer de mais
de 1 ano, por três vezes seguidas, o ex-servidor (cuja penalidade de
demissão, proferida pela Controladoria-Geral da União, fora publicada
no DOU em 20/3/2023) teve a oportunidade de se manifestar,
entretanto, este não se pronunciou, mesmo a SRE/RO anunciando
reiteradamente que deveria apresentar manifestação;
c)na hipótese prevista no art. 46 da Lei n.º 8.112, de 1990, para o
servidor ativo, o aposentado e o pensionista, a norma estabelece a
possibilidade do desconto na remuneração, provento ou pensão,
mediante prévia comunicação, admitido o parcelamento no interesse
do devedor. Já nos termos do art. 47 "o servidor em débito com o
erário, que for demitido, exonerado ou que tiver sua aposentadoria ou
disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta dias para quitar o
débito". Nesse mesmo dispositivo legal, o parágrafo único, prescreve,
que "a não quitação do débito no prazo previsto, implicará sua
inscrição em dívida ativa";
d)tanto o Órgão Orientador do SIPEC quanto a jurisprudência ﬁrmada
no âmbito do Superior Tribunal de Justiça corroboram o procedimento
para reposição ao erário estabelecido no Regime Jurídico dos
Servidores Públicos Federais; e
e)com sustentação no art. 47 da Lei n.º 8.112, de 1990, e
considerando que já foi assegurado o contraditório, a ampla
defesa e o devido processo legal nos termos da referida
Orientação Normativa/MP n.° 5, de 2013, este Serviço de
Orientação de Normas de Pessoal, manifesta-se no sentido de
que, caberá à Regional proceder à inscrição dos valores
devidos em dívida ativa, com o respectivo registro do débito
do ex- servidor no Cadastro Informativo de Créditos não
Quitados do Setor Público Federal - CADIN, em vista da
impossibilidade do parcelamento mediante desconto na
remuneração.
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 1231
.
Por ﬁm, com vistas aos apontamentos após análise, sugerimos o
direcionamento dos presentes autos para análise da Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, com redirecionamento dos autos à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas e, após, à Superintendência Regional do DNIT no Estado
de Rondônia, para ciência e providências decorrentes que o caso em tela poderá
requerer.
IV - REFERÊNCIAS
BRASIL. Controladoria-Geral da União. 
Portaria/ME n.° 1.531, de 1° de julho de 2021
.
Orienta tecnicamente os órgãos e entidades sujeitos ao Controle Interno
do Poder Executivo Federal sobre a instauração e a organização da fase
interna do processo de Tomada de Contas Especial.
 Poder Executivo, Brasília,
2021. Disponível em: 
https://repositorio.cgu.gov.br/handle/1/66377
. Acessada em 20
de novembro de 2024.
BRASIL. 
Decreto n.º 20.910, de 6 de janeiro de 1932
. 
Regula a prescrição
quinquenal
. Poder Executivo, Brasília, 1932. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/antigos/d20910.htm
. Acessada em 20
de novembro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. 
Dispõe sobre o regime
jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
fundações públicas federais
. Poder Executivo, Brasília, 1990. Disponível
em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm
. Acessada em 20 de
novembro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 10.233, de 5 de junho de 2001. 
Dispõe sobre a reestruturação
dos transportes aquaviário e terrestre, cria o Conselho Nacional de
Integração de Políticas de Transporte, a Agência Nacional de Transportes
Terrestres, a Agência Nacional de Transportes Aquaviários e o
Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes, e dá outras
providências.
 Poder Executivo, Brasília, 2001. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10233.htm
. Acessada em 20 de
novembro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 9.784, de 29 de janeiro de 1999. 
Regula o processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Federal
. Poder Executivo,
Brasília, 1999. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9784.htm
.
Acessada em 20 de novembro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2002. 
Institui o Código Civil
. Poder
Executivo, Brasília, 2002. Disponível
em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406compilada.htm
. Acessada
em 10 de dezembro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 10.522, de 19 de julho de 2002. 
Dispõe sobre o Cadastro
Informativo dos créditos não quitados de órgãos e entidades federais e dá
outras providências.
 Poder Executivo, Brasília, 2002. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10522.htm
. Acessada em 10 de
dezembro de 2024.
BRASIL. Nota Informativa n.º 527, de 25 de julho de 2012. 
Dispõe sobre reposição
ao erário de valores pagos a maior a título de restituição de PSS relativo a
cargo em comissão ou função gratiﬁcada no Poder Executivo Federal.
 Poder
Executivo, Brasília, 2012. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/9054
. Acessada em 10 de dezembro de
2024.
BRASIL. Nota Técnica n.º 58992/2020/ME, de 11 de janeiro de 2021. 
Possibilidade
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 13de a Administração Pública Federal, descontar na folha de pagamento do
servidor, o que for devido a título de reposição ao erário, respeitado o
devido processo legal, que garanta o contraditório e a ampla defesa,
acerca do reconhecimento do débito
. Poder Executivo, Brasília, 2021. Disponível
em: 
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/23092
. Acessada em 10 de dezembro
de 2024.
BRASIL. Orientação Normativa n.º 5, de 21 de fevereiro de 2013.
 Estabelece os
procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a reposição de
valores ao Erário.
 Poder Executivo, Brasília, 2013. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/9245
. Acessada em 20 de novembro de
2024.
BRASIL. Tribunal de Consta da União. Acórdão n.º 820, de 9 de maio de 2007.
Súmula TCU n.º 249/2007. 
É dispensada a reposição de importâncias
indevidamente percebidas, de boa-fé, por servidores ativos e inativos, e
pensionistas, em virtude de erro escusável de interpretação de lei por
parte do órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente investida
em função de orientação e supervisão, à vista da presunção de legalidade
do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas salariais.
 Poder
Legislativo, Brasília, 2007. Disponível em:
https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/documento/sumula
. Acessada em 27 de novembro
de 2024.
BRASIL. Tribunal de Consta da União. Acórdão n.º 3364, de 9 de dezembro de 2015.
Trata da cobrança dos valores pagos indevidamente acima do teto
constitucional, em virtude de erro operacional da Administração.
  Poder
Legislativo, Brasília, 2015. Disponível em:
https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/documento/acordao-completo/
. Acessada em 27 de
novembrol de 2024.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça.  Recurso Especial n.º 1.690.931 - SC
(2017/0196512-2), da 2ª Turma Cível, Relator Ministro Og Fernandes. Data de
Julgamento: 6/9/2018, Publicado no DJe: 14/9/2018
. 
PROCESSUAL CIVIL E
ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. VÍCIO
NÃO CONFIGURADO. SERVIDOR PÚBLICO. VERBA SALARIAL PAGA INDEVIDAMENTE.
DEVOLUÇÃO. ARTS. 46 E 47 DA LEI N. 8.112/1990. INSCRIÇÃO EM DÍVIDA ATIVA.
DESCABIMENTO. PRIORIDADE DO DESCONTO EM FOLHA. 
Dívida Ativa não-
tributária.
  Poder Judiciário, Brasília, 2018. Disponível em:
https://www.stj.jus.br/websecstj/cgi/revista/REJ.cgi/
. Acessada em 6 de dezembro de
2024.
 
 
À consideração superior.
 
assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA
Agente Administrativo
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas para apreciação das considerações constantes na
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 14nota técnica acima.
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas para manifestação sobre as considerações contidas na nota
acima. 
 
assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos.
Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional do DNIT no Estado de
Rondônia, para ciência e providências decorrentes.
 
assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
Brasília/DF, 
na data da assinatura
.
Documento assinado eletronicamente por 
Adriana de Jesus Feitosa
, 
Agente
Administrativo
, em 30/12/2024, às 16:41, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Francisco Edson Macedo Junior
,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
, em
30/12/2024, às 16:47, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Gidalti Inacio da Silva
, 
Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
, em 30/12/2024, às 16:58,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Dyogo da Rocha Capistrano
,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
, em 30/12/2024, às 17:05, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020
.
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 15A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
19778392
 e o código CRC 
167954AD
.
Referência:
 Processo nº 50622.001555/2023-24
SEI nº 19778392
         
    
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 206 (19778392)         SEI 50622.001555/2023-24 / pg. 16