NOTA TÉCNICA Nº: 128/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50001.030415/2022-90
REFERÊNCIA: OUVIDORIA: COMUNICAÇÃO DE IRREGULARIDADES
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Versa o presente acerca de demanda formalizada junto ao portal FALA.BR/Serviço de
Informação ao Cidadão (11601538), referente à denúncia efetuada em desfavor da servidora
                                                            , ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes,
matrícula SIAPE nº 17985351, matrícula DNIT nº 4103, segundo a qual o/a denunciante alega que
a aludida servidora prestou informações falsas para auferir redução de jornada de trabalho. Segue o
teor da denúncia:

Boa tarde. Gostaria de efetuar uma denúncia contra a servidora
                                                por falsidade em alegação para redução da carga de
trabalho. A mesma alegou doença falsa em sua filha para poder se afastar e reduzir a
carga horária, ganhando auxílio por isso. O laudo de autismo em sua filha,
                              , é falso e nunca comprovado por nenhum médico. A criança possui
desenvolvimento de acordo com as demais da crianças da mesma idade. Tal
apresentação da mesma para se afastar é falso e ilegal.

2. Informa-se que a análise de concessão de redução de jornada de trabalho foi realizada
pela Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG/CCGP/DAF por meio do
processo nº 50600.003559/2020-52. A referida redução foi concedida pela Portaria nº 1.233, de 05 de
março de 2020 (11663558), publicada no Boletim Administrativo nº 046, de 9 de março de 2020
(11663560), tendo entrado em vigor em 20 de abril de 2020. O processo supracitado inicia-se com o
requerimento da servidora (11663528), sendo que ela anexou dois relatórios, respectivamente de um
médico neurologista pediátrico e de uma terapeuta ocupacional (11663529 e 11663533) sobre a
condição da filha da servidora. No requerimento em tela, ela solicitou a redução de jornada de
trabalho de oito horas diárias e quarenta horas semanais para quatro horas diárias e vinte horas
semanais, com a consequente redução proporcional de sua total remuneração. Assim, ela justifica o
pedido:

Minha filha,                                           , nascida em 19/09/2019, tem apresentado
dificuldades nos ganhos no desenvolvimento neuropsicomotor e na integração
sensorial, conforme relatado pelo Neurologista Pediátrico, Dr. Sergio Henrique Veiga,
que a acompanha desde novembro de 2019. De acordo com os Relatórios do
Neurologista Pediátrico e da Terapeuta Ocupacional, anexados a este Requerimento, a
             necessita realizar atividade de estimulação frequentes e intensas, nas sessões
com profissionais e em domicilio, o que motiva a minha solicitação de redução de
jornada de trabalho.

3. Considerando a condição da filha da servidora e a necessidade apresentada de que ela
precisaria submeter-se a terapias com o acompanhamento de sua genitora, o chefe imediato da
servidora, o Coordenador de Projetos de Infraestrutura Terrestre/CGDESP/DPP, manifestou-
se favorável ao atendimento do pleito (11663542), bem como o Coordenador-Geral de
Desenvolvimento de Projetos (11663545) e o Diretor de Planejamento e Pesquisa (11663548). 
4. Em seguida, os autos foram encaminhados à COLEG/CGGP/DAF, que se manifestou
por meio da NOTA TÉCNICA Nº: 9/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (11663554), in verbis:

2.3. Não obstante, o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 728/2019/ASSAD/GAB - DG/DNIT
SEDE (2867676), comunicou que, a contar de 25 de março de 2019, as autorizações
para a redução de jornada de trabalho com remuneração proporcional, fundamentadas



no art. 5° da Medida Provisória n. 2.174, de 2001, deveriam passar por maior
restrição, somente sendo concedidas em situações excepcionais.
2.4. Ocorre que, na contemporaneidade, não há normativos que especifiquem as
características categorizadoras das situações excepcionais mencionadas naquele
documento. Diante disso, esclarecemos que esta Coordenação tomará como parâmetro
o § 1° do art. 8° da Medida Provisória nº 792, de 26 de julho 2017, que, mesmo tendo
perdido sua eficácia, mostra-se esclarecedor nesse sentido:

§ 1º Terão direito de preferência na concessão da jornada de trabalho
reduzida os servidores com filho de até seis anos de idade ou responsáveis
pela assistência e pelos cuidados de pessoa idosa, doente ou com deficiência
elencadas como dependentes no art. 217 da Lei n º 8.112, de 1990 .

2.5. Além disso, ressaltamos que a servidora apresentou justificativa plausível a
respeito das razões pelas quais solicita a redução em voga (SEI n° 5069330), com
justificativa complementada pelos relatórios médicos (SEI n° 5069348 e nº 5069357)
e com a devida concordância do Coordenador de Projetos de Infraestrutura Terrestre
(sua chefia imediata), do Coordenador-Geral de Desenvolvimento de Projetos e do
Diretor de Planejamento e Pesquisa.
2.6. Sendo assim, não verificamos óbices e afirmamos que o quesito "situação
excepcional" previsto no OFÍCIO-CIRCULAR Nº 728/2019/ASSAD/GAB -
DG/DNIT SEDE consta devidamente caracterizado pela apuração dos fatos.
3. CONCLUSÃO
3.1. Diante dos fatos expostos, seguem as seguintes considerações:

- A servidora solicita a redução de jornada de trabalho de oito horas diárias e
quarenta horas semanais para quatro horas diárias e vinte horas semanais, com
a consequente redução proporcional de sua total remuneração, a partir de 20
de abril de 2020.
- A justificativa do pedido consta esclarecida no requerimento preliminar (SEI!
nº 5069330), sendo ratificada pelos relatório médicos juntados aos autos sob o
nº SEI! 5069348 e nº 5069357.
- Fundamenta-se o objeto do pleito em comento nas disposições da Medida
Provisória n. 2.174-28, de 2001, e na Instrução Normativa SGE/ME nº 2, de
2018.
- O quesito "situação excepcional", previsto no OFÍCIO-CIRCULAR Nº
728/2019/ASSAD/GAB - DG/DNIT SEDE (2867676), consta devidamente
caracterizado pela apuração dos fatos.

3.2. Sugerimos, então, o deferimento do pleito, com o direcionamento autos à
apreciação do Senhor Diretor de Administração e Finanças para que, caso de acordo,
evolua a matéria à decisão do Senhor Diretor-Executivo, em atendimento à Portaria nº
293, de 16 de janeiro de 2019, publicada no DOU de 18 de janeiro de 2019.

5. É o relato do essencial.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. Sobre o tema, a Medida Provisória nº 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, dispõe:

TÍTULO II
DA JORNADA DE TRABALHO REDUZIDA COM REMUNERAÇÃO PROPORCIONAL
CAPÍTULO I
DA CONCESSÃO
        Art. 5o  É facultado ao servidor da administração pública direta, autárquica e fundacional,
ocupante exclusivamente de cargo de provimento efetivo, requerer a redução da jornada de trabalho de
oito horas diárias e quarenta semanais para seis ou quatro horas diárias e trinta ou vinte horas semanais,
respectivamente, com remuneração proporcional, calculada sobre a totalidade da remuneração.



        § 1o  O disposto no caput deste artigo não se aplica aos ocupantes de cargo de provimento efetivo
das carreiras ou dos cargos de que tratam os incisos I a III e V e VI do caput do art. 3o.
        § 2o  Observado o interesse da administração, a jornada reduzida com remuneração proporcional
poderá ser concedida a critério da autoridade máxima do órgão ou da entidade a que se vincula o
servidor, vedada a delegação de competência.
        § 3o  A jornada reduzida poderá ser revertida em integral, a qualquer tempo, de ofício ou a pedido
do servidor, de acordo com o juízo de conveniência e oportunidade da administração, ressalvado, em
qualquer hipótese, o disposto no parágrafo único do art. 16.
        § 4o  O ato de concessão deverá conter, além dos dados funcionais do servidor, a data do início da
redução da jornada, mediante publicação em boletim interno.
        § 5o  O servidor que requerer a jornada de trabalho reduzida deverá permanecer submetido à
jornada a que esteja sujeito até a data de início fixada no ato de concessão.
        Art. 6o  Além do disposto no § 1o do art. 5o, é vedada a concessão de jornada de trabalho reduzida
com remuneração proporcional ao servidor:
        I - sujeito à duração de trabalho estabelecida em leis especiais; ou
        II - ocupante de cargo efetivo submetido à dedicação exclusiva.
        Art. 7o  A redução da jornada não implica perda de vantagens permanentes inerentes ao cargo
efetivo ocupado, ainda que concedidas em virtude de leis que estabeleçam o cumprimento de quarenta
horas semanais, hipóteses em que serão pagas com a redução proporcional à jornada de trabalho
reduzida.

7. A matéria é tratada também no âmbito da Instrução Normativa SGE/ME nº 2, de 12 de
setembro de 2018, que, em seus arts. 20 a 22, coloca o seguinte:

Capítulo IV
Da jornada de trabalho reduzida com remuneração proporcional
Seção I
Das regras gerais
Art. 20. O servidor público da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional ocupante, exclusivamente, de cargo de provimento efetivo, poderá
requerer a redução da jornada de trabalho de 8 (oito) horas diárias e 40 (quarenta)
horas semanais para 6 (seis) ou 4 (quatro) horas diárias e 30 (trinta) ou 20 (vinte)
semanais, com remuneração proporcional, calculada sobre a totalidade da
remuneração.
§ 1º Não poderão requerer a redução de jornada os servidores integrantes das
seguintes carreiras e cargos:
I - Advogado da União, Procurador da Fazenda Nacional e Assistente Jurídico da
Advocacia-Geral da União;
II - Procurador Autárquico, Advogado e Assistente Jurídico dos órgãos de execução
ou vinculados à Advocacia-Geral da União;
III - Delegado de Polícia Federal, Perito Criminal Federal, Escrivão de Polícia
Federal, Agente de Polícia Federal, Papiloscopista, Policial Federal e Policial
Rodoviário Federal; e
IV - Auditor-Fiscal da Receita Federal, Auditor-Fiscal da Previdência Social e
Auditor-Fiscal do Trabalho.
§ 2º Além do disposto no § 1º é vedada a concessão de jornada de trabalho reduzida
com remuneração proporcional ao servidor:
I - sujeito à duração de trabalho prevista em leis especiais; ou
II - ocupante de cargo efetivo submetido à dedicação exclusiva.
§ 3º Observado o interesse da Administração, a jornada reduzida com remuneração
proporcional poderá ser concedida a critério da autoridade máxima do órgão ou da
entidade a que se vincula o servidor, permitida a delegação de competência.



Art. 21. A jornada de trabalho reduzida poderá ser revertida em integral, a qualquer
tempo, a pedido do servidor ou de ofício, por decisão motivada da Administração
Pública.
Parágrafo único. Em caso de retorno de ofício à jornada regular, deverão ser
observados os seguintes prazos:
I - a conclusão do semestre letivo para o servidor estudante e o servidor com filho até
6 anos de idade; e
II - o prazo de 30 (trinta) dias para o servidor responsável pela assistência e pelos
cuidados de pessoa idosa, doente ou com deficiência.
Art. 22. O ato de concessão, publicado em boletim interno, conterá os dados
funcionais do servidor e a data do início da redução da jornada.
Parágrafo único. O servidor cumprirá a jornada a que estiver submetido até a data de
início da jornada de trabalho reduzida, fixada no ato de concessão, vedada a
concessão retroativa.

8. A NOTA TÉCNICA Nº 9/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (11663554)
remete-se ao OFÍCIO-CIRCULAR Nº 728/2019/ASSAD/GAB - DG/DNIT SEDE (11665596), que
asseverou:

1. CONSIDERANDO a competência regimental do art. 178, inciso V do Regimento
Interno, aprovado pela Resolução C.A nº 26, de 5 de maio de 2016, publicado no
D.O.U. de 12 de maio de 2016;
2. CONSIDERANDO o poder discricionário, que se infere nas disposições do §2º do
art. 5º da MP nº 2.174, de 24 de agosto de 2001;
3. CONSIDERANDO a carência de servidores e a necessidade de dar celeridade à
execução dos projetos do DNIT com metas definidas para 100, 180 e 360 dias de
governo, em todas as Unidades da Sede e Órgãos descentralizados;
4. CONSIDERANDO o absoluto interesse da Administração.
5. Venho comunicar que, a partir desta data, as autorizações para a redução de jornada
de trabalho com remuneração proporcional, com fundamento no art. 5º da Medida
Provisória nº 2.174 de 2001, devem passar por processo de maior restrição, somente
sendo concedidas em situações excepcionais.
6. Os pedidos dessa natureza deverão ser, em princípio, indeferidos na própria
unidade de exercício do servidor.
7. Até que haja decisão em contrário, ficam mantidas as reduções de jornada de
trabalho já autorizadas e registradas.
8. Casos excepcionais poderão ser autorizados em razão de comprovada
singularidade, mediante justificativa apresentada pelo interessado, ratificada pelo
Superintendente Regional, Coordenador-Geral Hidroviário ou Diretor Setorial e
validada pelo Diretor de Administração e Finanças.

9. A análise da referida nota técnica, levou em conta, então, que embora não fosse
interesse da Administração conceder a redução de jornada, não haveria óbices para tanto, tendo em
vista se encaixar em situação de caráter excepcional após a apresentação de documentos médicos da
filha da servidora em comento e anuência de suas chefias por este motivo. Assim, conforme já foi
dito, a redução foi autorizada por meio da Portaria nº 1.233, de 05 de março de 2020 (11663558), do
Sr. Diretor Executivo à época. 
10. Para fins de esclarecimento, deve-se cotejar a concessão de redução de jornada com
a concessão de horário especial, disciplinada pelos §§ 2º e 3º, do art. 98, da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990:

Art. 98.  Será concedido horário especial ao servidor estudante, quando comprovada a
incompatibilidade entre o horário escolar e o da repartição, sem prejuízo do exercício do cargo.
        § 1o  Para efeito do disposto neste artigo, será exigida a compensação de horário no órgão ou
entidade que tiver exercício, respeitada a duração semanal do trabalho.               (Parágrafo renumerado



e alterado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        § 2o  Também será concedido horário especial ao servidor portador de deficiência, quando
comprovada a necessidade por junta médica oficial, independentemente de compensação de
horário.                (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

        § 3o  As disposições constantes do § 2o são extensivas ao servidor que tenha
cônjuge, filho ou dependente com deficiência.              (Redação dada pela Lei nº
13.370, de 2016)

11. Na concessão de horário especial para servidor portador de deficiência ou de filho na
mesma situação, não há compensação de horário e deve ser comprovada a necessidade por junta
médica oficial. Já na concessão de redução de jornada de trabalho, há redução proporcional dos
vencimentos, não havendo a necessidade de apresentação de justificativas mais detalhadas, sendo ela
discricionária. No âmbito do DNIT, o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 728/2019/ASSAD/GAB - DG/DNIT
SEDE, como foi determinada a restrição da autorização das reduções de jornada, entendeu-se que só
poderiam ser concedidas devido a situações excepcionais, e, por isso mesmo, a servidora apresentou
a justificativa médica da condição de saúde de sua filha. 
12. Assim, tanto a análise para concessão da jornada reduzida à servidora quanto o ato de
concessão em si foram baseados na justificativa médica por ela apresentada (por meio de documentos
supracitados) e, para tanto, considerou-se sua boa fé. Com a apresentação da referida denúncia
anônima na Ouvidoria, a qual declara que a aludida servidora prestou informações falsas para auferir
redução de jornada de trabalho, sugere-se o encaminhamento dos autos para análise da Corregedoria
do DNIT, que se aquiescer, poderá abrir sindicância para verificar se as justificativas médicas
apresentadas pela servidora condizem com a verdade. Caso contrário, a Administração pode rever
seus atos e revogar a concessão da jornada reduzida à servidora.
III - CONCLUSÃO 
13. Desta forma, conclui-se que tanto a análise para concessão da jornada reduzida à
servidora quanto o ato de concessão em si foram baseados na justificativa médica por ela apresentada
(por meio de documentos supracitados) e, para tanto, considerou-se sua boa fé.
14. Com a apresentação da referida denúncia anônima na Ouvidoria, a qual declara que
a aludida servidora prestou informações falsas para auferir redução de jornada de trabalho, sugere-se
o encaminhamento dos autos para análise da Corregedoria do DNIT, que se aquiescer, poderá abrir
sindicância para verificar se as justificativas médicas apresentadas pela servidora condizem com a
verdade. Caso contrário, a Administração pode rever seus atos e revogar a concessão da jornada
reduzida à servidora.

À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas nos termos acima.

 

assinado eletronicamente



FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas nos termos acima.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Sra. Diretora de Administração e
Finanças - Substituta para análise e providências. Caso concorde com o entendimento aqui
apresentado, remeterá os autos à Corregedoria do DNIT.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 21 de junho de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico
Administra vo, em 21/06/2022, às 12:26, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 21/06/2022, às 15:43, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/06/2022, às 16:35, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/06/2022, às 17:58, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
11665597 e o código CRC 2939A4E5.

Referência: Processo nº 50001.030415/2022-90 SEI nº 11665597

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |