01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 43/2021/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.009602/2021-74
REFERÊNCIA: PESSOAL: CURSO PROMOVIDO POR OUTRA INSTITUIÇÃO
OBJETO: RESSARCIMENTO PÓS-GRADUAÇÃO

I - DOS FATOS
1. Trata o presente processo de pedido de ressarcimento ao erário, referente ao pagamento de curso
de Pós-Graduação Lato Sensu promovido pela Fundação Getúlio Vargas - FGV, em favor do servidor
                                         , Analista em Infraestrutura de Transportes, Matrícula DNIT nº 3946, Matrícula
SIAPE nº                  , Coordenador-Geral de Modernização e Gestão Estratégica da Diretoria Executiva.
2. O curso, contratado pelo DNIT, cujo pagamento foi realizado em 2018 e 2019,
referente à capacitação de oito servidores da Autarquia, chama-se MBA EXECUTIVO EM ECONOMIA E
GESTÃO: REGULAÇÃO EM TRANSPORTES, com carga horária total de quatrocentas e trinta e
duas horas/aula, tendo seu início em 28 de junho de 2018 e fim previsto em 06 de dezembro de 2019, com
aulas presenciais mensais, em Brasília/DF, às quintas e sextas-feiras, nos turnos matutino e vespertino, com o
total de dezoito disciplinas ministradas, conforme 1457243, constante do Processo nº 50600.009609/2018-91,
no qual se deu a contratação do referido curso, por meio da Nota de Empenho 2018NE802841 (1327508) no
valor total de R$ 172.040,00 (cento e setenta e dois mil reais e quarenta centavos). Assim, o curso foi
contratado por inexigibilidade de licitação, não havendo edital de regência do curso publicado pelo DNIT, a
não ser o próprio regulamento do curso definido pela FGV. Na ocasião da realização das primeiras aulas,
ocorridas em 28 e 29 de junho de 2018, foi emitida a declaração dos alunos regularmente matriculados pela
FGV, assim como lista de presença dessas aulas (1457243).
3. O servidor                                                                      ,  um dos contemplados  com uma vaga do
referido curso de MBA, foi matriculado junto à FGV, assinou o termo de compromisso junto ao
DNIT (2156707) e posteriormente teve a sua presença registrada em apenas duas aulas do curso (19 e 20 de
julho de 2018), sendo considerado "reprovado" em diversas disciplinas pelo não comparecimento às aulas,
conforme histórico emitido pela FGV no documento 3745533. Neste, datado de 05 de julho de 2019, pode-se
verificar que trancou quatro disciplinas, foi reprovado em seis disciplinas por faltas, mas ainda constava que
estava como aluno regular no restante das disciplinas, devido aos termos cursando e matriculado. Ocorre que o
referido servidor não apresentou justificativa plausível pelo não comparecimento às aulas no ano de 2018 e não
comunicou à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP do DNIT sobre qualquer pedido de
cancelamento ou trancamento de sua matrícula nesse período, o que incorreu em dispêndio de recursos
públicos no pagamento das faturas emitidas pela FGV em nome do servidor. 
4. Conforme consta do Processo nº 50600.008551/2019-49, o servidor anexou e assinou seu termo
de compromisso junto ao DNIT (2731069), cujo texto segue abaixo:

Declaro assumir os compromissos abaixo relacionados sob pena de ter que restituir ao DNIT as
despesas referentes a minha participação no evento educacional supracitado.

a) Cumprir as condições impostas pela Instituição responsável pelo evento
educacional. tais como: regras disciplinares, frequência mínima exigida e
aproveitamento suficiente para aprovação; e 
b) Fornecer ao DNIT, dentro dos prazos estabelecidos, quaisquer informações,
documentos e relatórios solicitados pela Coordenação de Capacitação e Avaliação de
Pessoas/CGGP/DAF, inclusive cópia de Pré-Projeto, Trabalho de Conclusão de Curso,
Dissertação de Mestrado, Tese de Doutorado etc. em formato digital e/ou impresso,
quando for o caso.

Declaro estar ciente de que a inobservância dos itens, principalmente do item "a",
acarretará a restituição dos valores referentes ao evento educacional e deslocamentos,
quando for o caso, bem como a não participação em outros eventos semelhantes. [grifos
nossos]

5. Além disso, incluiu dois comprovantes de pagamento de boletos de trancamento de disciplinas
do MBA (2731173 e 2731246) e um boleto para pagamento do trancamento da disciplina Matemática
Financeira (2731191) e o OFÍCIO Nº 12602/2019/CGMRR/DIR/DNIT SEDE (2738628), assinado em 11 de
março de 2019, no qual encaminhou "os autos com vistas ao cancelamento da inscrição do referido curso pois
devido às novas diretrizes as quais exigem acompanhamento, não está sendo possível participar do curso". O

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 1/9



01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica

processo foi devolvido ao servidor, então Coordenador-Geral de Manutenção e Restauração Rodoviária/DIR,
em 18 de março de 2019, pela então Chefe de Divisão de Capacitação de Pessoas, por meio do Despacho
/ DNIT SEDE/DAF/CGGP/COTREN (2820620) com o texto: "A pedido, encaminha-se o presente processo
para fins de retificação". Em resposta, no OFÍCIO Nº 23618/2019/CGMRR/DIR/DNIT SEDE (2920686), já
em 1º de agosto de 2019, o servidor em comento assim se manifestou: "Reitero o pedido feito 01/03/2019
através do Ofício 12602 (2738628) com vistas ao cancelamento da inscrição do referido curso pois devido às
novas diretrizes as quais exigem acompanhamento, não está sendo possível participar do curso, ressalto que o
despacho COTREN (2820620) devolve o processo a CGMRR a pedido para retificação, contudo este
Coordenador-Geral não fez tal pedido conforme pode ser verificado no presente processo". Verifica-se que o
segundo pedido de cancelamento não apresenta justificativas específicas ou comprovações via documentos
oficiais, de sua impossibilidade de comparecimento às aulas.
6. No OFÍCIO Nº 60822/2019/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE (3565130), de 10 de julho de
2019, tendo em vista o servidor ter ficado silente após o envio do OFÍCIO Nº 12602/2019/CGMRR/DIR/DNIT
SEDE (2738628), foi solicitada a não continuidade do pagamento das disciplinas em nome do servidor em tela
a partir de abril/2019, sendo que as disciplinas de junho/2018 a março/2019 já tinham sido pagas. Cita-se o
referido documento abaixo:

2. Na primeira Declaração de Alunos Regularmente Matriculados encaminhada pela FGV, de 18
de julho de 2018 (Documento SEI nº 1457243), constam os 08 (oito) servidores que iniciaram o
curso:

                                                                                                                          . Conforme Histórico
Escolar mais atualizado (vide Documento SEI nº 3564472), o servidor
                    compareceu, desde o início do curso a apenas uma disciplina, tendo, até o momento,
06 (seis) reprovações e quatro trancamentos. 
3. Tendo em vista que a contratação ocorreu para as 08 (oito) vagas, mesmo nessas
circunstâncias, os pagamentos em nome das disciplinas do referido servidor, até o mês de março
ocorreram normalmente. Considerando-se a situação descrita e o fato de que o servidor não
informou a esta Autarquia sobre sua situação acadêmica e não solicitou trancamento geral do
curso à FGV, no qual ainda consta como aluno regular (vide Documento SEI nº 3565046),
solicita-se manifestação quanto à possibilidade de interrupção do pagamento das
parcelas referentes ao aluno                                                  , a partir do mês de abril de 2019, em
decorrência dele não estar mais frequentando o curso e o cálculo dos eventuais ajustes
financeiros ou ainda, caso seja possível, a matrícula do servidor em nova turma do mesmo MBA
ou de curso análogo, na área de regulação, com a condição de que o servidor assuma o ônus
financeiro das disciplinas em que foi reprovado, de acordo com o § 1º, artigo 26 do Regulamento
dos Cursos de Especialização Pós-Graduação Lato Sensu MBA FGV EDUCAÇÃO
EXECUTIVA (SEI nº 3046458).

7. Em resposta, a FGV emitiu o Ofício nº 2907/2019/FGV/IDE/SUP-BSB (3745682), de 29 de
julho de 2019, no qual informou que, "o aluno                                                        poderá continuar com o MBA
Executivo em Economia e Gestão: Regulação em Transportes. Desta forma, não haverá interrupção dos
empenhos a realizar, bem como o contrato. Como mencionado no ofício anterior, o aluno arcará com as
disciplinas reprovadas conforme taxas financeiras administrativas e acadêmicas". Entretanto, logo em seguida,
veio o segundo pedido para cancelamento da matrícula no curso realizado pelo servidor em comento, em 1º de
agosto de 2019, constante do documento 2920686, mencionado no item 5 desta nota técnica. Isso suscitou a
edição do OFÍCIO Nº 71994/2019/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE (3746243), de 06 de agosto de 2019,
endereçado à FGV, no qual se solicitou o cancelamento da matrícula do aluno e os cálculos dos eventuais
ajustes financeiros decorrentes. Somente em 06 de dezembro de 2019, a FGV respondeu o DNIT, por meio do
Ofício nº 0612/2019/FGV/IDE/SUP-BSB (4762538), segue trecho abaixo:

 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 2/9



01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica

8. Este é o relato do essencial.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
9. Com relação ao tema, primeiramente, cabe destacar o Decreto nº 9.991, de 28 de agosto de 2019
(9699061), que dispõe sobre a Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoas - PNDP da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional, e regulamenta dispositivos da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro
de 1990, quanto a licenças e afastamentos para ações de desenvolvimento, cuja regulamentação
ocorreu pela publicação da Instrução Normativa SGP-ENAP/SEDGG/ME nº 21, de 1º fevereiro de
2021, contendo orientações aos órgãos SIPEC, quanto aos prazos, condições, critérios e procedimentos para a
implementação da PNDP. 

Art. 18.  Considera-se afastamento para participação em ações de desenvolvimento a:
I - licença para capacitação, nos termos do disposto no art. 87 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro
de 1990 ;
II - participação em programa de treinamento regularmente instituído, conforme o disposto
no inciso IV do caput do art. 102 da Lei nº 8.112, de 1990 ;
III - participação em programa de pós-graduação stricto sensu no País, conforme o disposto
no art. 96-A da Lei nº 8.112, de 1990 ; e
IV - realização de estudo no exterior, conforme o disposto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 1990 .
(...)
Art. 19.  Os afastamentos de que trata o art. 18 poderão ser concedidos, entre outros critérios,
quando a ação de desenvolvimento:
I - estiver prevista no PDP do órgão ou da entidade do servidor;
II - estiver alinhada ao desenvolvimento do servidor nas competências relativas:
a) ao seu órgão de exercício ou de lotação;
b) à sua carreira ou cargo efetivo; ou        (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
c) ao seu cargo em comissão ou à sua função de confiança; e
III - o horário ou o local da ação de desenvolvimento inviabilizar o cumprimento das atividades
previstas ou a jornada semanal de trabalho do servidor.    (Redação dada pelo Decreto nº 10.506,
de 2020)
§ 1º  Os pedidos de afastamento formulados pelos servidores poderão ser processados a partir da
data de aprovação do PDP do órgão ou da entidade.      (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de
2020).
§ 2º  As ações de desenvolvimento que não necessitarem de afastamento e que ocorrerem durante
o horário de jornada de trabalho do servidor também deverão ser registradas nos relatórios anuais

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 3/9



01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica
de execução para fins de gestão das competências dos servidores em exercício nos órgãos e nas
entidades.     (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).
§ 3º  Cabe à autoridade máxima do órgão ou da entidade de exercício do servidor autorizar o
afastamento, permitida a delegação aos dois níveis hierárquicos imediatos, com competência
sobre a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação.      (Incluído pelo Decreto nº 10.506,
de 2020).
Art. 20.  Os afastamentos poderão ser interrompidos, a qualquer tempo, a pedido do servidor ou
no interesse da administração, condicionado à edição de ato da autoridade que concedeu o
afastamento, permitida a delegação aos dois níveis hierárquicos imediatos, com competência
sobre a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação.       (Redação dada pelo Decreto nº
10.506, de 2020)
§ 1º  A interrupção do afastamento a pedido do servidor motivada por caso fortuito ou força
maior não implicará ressarcimento ao erário, desde que comprovada a efetiva participação ou
aproveitamento da ação de desenvolvimento no período transcorrido da data de início do
afastamento até a data do pedido de interrupção.
§ 2º  As justificativas e a comprovação da participação ou do aproveitamento dos dias de licença
na hipótese prevista no § 1º serão avaliadas pela autoridade máxima do órgão ou da entidade em
que o servidor estiver em exercício, permitida a delegação aos dois níveis hierárquicos imediatos,
com competência sobre a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação.      (Redação dada
pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
§ 3º  O servidor que abandonar ou não concluir a ação de desenvolvimento ressarcirá o gasto
com seu afastamento ao órgão ou à entidade, na forma da legislação vigente, ressalvado o
disposto nos § 1º e § 2º.

10. Até 05 de setembro de 2019, ou seja, durante a maior parte do curso, vigia ainda o Decreto nº
5.707, de 23 de fevereiro de 2006, que não tinha detalhamentos sobre o caso de abandono de cursos, então, por
isso mesmo, a então Coordenação de Capacitação e Avaliação de Pessoas/CGGP/DAF, à época, solicitava aos
servidores que iam fazer cursos custeados pela Autarquia a assinatura de termo de compromisso, conforme o
que foi devidamente assinado pelo servidor em comento.
11. Internamente, o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT normatizou
essa matéria, por meio da publicação da Instrução Normativa DNIT nº 3, de 11 de fevereiro de 2020
(9716284), que dispõe sobre os critérios e procedimentos específicos para a implementação da Politica
Nacional de Desenvolvimento de Pessoas, no âmbito do DNIT. Em seu art. 39, que trata da desistência, da
reprovação e das penalidades atribuídas a esses casos, dispõe que:

Art. 39. A desistência do servidor, depois de efetuada sua inscrição em eventos educacionais,
deverá ser comunicada à chefia imediata e à sua unidade de gestão de pessoas com antecedência
mínima de cinco dias úteis da data do início, visando a possível substituição por outro servidor. 
§1º O servidor deverá apresentar, junto com a comunicação, a justificativa para a desistência da
participação no evento, a qual será avaliada pela sua unidade de gestão de pessoas. 
§2º Em caso de não apresentação da justificativa para a desistência, ou do indeferimento,
pela unidade de gestão de pessoas de sua área de lotação, da justificativa apresentada,
aplicam-se ao servidor as penalidades previstas no art. 40 desta Instrução Normativa. 
Art. 40. Ao servidor que desistir de participar do evento, após a confirmação da sua
inscrição, sem justificativa plausível, ou fora do prazo previsto no artigo anterior, ou àquele
que tiver reprovação por motivo de frequência ou não aproveitamento, serão aplicadas as
seguintes penalidades: 
I - se a comunicação da desistência ocorreu antes do início do evento, e não for possível
realizar o cancelamento de sua inscrição, o servidor terá que ressarcir ao DNIT as despesas
relativas a essa ação e ao material do evento, quando houver; 
II - se a comunicação da desistência ocorrer após o início do evento, e não for possível
realizar o cancelamento de sua inscrição, o servidor terá que ressarcir ao DNIT as despesas
relativas a essa ação e ao material do evento e, durante seis meses, não poderá participar de
ações educacionais promovidas ou contratadas pelo Órgão, exceto quando existir
necessidade de serviço ou por solicitação, com justificativa, do dirigente máximo da sua
unidade de lotação. 
§1º Caso o servidor tenha se deslocado da sua unidade de origem para participar do evento,
deverá ser acrescido ao cálculo do ressarcimento, de que tratam os incisos I e II deste artigo, o
valor  das passagens e diárias. 
§2º O ressarcimento dar-se-á nas formas especificadas nos arts. 46 e 47 da Lei nº 8.112, de 1990.
§3º O servidor estará isento do ressarcimento e das penalidades previstas para a desistência
nos casos em que sua participação for interrompida por motivo de licenças ou afastamentos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 4/9



01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica
previstos em lei, com a devida comunicação tempestiva à unidade de gestão de pessoas de
sua área de lotação. 
Art. 41. O aproveitamento insatisfatório de servidor em evento, sem justificativa ou cuja
justificativa tenha sido indeferida pela unidade de gestão de pessoas de sua área de lotação,
poderá implicar na perda do direito de participar em ações educacionais pelo período de até doze
meses, exceto quando existir necessidade de serviço ou por solicitação, com justificativa, do
dirigente máximo da sua unidade de lotação. 
Art. 42. Ficam assegurados os direitos de justificativa e defesa do servidor para desistência,
impedimento ou aproveitamento insatisfatório em ação de desenvolvimento, que serão exercidos
por meio de documentação encaminhada à sua unidade de gestão de pessoas com aprovação da
chefia imediata e da coordenação setorial, quando diversa, e anuência do dirigente máximo da
unidade de lotação do servidor. 
Parágrafo único. A não aceitação da justificativa pela unidade de gestão de pessoas implicará a
aplicação das penalidades estabelecidas conforme no art. 40. [grifos nossos]

12.  O referido servidor procedeu com o segundo pedido de cancelamento do curso à esta CGGP
em 1º de agosto de 2019 (2920686), sendo que o primeiro pedido foi devolvido pela Divisão de Capacitação de
Pessoas, conforme explicitado no item 5 desta nota técnica. Ocorre que o cancelamento do curso somente foi
realizado pela FGV em dezembro de 2019 (4762538), após diversos pagamentos já terem sido efetuados pelo
DNIT, pois ele era considerado como aluno regularmente matriculado. Em relação às faturas emitidas pela
FGV em nome de                                                                , segue tabela, abaixo, com os devidos valores, sendo
que a FGV solicitou desconsiderar o valor de um centavo a mais aplicado em algumas faturas conforme e-mail
4381520:

Pagamentos Valor  onfirmação 
efetuados pago Referência Documento  C

SEI   do Processo
Pagamento

Fatura LY- R$ Junho a 0.009609/2018-
0551140/RJ 7.168,32 Dez/18 2212601 2352159 5060

91
Fatura LI- R$

00611145/RJ 1.194,72 Jan/19 2617626 3560078 50600.006353/2019-
41

Fatura LI- R$
0061509/RJ 1.194,72 Fev/19 2771872 2934291 50600.009529/2019-

16
Fatura LI- R$

0107069/RJ 1.194,72 Mar/19 3038569 3299666 50600.014737/2019-
37

Fatura LI- R$ 17/2019-
0299887/RJ 1.194,73 Abr/19 4383130 4575960* 50600.0202

63
Fatura LI- R$ 0.020217/2019-

0299890/RJ 1.194,73 Mai/19 4383387 4575960 5060
63

Fatura LI- R$
0262291/RJ 1.194,72 Jun/19 4397435 4575960 50600.020217/2019-

63
Fatura LI- R$ 20217/2019-

0313258/RJ 1.194,72 Jul/19  
4398863 4575960 50600.0

63
Total R$ 15.531,36**

* O valor total pago no Processo nº 50600.020217/2019-63, de R$ 64.514,88, refere-se às faturas de março a outubro/2019
de dois servidores, de abril a outubro/2019 de cinco servidores e de abril a julho/2019 do servidor

** Valor total das faturas atestadas e pagas, no qual se desconsiderou dois centavos das faturas de abril e maio de 2019,
conforme e-mail 4381520.

13. Deve-se atentar para o fato de que, no que concerne ao modo como foram realizados os
pagamentos à FGV, foi editado o Ofício nº 40880/2018/SAA - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE-DNIT
(2008369), no qual solicitou-se à FGV envio de proposta ajustada com a modalidade de pagamento
parcelada, em razão do disposto no artigo 65 da Lei nº. 8.666/1993, considerando manifestação da Procuradoria
Federal Especialização desta Autarquia (PFE/DNIT) em caso análogo, uma vez que a capacitação contratada
tinha término previsto somente para 06 de dezembro de 2019. Em resposta, a fundação aquiesceu à solicitação
desta Autarquia, por meio do encaminhamento do Ofício nº 19/2018/FGV/IDE/SUP-BSB (2157026), no qual
consta o pagamento parcelado referente a cada uma das dezoito disciplinas ministradas, com valor unitário de
R$ 1.194,72 (hum mil, cento e noventa e quatro reais e setenta e dois centavos) correspondentes a cada
disciplina por aluno.
14. Com relação a decisões judiciais relacionadas ao tema, citar-se-á as seguintes: 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 5/9



01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica
ADMINISTRATIVO. CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO CUSTEADO PELA ESCOLA DA
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO. DESISTÊNCIA DO SERVIDOR APÓS O INÍCIO DO
CURSO. RESSARCIMENTO DOS VALORES DESPENDIDOS PELA ADMINISTRAÇÃO.
POSSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL ADMINISTRATIVO.
VIOLAÇÃO AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. OCORRÊNCIA. SENTENÇA
MANTIDA. 1. Existindo expressa previsão editalícia e prévia ciência do servidor, a
Administração deve ser restituída pelos custos despendidos com a reserva de vaga em curso de
capacitação nos casos de desistência do selecionado a ocupá-la, ressalvados os casos de força
maior. Precedentes. 2. Suficiente a adoção de procedimento administrativo para a apuração dos
valores devidos, assim como de eventual força maior que constitua justa causa para dispensar o
desistente da restituição. 3. Imperiosa a observância à garantia do devido processo legal,
inclusive no âmbito administrativo, devendo a Administração observância ao direito ao
contraditório e à ampla defesa. 4. Caso concreto em que as garantias ao contraditório e à ampla
defesa não foram observadas em toda a sua extensão, pois a Administração passou a proceder
aos descontos antes de ter concluído o procedimento administrativo em que se discutiam os
valores a serem reembolsados bem como a existência de justa causa para o abandono do curso. 5.
Inexistente decisão final no processo administrativo, não merece reparos a sentença que
reconheceu a violação ao direito do contraditório e da ampla defesa bem como a consequente
ilegalidade dos descontos procedidos em folha de pagamento do autor a título de reposição ao
erário. 6. Apelação desprovida. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 0005945-87.2011.4.03.6102/SP,
Relatora: Juíza Federal em Auxílio LOUISE FILGUEIRAS, TRF-3) (9699065)
 
ADMINISTRATIVO SERVIDOR PÚBLICO. CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO. ABANDONO.
RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. 1. O apelante tinha ciência de que, abandonando o curso,
teria de arcar com a integralidade do valor respectivo, haja vista do disposto no art. 8º da
Resolução 21/08. Não há falar, portanto, em inexigibilidade do débito. 2. O TRF-4, a fim de
possibilitar o acesso de seus servidores ao curso de pós- graduação, firmou contrato com a CEF
para custeio do valor correspondente. Tal valor, uma vez repassado à Corte, passou a ser
executado como se orçamentário fosse. Desse modo, resta evidente a legitimidade da União para
exigir do servidor que abandonou o curso o pagamento integral do valor respectivo, nos termos
do art. 8º da referida Resolução. 3. No que diz respeito ao modo de ressarcimento do montante,
desnecessário o ajuizamento de ação de execução pela Fazenda Pública, que, em casos como o
presente, pode se valer do disposto no art. 46 da Lei nº 8.112/90, desde que observado o
contraditório e a ampla defesa. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.530.221 - SC - 2015/0096132-9,
Relator: MINISTRO SÉRGIO KUKINA, STJ) (9699067)
 
ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. CURSO. RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. O
juízo sobre o efetivo aproveitamento do servidor não é realizado por ele próprio, nem pelo Poder
Judiciário, mas pela administração, no momento em que estabelece os critérios (Instrução
Normativa do INSS 26/2008 e 44/2010) a serem obedecidos por quem, voluntariamente,
requereu a participação em programas como aquele em que se inscreveu a parte autora, e que
tinha ciência das normas que o regulamentavam.
(...)
Não fosse o bastante, não houve demonstração de que o trancamento ocorreu com a "prévia e
expressa autorização da Unidade de Recursos Humanos local". Fato é que o autor incorreu em
"abandono ou desistência do curso sem justificativa acatada pelo INSS" , o que constitui à luz do
regramento fato gerador da obrigação de "ressarcir o valor pago pelo Instituto". (RECURSO
ESPECIAL Nº 1.854.027 - RS - 2019/0376224-8, Relator: MINISTRO HERMAN BENJAMIN,
STJ) (9699069)

15. Ressalta-se, novamente, que o referido servidor assinou o Termo de Compromisso para
participação neste curso de MBA (2156707), estando ciente à época dos seus deveres e obrigações quanto à
frequência e aprovações nas disciplinas, bem como da carga horária total de quatrocentas e trinta e duas horas.
Nesse sentido, cumpre-nos atender ao disposto nos artigos 39 e 40 da IN DNIT nº 3/2020, que trata da
obrigatoriedade de ressarcimento ao erário dos valores pagos, com base no art. 46 da Lei 8.112/90:

Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão previamente
comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no prazo máximo de trinta dias,
podendo ser parceladas, a pedido do interessado.                     (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
§ 1o  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da remuneração, provento ou
pensão.                (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 6/9



01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica

§ 2o  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da folha, a reposição será
feita imediatamente, em uma única parcela.                  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
§ 3o  Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decisão liminar, a tutela antecipada ou a
sentença que venha a ser revogada ou rescindida, serão eles atualizados até a data da reposição.                (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)

16. Informa-se que o processo de ressarcimento ao erário deverá seguir os ritos constantes da
Orientação Normativa nº 05, de 21 de fevereiro de 2013 (9699093), com a garantia de contraditório e ampla
defesa ao servidor. In verbis:

 Art. 1º Estabelecer os procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a reposição ao Erário de valores
recebidos indevidamente por servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil.
Art. 2º Deverá ser instaurado processo administrativo, de ofício ou por iniciativa do interessado,
sempre que houver indícios de pagamento indevido de valores por meio do Sistema Integrado de
Administração de Recursos Humanos - SIAPE, aos servidores, aposentados e beneficiários de
pensão civil.
Art. 3º O processo administrativo que vise à reposição de valores ao Erário será regido pelos
princípios do contraditório e da ampla defesa, com a utilização dos meios e recursos admitidos
em direito.
§1º Será assegurado ao interessado o direito de acompanhar o processo, pessoalmente ou por
intermédio de procurador, ter ciência da tramitação, ter vista dos autos, obter cópias de
documentos neles contidos, desde que recolhidas as respectivas custas, ressalvados os dados e os
documentos de terceiros protegidos por sigilo ou pelo direito à privacidade, à honra e à imagem.
§ 2º Caberá ao interessado a prova dos fatos que alegar.
§ 3º Quando o interessado declarar que determinados fatos e dados estão registrados em
documentos existentes no próprio órgão ou entidade responsável pelo processo, em outro órgão
ou entidade da administração direta, autárquica e fundacional ou em empresas estatais
dependentes, o órgão ou entidade competente para a instrução promoverá, de ofício, a obtenção
dos documentos ou das respectivas cópias.
§4º Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os valores recebidos de boa-fé pelo servidor,
aposentado ou beneficiário de pensão civil, em decorrência de errônea ou inadequada
interpretação da lei por parte da administração pública.
§5º Na hipótese de dúvida quanto ao reconhecimento da boa fé alegada pelo interessado, ou a
respeito da incidência dos institutos da prescrição ou decadência, o dirigente de recursos
humanos poderá submeter o processo administrativo à análise do respectivo órgão de
assessoramento jurídico.
Art. 4º O dirigente de recursos humanos deverá elaborar nota técnica, com indicação dos fatos e
fundamentos jurídicos que evidenciem o pagamento indevido de parcelas remuneratórias ou
indenizatórias, bem como o demonstrativo dos valores a serem ressarcidos ao Erário.
Art. 5º Após elaboração da nota técnica, caberá ao dirigente de recursos humanos instaurar o
processo administrativo de que trata o art. 2º.
(...)
Art. 7º Transcorrido o prazo de quinze dias, com ou sem a manifestação do interessado, o
dirigente de recursos humanos deverá emitir decisão, devidamente fundamentada, nos autos do
processo, e dar ciência ao interessado, concedendo-lhe o prazo de dez dias para recorrer, nos
termos do art. 10 desta Orientação Normativa.
Art. 8º Não havendo interposição de recurso ou exauridas as instâncias recursais, o dirigente de
recursos humanos notificará o interessado para que seja efetuada a reposição do valor apurado no
prazo máximo de trinta dias, mediante Guia de Recolhimento à União - GRU, nos termos do art.
46 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.
Parágrafo único. As reposições poderão ser parceladas, a pedido do interessado, por intermédio
de desconto em folha de pagamento.

17. Cabe ainda mencionar a Nota Informativa nº 192/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP
(9699072), que assevera: 

11. Por sua vez, a Consultoria Jurídica deste Ministério, por intermédio do PARECER/MP/
CONJUR/FB/Nº 1816-7.9/2009, se manifestou no sentido de que, caso não haja aquiescência do
servidor à reposição ao erário, para qualquer dos casos previstos no art. 46 da Lei nº 8.112, de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 7/9



01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica
1990, judicializados ou não, o processo administrativo deverá ser imediatamente encaminhado à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, para inscrição em Dívida Ativa da União, nos termos
do art. 39 da Lei nº 4.320, de 1964.

III - CONCLUSÃO
18. Diante do exposto, com base nos artigos 39 e 40 da IN DNIT nº 03/2020, entende-se que, em
razão da não apresentação de justificativa plausível para a desistência do curso, aplicam-se ao servidor as
penalidades previstas no art. 40, II, desta Instrução Normativa, sem desconsiderar de antemão, o direito de
defesa garantido ao servidor. O processo de ressarcimento ao erário deve se basear na Orientação Normativa nº
05/2013 e o valor para ressarcimento, é o referente a todas as disciplinas pagas ao servidor, constante da tabela
do item 12, ou seja, R$ 15.531,36 (quinze mil, quinhentos e trinta e um reais e trinta e seis centavos).

 
 

(assinado eletronicamente)
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
ciência e providências cabíveis.

 
(assinado eletronicamente)

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Desenvolvimento de
Pessoas para ciência e após, à Coordenação de Cadastro e Pagamento para abertura de processo de
ressarcimento baseado na Orientação Normativa nº 05/2013.

 
(assinado eletronicamente)

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 

 
 

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em
12/11/2021, às 12:45, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, em 12/11/2021, às 12:53, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 9716292 e o
código CRC 5EDBEDE7.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 8/9



01/06/2022 16:38 SEI/DNIT - 9716292 - Nota Técnica

Referência: Processo nº 50600.009602/2021-74 SEI nº 9716292

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10388463&infra_sist… 9/9