MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS
Secretaria de Gestão de Pessoas
Diretoria de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas
Coordenação-Geral de Aplicação da Legislação de Carreiras
Nota Técnica para Atos Normativos SEI nº 29/2025/MGI
Assunto: Edição de Instrução Normava. Consolidação dos entendimentos vigentes no âmbito do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal–Sipec relativos à acumulação remunerada de cargos, empregos e funções públicas de que trata o art. 37, incisos XVI, da Constituição Federal de 1988.
Referência: Processo nº 19975.143832/2021-63.
SUMÁRIO EXECUTIVO
1. O presente expediente visa submeter à apreciação do Senhor Secretário de Gestão de Pessoas deste Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços
Públicos — SGP/MGI a Instrução Normava SGP/MGI nº 218/2024, que disporá sobre a acumulação remunerada de cargos, empregos e funções públicas conformeprevisto na Constuição Federal de 1988, especicamente quanto aos posicionamentos vigentes, expedidos pelo órgão central do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Pública Federal — Sipec, em cumprimento às disposições do Decreto nº 10.139, de 28 de novembro de 2019, que regulamenta a revisão e a
consolidação de atos normativos inferiores a decreto.
2. Após a apreciação superior, se de acordo, sugere-se sua publicação no Diário Ocial da União e, consequentemente, a revogação e o exaurimento,
respecvamente, dos atos relacionados nos parágrafos 106 e 107 da presente manifestação, a sua ampla divulgação nos meios eletrônicos disponíveis e o envio de
cópia à Diretoria de Soluções Digitais — Desin para conhecimento e providências relacionadas a adequações sistêmicas, se for o caso,bem como à Diretoria de
Benecios, Previdência e Atenção à Saúde da Diretoria de Relações de Trabalho — Dipas/SRT para que, em razão de sua competência, avalie se cabe algum
procedimento complementar relativo à aplicabilidade do teto remuneratório.
OBJETIVO
3. Consolidar os entendimentos vigentes que dispõem acerca da acumulação remunerada de cargos, empregos e funções públicas nas diversas situações
apresentadas pelos órgãos e entidades integrantes do Sipec.
PÚBLICO-ALVO
4. Unidades de gestão de pessoas dos órgãos e entidades integrantes do Sipec e os respectivos agentes públicos.
IMPLEMENTAÇÃO E CRONOGRAMA
5. Não se aplica.
IMPACTO EM POLÍTICAS PÚBLICAS
6. Possibilitar, de forma dinâmica:i)a redução do quantavo de atos vigentes;ii)a uniformização dos entendimentos vigentes no âmbito do
Sipec;iii)que as unidades de gestão de pessoas dos órgãos e endades integrantes do Sistema possam recorrer a um único normavo para sanar suas dúvidas
quanto à análise dos casos concretos, bem como orientar os servidores e empregados públicos do seu quadro de pessoal e dos respecvos órgãos vinculados;iv)a
diminuição do envio de consultas a esta Secretaria;v)o cumprimento das regras constucionais relavas ao assunto, observando-se os princípios da legalidade,
razoabilidade e eficiência no âmbito do Poder Executivo Federal; evi)a promoção de segurança jurídica aos órgãos e entidades integrantes do Sistema.
IMPACTO ORÇAMENTÁRIO E FINANCEIRO
7. Não se aplica. Todavia, a observância das orientações desse normavo ensejarão a idencação e solução de possíveis casos de acumulações ilícitas.
O consequente saneamento dessas situações resultará na cessação do pagamento de direitos e vantagens indevidos.
OUTRAS INFORMAÇÕES
8. A edição da Instrução Normativa não implica alteração de redação da legislação vigente que regulamenta a matéria.
ANÁLISE
9. Tratam os autos de proposta de edição de Instrução Normava em cumprimento ao disposto no Decreto nº 10.139, de 28 de novembro de 2019, que
regulamenta a revisão e a consolidação de atos normativos inferiores a decreto.
10. Ressalta-se, de pronto, que esta Secretaria de Gestão de Gestão de Pessoas — SGP , na condição de Órgão Central do Sipec, entende a relevância do
assunto e a necessidade de consolidar os posicionamentos vigentes, principalmente em razão do imenso volume de atos vigentes e do quantavo de
quesonamentos que são direcionados a esta Secretaria em decorrência de posicionamentos expedidos pelos Tribunais Superiores, Tribunal de Contas da União,
Advocacia-Geral da União e, principalmente, das diversas situações que ocorrem na vida funcional da pessoa que ingresse em cargos ou empregos públicos civis
temporários ou permanentes, no âmbito da administração Pública federal direta, autárquica e fundacional.
11. Para melhor vislumbre da matéria e do objevo da edição dessa Instrução Normava, cabe um breve histórico acerca da acumulação remunerada de
cargos, empregos e funções públicas desde que foi excepcionada pela Constuição da República dos Estados Unidos do Brasil, de 16 de julho de 1934, até os dias
atuais. Embora a Instrução Normava trate de consolidar os entendimentos atualmente vigentes no âmbito do Sipec, é importante a manutenção do histórico das
alterações constitucionais, mesmo porque, durante a vigência de algumas delas, o órgão central manifestou-se acerca da matéria.
Das previsões Constitucionais
12. Inicialmente, a possibilidade de acumulação remunerada excepcionava apenas a ocupação de cargos públicos e foi prevista pela Constuição
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 1da Repúblicados Estados Unidosdo Brasil,de 16de julhode 1934, conforme redaçãodo seu art. 172:
(...)
Art 172 - É vedada a acumulação de cargos públicos remunerados da União, dos Estados e dos Municípios.
§ 1º - Excetuam-se os cargos do magistério e técnico-ciencos, que poderão ser exercidos cumulavamente, ainda que por funcionário
administrativo, desde que haja compatibilidade dos horários de serviço.
(...)
(destacamos)
13. Essa exceção esteve vigente até a edição da Constuição dos Estados Unidos do Brasil, de 10 de novembro de 1937, cujo texto não trazia nenhuma
previsão de acumulação, conforme se verifica da única disposição sobre o assunto, trazida no seu art. 159:
(...)
Art. 159 - É vedada a acumulação de cargos públicos remunerados da União, dos Estados e dos Municípios.
(...)
14. Com a promulgação da Constuição dos Estados Unidos do Brasil, de 18 de setembro de 1946, a possibilidade de acumulação foi novamente
estabelecida, conforme destacado a seguir:
(...)
Art 96 - É vedado ao Juiz:
I - exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra função pública,salvo o magistério secundário, e superior e os casos previstos nesta Constuição,
sob pena de perda do cargo judiciário;
(...)
Art. 185. É vedada a acumulação de cargos, no Serviço Público federal, estadual, municipal ou dos Territórios e Distrito Federal, bem como em endades
autárquicas, parestatais ou sociedade de economia mista, exceto a prevista no art. 96, nº I, a de dois cargos de magistério, ou a de um dêstes com outro
técnico ou cienco ou, ainda, a de dois desnados a médicos, contanto que haja correlação de matérias e compabilidade de horário. (Redação dada pela
Emenda Constitucional nº 20, de 1966)
Parágrafo único.Excetuam-se da proibição dêste argo os professôres da anga Fundação Educacional do Distrito Federal, considerados servidores
municipais da Prefeitura do Distrito Federal, por fôrça, da Lei nº 4.242, de 17 de julho de 1963 , respeitada a compabilidade de horário. (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 20, de 1966)
(destacamos)
15. Durante sua vigência, a acumulação de cargos era permitida nas seguintes hipóteses:
a) O cargo de Juiz com funções de magistério secundário e superior;
b) Dois cargos de magistério;
c) Um cargo de magistério com outro técnico ou científico; ou
d) Dois cargos de médico.
16. A condição para a acumulação de cargos trazidas na Constuição Federal de 1946, era de que houvesse, além da correlação de
matérias, a compatibilidade de horários .
17. Nesse ínterim foi publicada a Lei nº 1.711, de 28 de outubro de 1952, que, ao dispor sobre o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis da União, tratou
da acumulação de cargos, conforme se extrai de seus arts. 188, 189 e 193:
(...)
Art. 188. É vedada a acumulação de quaisquer cargos. (Regulamento)
Parágrafo único. Será permitida a acumulação:
I – De cargo de magistério, secundário ou superior, com o de Juiz;
II – De dois cargos de magistério ou de um destes com outro técnico ou cienco, contanto que em qualquer dos casos haja correlação de matérias
e compatibilidade de horário .
Art. 189. A proibição do artigo anterior estende-se à acumulação de cargos da União com os dos Estados, Distrito Federal, Município, Entidades Autárquicas e
Sociedades de Economia Mista. (Regulamento)
(...)
Art. 193. Verificada em processo administrativo acumulação proibida, e provada a boa-fé, o funcionário optará por um dos cargos. (Regulamento)
Parágrafo único. Provada a má-fé, perderá também o cargo que exercia há mais tempo e restituirá o que tiver percebido indevidamente.
(...)
(destacamos)
18. Esses argos foram regulamentados pelo Decreto nº 35.956, de 2 de agosto de 1954, que manteve a obrigatoriedade da observância ao critério da
compabilidade de horários e elencou as condições que deveriam ser avaliadas para congurar o cumprimento desse critério , conforme se extrai dos argos a
seguir:
Art. 1º É vedada a acumulação de quaisquer cargos.
§ 1º Será permitida a acumulação:
(...)
§ 2º Para efeito do parágrafo anterior,é necessária a compabilidade de horárioe, em qualquer dos casos mencionados nos itens II e II,também a
correlação de matérias.
(...)
Art. 6º A compabilidade de horário será reconhecida quando houver possibilidade de exercício dos dois cargos em horários diversos, sem prejuízo do
número regulamentar das horas de trabalho determinadas para cada um.
§ 1º A vericação da compabilidade de horário do servidor far-se-á tendo em vista o horário do servidor nas reparções em que esver lotado ainda que
ocorra a hipótese do parágrafo único do artigo 34 da Lei nº 1.711, de 28 de outubro de 1952.
§ 2º No caso de cargos lotados em locais ou cidades próximas, ter-se-á em consideração a necessidade de tempo para a locomoção.
(...)
(destacamos)
19. Assim, caso os cargos fossem acumuláveis, a licitude dependeria, ainda, de restarem conguradas:a)a correlação de matérias;b)a compabilidade
de horários;c)o cumprimento das jornadas de ambos os cargos em horários diversos;d)o cumprimento da jornada determinada para cada um dos cargos e;
e)tempo hábil para locomoção entre os locais ou as cidades de destino.
20. Porm, veio a promulgação da Constuição Federal de 1988, cuja redação original seguia vedando a acumulação remunerada de cargos
públicos, excetuando, caso houvesse a compatibilidade de horários:
(...)
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
c) a de dois cargos privativos de médico;
XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações
mantidas pelo Poder Público;
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 2(...)
21. Percebe-se que nesse momento ainda não havia possibilidade de acumulação de empregos públicos e funções . Além disso, tal vedação abrangia
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e as fundações mandas pelo Poder Público. Merece destaque, ainda, que não havia previsão de se
acumular outros cargos da área de saúde exceto dois de médico.
22. A parr da Emenda Constucional nº 19, de 4 de junho de 1998, que alterou a redação do art. 37, inciso XVI, da CF/88, deixou-se de exigir a
correlação das matérias como um dos critérios para a licitude de acumulação de cargos, porém, manteve-se o requisito da compabilidade de horários, que é
essencial à licitude da situação. Vejamos:
(...)
Art. 3º O caput, os incisos I, II, V, VII, X, XI, XIII, XIV, XV, XVI, XVII e XIX e o § 3º do art. 37 da Constuição Federal passam a vigorar com a seguinte redaçãacrescendo-se ao artigo os §§ 7º a 9º:
"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(...)
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto,quando houver compabilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto
no inciso XI:
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro, técnico ou científico;
c) a de dois cargos privativos de médico;
(...)
23. Em que pese a manutenção do requisito da compabilidade de horários, a EC nº 19, de 1998, assim como as demais regras constucionais, foi silente
acerca da jornada semanal máxima que poderia ser atribuída ao servidor que esvesse acumulando cargos públicos. Ante o silêncio constucional, a questão
relava à carga horária máxima exigida, que conguraria a licitude da acumulação foi pacicada, em 3 de agosto de 1998 , com a publicação do Parecer GQ-145 da
Advocacia-Geral da União. Na oportunidade, decidiu-se que o critério da compabilidade de horários seria considerado cumprido quando a carga horária não
ultrapassasse60 horas semanais.
24. Somente a parr da Emenda Constucional nº 34, de 13 de dezembro de 2001, é que a redação da CF/88 foi alterada para permir, também, a
acumulação de dois empregos privavos de prossionais de saúde, com prossões regulamentadas , abarcando a previsão anterior, que permia apenas a
acumulação de dois cargos privativos de médico . Veja-se:
Art. 1º A alínea c do inciso XVI do art. 37 da Constituição Federal passa a vigorar com a seguinte redação:
"Art. 37. ...................................................................
..................................................................................
XVI - ........................................................................
..................................................................................
c)a dedois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas; (NR)
25. Concernente aosmilitares das forças armadas, a redação do art. 142 da CF/88 foi alterada pela Emenda Constucional nº 77, de 11 de fevereiro de
2014, que alterou a redação do art. 142 da CF/88, e passou a vigorar nesses termos:
As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da Constuição Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto
constitucional:
Artigo único. Os incisos II, III e VIII do § 3º do art. 142 da Constituição Federal passam a vigorar com as seguintes alterações:
"Art. 142.
..........................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................................................
§ 3º.
..................................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................................................II -o militar em avidade que tomar posse em cargo ou emprego público civil permanente, ressalvada a hipótese prevista no art.
37, inciso XVI, alínea "c", será transferido para a reserva, nos termos da lei;
III -o militar da ava que, de acordo com a lei, tomar posse em cargo, emprego ou função pública civil temporária, não eleva,
ainda que da administração indireta, ressalvada a hipótese prevista no art. 37, inciso XVI, alínea "c",cará agregado ao respecvo
quadro e somente poderá, enquanto permanecer nessa situação, ser promovido por anguidade, contando-se-lhe o tempo de
serviço apenas para aquela promoção e transferência para a reserva, sendo depois de dois anos de afastamento, connuos ou
não, transferido para a reserva, nos termos da lei;
..........................................................................................................................................................................................................................................VIII- aplica-se aos militares o disposto no art. 7º, incisos VIII, XII, XVII, XVIII, XIX e XXV, e no art. 37, incisos XI, XIII, XIV e XV, bem
como, na forma da lei ecom prevalência da atividade militar, no art. 37, inciso XVI, alínea "c";
........................................................................................................................................................................................................................................
"(NR)
26. Portanto, conforme redação retrotranscrita, inciso II , o militar das forças armadas, em avidade, poderá tomar posse ou ingressar em cargo ou
emprego público civil permanente, momento em que será transferido para a reserva. Ainda de acordo com essa redação, o militar das forças armadas que se
encontrar nessa condição, permanecerá em avidade se a posse ocorrer em cargos ou empregos privavos de prossionais de saúde com prossões
regulamentadas. Já o inciso III aduz que, se o ingresso ocorrer em outro cargo, emprego ou função temporária, não eleva, ainda que na administração indireta,
cará agregado ao respecvo quadro, fazendo jus apenas aos direitos previstos nesse inciso, e será transferido para a reserva remunerada após dois anos de
afastamento, contínuos ou não.
27. Relevante destacar, que a nova redação trazida pela EC nº 77, de 2014, estende aos militares das forças armadas a aplicabilidade de diversos
disposivos da CF/88, que não se inserem no objeto da Instrução Normava em questão, exceto a prevalência da avidade militar em relação aoart. 37, inciso XVI,
alínea "c" ,ou seja, na ocupação de cargo ou emprego privativo de profissionais de saúde com profissões regulamentadas.
28. Em relação aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, a Emenda Constucional nº 101, de 3 de julho de 2019, incluiu o § 3º no
art. 42 da CF/88,in verbis:
Art. 42 Os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instuições organizadas com base na hierarquia e disciplina, são militares dos
Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)
(...)
§ 3º Aplica-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios o disposto no art. 37, inciso XVI, com prevalência da avidade militar. (Incluído
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 3pela Emenda Constitucionalnº 101,de 2019)29. Em se tratando dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, a acumulação poderá ocorrer conforme exceções previstas no inciso
XVI, porém, sempre com a prevalência da atividade militar.
30. Em que pese o órgão Central do Sipec não tenha qualquer ingerênciasobre o vínculo militar, considera-se relevantes tais informações, tendo em
vista que a parr da posse ou ingresso do militarem cargo, emprego ou função pública civil, permanente ou temporária do Poder Execuvo Federal , caberá ao
órgão ou endade, o gerenciamento desse vínculo civil, que estará sujeito às disposições da Instrução Normava proposta. Dessa forma, quaisquer alterações na
situação funcional referente ao vínculo civil, permanente ou temporário, deverão ser comunicadas imediatamente à unidade de gestão de pessoas do respecvo
órgão militar para que adote as providências de sua alçada.
31. No que se refere à prevalência da avidade militar, seja dos militares das forças armadas ou dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos
Territórios, essa análise, quando necessária, deve ser direcionada ao respecvo órgão militar, pois tal procedimento não se insere dentre as competências das
unidades de gestão de pessoas dos órgãos ou entidades às quais vinculam-se os cargos, empregos ou funções públicas civis ocupadas.
32. Porm, considerando-se a vigência da Carta Magna de 1988, e as alterações efevadas pelas ECs nº 19 de 1998, nº 34, de 2001, nº 77, de 2014, e nº
101, de 2019, as exceções previstas atualmente para fins de acumulação remunerada de cargos, empregos e funções públicas são as seguintes:
a) dois cargos de professor;
b) um cargo de professor com outro técnico ou científico; e
c) dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde com profissões regulamentadas.
33. Feitas essas considerações, apresenta-se, a seguir, cada um dos argos que compõem a Instrução Normava em comento, de acordo com
os posicionamentos vigentes, sem prejuízo de atualização periódica daqueles que sofram alterações e impactem na situação funcional dos servidores e dos
empregados públicos que acumulem cargos, empregos ou funções públicas, bem como dos aposentados que acumularam, licitamente, cargos, empregos ou funções
públicas na atividade.
PRESSUPOSTOS CONSTANTES DA INSTRUÇÃO NORMATIVA
34. A Instrução Normava foi estruturada de forma a proporcionar melhor compreensão, localização e agrupamento dos entendimentos proferidos pelo
Órgão Central do Sipec, a serem consolidados:
Capítulo I: Apresenta o objeto e o âmbito de aplicação, que abarca os órgãos e endades integrantes do Sipec, os vínculos e situações que serão objeto
de análise, a competência do Órgão Central quanto aos cargos, empregos e funções públicas ocupados, bem como das aposentadoria e pensões
decorrentes, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica ou fundacional. E ainda, quanto à recepção e análise das informações
constantes da declaração de vínculos e os deveres da administração pública, concernentes à adoção das medidas necessárias para a regularização de
possíveis irregularidades;
Capítulo II: Destaca as situações comuns a todos os servidores e empregados públicos que venham a acumular cargos, empregos ou funções públicas,
desde a posse, tais como a apresentação da declaração de posse ou ingresso, declaração negava ou posiva de vínculos, complementação à
declaração posiva de vínculos e a declaração de responsabilidade pela comunicação imediata de quaisquer alterações na situação funcional, de ambos
os cargos ou empregos ocupados.
Capítulo III: Aborda a ilicitude da acumulação e os procedimentos que devem ser adotados para a sua regularização, bem como a acumulação de cargos
em regime de dedicação exclusiva; e
Capítulo IV: Cuida, nas disposiçõesnais, da possibilidade de restuição ao erário, reforça a observância das regras que orientam o encaminhamento de
consultas ao Órgão Central do Sipec, enumera Anexos que integram a Instrução Normava, os atos que serão revogados e, porm, estabelece a
vigência da Instrução Normativa em questão.
35. O art. 1º da referida Instrução Normava indica seu objevo e idenca a matéria e o público a que se dirige. Nesse ponto cabe ressaltar que embora
o regramento constucional relavo à acumulação remunerada de cargos, empregos e funções públicas alcance todos os servidores e empregados públicos dos
órgãos e endades da Administração Pública federal, estadual e municipal, e de todos os Poderes da União, a aplicabilidade das disposições desse normavo, em
razão do campo de atuação do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal — Sipec, direciona-se, apenas, aos servidores e empregados públicos dos órgãos e
entidades integrantes do Sistema e àqueles que venham a ocupar cargo, emprego ou função pública, permanente ou temporária, no seu âmbito.
36. O art. 2º elenca o objeto dessa IN, e indica as acumulações que serão analisadas, as quais devem envolver pelo menos um cargo, emprego ou função
cumulavamente com um cargo público civil de provimento efevo, um cargo em comissão ou função gracada, um emprego público, ou um vínculo decorrente
de contratação temporária regida pela Lei nº 8.745, de 1993, desde que seja aquele previsto no seu art. 6º, § 1º, incisos I e II.
37. No art. 3º, trata-se de orientação acerca dos vínculos que serão considerados parans dessa IN que são as remunerações daqueles elencados no art.
2º, cumulavamente com as pensões e aposentadorias deles decorrentes ou com remuneração ou proventos de um cargo de natureza militar. Também se inserem
na análise prevista nesse disposivo, as remunerações de cargos, empregos ou funções públicas de outros poderes, de órgãos constucionalmente autônomos da
União, ou de órgãos ou entidades de outras esferas federativas.
38. Dispõe ainda o art. 3º, § 1º, acerca do alcance das medidas que devem ser adotadas pelo órgão Central do Sipec e que abrangem, apenas, os vínculos
elencados no art. 2º da referida IN. Quaisquer situações relavas a vínculos militares, de outros poderes, dos órgãos constucionalmente autônomos da União ou
de órgãos ou endades de outras esferas federavas, quando idencadas por órgãos ou endades integrantes do Sipec, devem ser comunicadas a esses, para que
adotem as providências de sua alçada. De mesma forma, questões relavas aos servidores do Poder Execuvo Federal, quando idencadas por esses órgãos ou
entes, devem ser comunicadas ao órgão ou entidade onde ocupem outro vínculo.
39. N o § 2º, desse mesmo argo foram elencadas, ainda, as situações que não se enquadram na previsão do inciso XVI do art. 37 da CF/88 e que,
portanto, não serão objeto de análise quando se tratar de acumulação remunerada de cargos, empregos ou funções públicas. Destacam-se a seguir as principais
situações que são frequentemente confundidas com “acumulação” quando desempenhadas cumulavamente com cargos ou empregos públicos ou quando essas
remunerações ou vencimentos são percebidas concomitantemente com proventos decorrentes de cargos ou empregos públicos. São elas:
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 4I - Contrato temporário
40. Inicialmente, conforme reiteradas manifestações do Órgão Central, a exemplo das Notas Técnicas nº 4769/2016 e nº 12.968/2016,"a contratação de
Pessoal nos termos da Lei nº 8.745, de 1993, tem por finalidade o atendimento de necessidade de excepcional interesse público, por prazo determinado, e apenas nas
situações elencadas em seu art. 2º não se confundindo, portanto, com a ocupação de cargo público efevo, este sim, considerado quando da análise da licitude de
acumulação de cargos públicos."Entretanto, a contratação para exercer a função de professor substuto, de que trata o art. 6º, § 1º, inciso I, da Lei nº 8.745, de
1993, será considerada nessa análise.
II - Atividades de residência médica
41. Conforme se extrai da Nota Técnica nº 927/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP, de 8 de outubro de 2010 ( 23594695), a“residência médica é uma pós-
graduação, na qual médicos são selecionados por meio de exames para ingressar nos quadros das instuições de saúde com um prazo determinado, no intuito de
recebertulo de uma determinada especialidade, sob a forma de cursos de especialização, em consonância com o disposto no art. 1º da Lei nº 6.932, de 1981,
modalidade de ensino do estudante de medicina e não se confunde com cargo ou emprego público”, e portanto não se insere na previsão constante do inciso XVI do
art. 37 da Constituição Federal e, tampouco no objeto da IN que ora se propõe.
III - Participação no Programa Mais Médicos
42. Sobre essa situação, consta da Nota Técnica nº 14/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP ( 23598264) que a parcipação do servidor nesse programa não
se insere na exceção prevista na alínea c do inciso XVI do art. 37 da Constuição Federal, pois trata-se de uma avidade que não caracteriza-se como cargo ou
emprego público. A Lei nº 12.871, de 22 de outubro de 2013, dispõe, inclusive, que a parcipação nesse programa não constui vínculo empregacio de qualquer
natureza e que a contraprestação pecuniária não se confunde com remuneração ou salário.
43. Porm, o art. 4º indica que as acumulações previstas nessa IN tem início a parr do ingresso no segundo vínculo e que sua licitude será analisada sob
os termos da legislação vigente nesse momento.
44. A parr do art. 5º, cuida-se da percepção cumulava de proventos ou de pensões decorrentes dos vínculos ocupados na avidade e de proventos ou
pensão com remuneração de vínculo avo. Todavia, esse disposivo também enumera condições para que essas acumulações sejam consideradas lícitas, quais
sejam:a)que os vínculos sejam acumuláveis na avidade; eb)tenham sido cumpridos todos os demais requisitos exigidos. Ressalta-se, ainda, que em se tratando
de pensões, serão considerados os vínculos mantidos pelo instituidor da pensão e não os que por ventura sejam ocupados pelos respectivos beneficiários.
45. Esse argo dispõe ainda, no § 2º, sobre a situação dalha maior solteira que seja beneciária de pensão decorrente da Lei nº 3.373, de 12 de março
de 1958, para destacar que, nesse caso, a percepção cumulava desse benecio com remuneração, proventos ou pensão decorrente de cargo público permanente é
totalmente vedada, sob pena de perda automáca da pensão. Portanto, o ingresso em cargo público efevo federal, estadual ou municipal culminará na perda do
benefício.
46. Exatamente por conta dessa condição, é que a beneciária dessa pensão temporária não pode ocupar cargo público efevo. Todavia, em caso de
dúvidas relavas à concessão, manutenção e outros procedimentos relavos à pensão, deve-se recorrer à Orientação Normava SEGEP nº 13, de 30 de outubro de
2013, e suas alterações.
47. Ocaputdo art. 6º, traz disposições acerca da declaração de vínculos que compõe os Anexos à IN proposta. A apresentação dessa declaração é
obrigatória e deve ocorrer no ato da posse ou ingresso. Suanalidade é a declaração expressa da pessoa que vier a ocupar qualquer vínculo com a Administração
Pública federal direta, autárquica ou fundacional. Deve-se informar semantém qualquer vínculo público prévio com a administração pública, seja avo ou inavo,
de caráter permanente ou temporário, em quaisquer dos poderes ou órgãos constucionalmente autônomos da União ou de órgãos de outras esferas federavas,
nos termos do art. 13, § 5º, da Lei 8.112, de 11 de dezembro de 1990.
48. Caso seja necessária a complementação das informações à declaração de vínculos, caberá à unidade de gestão de pessoas do órgão ou endade
onde esteja ocorrendo a posse ou ingresso a sua disponibilização, bem como dos demais Anexos que integram ida IN. Tal procedimento é necessário para que se
possa idencar a existência de outros vínculos, de forma a subsidiar a análise acerca da licitude ou não da acumulação, conforme consta no § 1º desse argo. Por
sua vez, o § 2º orienta que essa declaração será preenchida preferencialmente noSouGov. Entretanto, havendo impossibilidade, os Anexos serão disponibilizados
para preenchimento manual, pelas respectivas unidades de gestão de pessoas e, posteriormente, juntados aos respectivos assentamentos funcionais.
49. Caso essas informações indiquem que a posse ou ingresso congurará a ilicitude da acumulação, a unidade de gestão de pessoas deverá adotar, de
imediato, os procedimentos necessários para evitar tal situação, observando-se as disposições do art. 17 dessa IN. Quando a ilicitude for idencada em momento
posterior, os mesmos procedimentos devem ser adotados para a regularização da situação e, sendo a ilicitude decorrente de falsidade das declarações prestadas,
deve-se providenciar o imediato encaminhamento ao órgão correcional, bem como à Polícia Federal para as providências cabíveis, conforme previsto nos §§ 3º e 4º
do art. 6º. Portanto, resta claro que a identificação da ilicitude, a qualquer tempo, não impede a adoção das providências necessárias à regularização da ilicitude.
50. Considerando-se o limite das competências do Órgão Central do Sipec, as medidas referidas no § 3º devem ser aplicadas, pelas unidades de gestão de
pessoas dos órgãos e endades integrantes do Sipec apenas em relação ao vínculo federal. Em se tratando daqueles oriundos de outros poderes, de órgãos
constucionalmente autônomos da União ou de órgãos de outras esferas federavas, bem como dos vínculos militares, caberá apenas a comunicação dos fatos aos
órgãos responsáveis, para que adotem as providências de sua alçada. Este raciocínio está em consonância com a redação do § 4º do art. 6º.
51. Nesse ponto, cabe destacar que a remuneração recebida pelo agente público no período em que a acumulação foi comprovadamente ilícita,
independentemente do requisito que tenha sido descumprido, será objeto de restuição ao erário caso não tenha havido a prestação do serviço, ou seja, se não
houve, por parte do agente público, o exercício das atribuições do respecvo cargo ou emprego. Por outro lado, se a jornada semanal de trabalho foi cumprida
parcialmente, a remuneração deve ter sido paga de forma proporcional, equivalente à jornada efevamente trabalhada. Por exemplo: se a jornada semanal do
cargo era de 40 horas e o servidor cumpriu apenas 35 horas, a remuneração semanal devida deve corresponder às horas efevamente trabalhadas e não à jornada
semanal total. Sendo assim, se a remuneração percebida equivaleu a 40h semanais, deve-se restuir ao erário o valor correspondente às 5h semanais não
trabalhadas.
52. Os deveres da administração pública em relação à licitude da acumulação remunerada de cargos, empregos e funções públicas estão contemplados
no art. 7º da IN, onde destaca-se, ainda, a competência das unidades de gestão de pessoas para vericar a sua ocorrência am de evitar a ilicitude e, em caso de
irregularidades, adotar as medidas necessárias à sua regularização, conforme previsto nessa IN. O seu parágrafo único enumera, ainda, outros procedimentos que
devem ser adotados por essas unidades de gestão de pessoas e compreende:i)zelar para que os agentes públicos preencham corretamente a declaração de
vínculos prevista no art. 6º, de onde serão extraídas as informações para subsidiar a análise quanto à licitude da acumulação;ii)manter a guarda das informações
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 5constantesdessasdeclarações e providenciar a sua guarda, preferencialmentefazendo a sua juntada aos assentamentosfuncionaisdos servidores e empregados
públicos;iii)orientar e providenciar capacitação para que os integrantes da sua força de trabalho possam aplicar as disposições dessa IN, de modo a sanar possíveis
ilicitudes;iv)caso os integrantes da sua força de trabalho ocupem vínculos em órgãos ou endades que não pertençam à administração pública federal, deve-se
adotar procedimento para comunicar às respecvas unidades de gestão de pessoas a ocorrência ou a possibilidade de ocorrência de acumulação ilícita, observando-
se, sempre, as disposições dessa IN e;v)monitorar periodicamente os vínculos mandos pelos integrantes da sua força de trabalho, incluindo-se aí os aposentados,
a fim de identificar e evitar eventuais acumulações ilícitas e, caso ocorram, adotar os procedimentos necessários à sua regularização.
53. O art. 8º, que inaugura o Capítulo II, trata das vedações constitucionais para as acumulações, e dos requisitos que permitem as exceções. Nele, dispõe-
se acerca das vedações acerca da acumulação de remunerações, proventos de aposentadorias ou pensões, exceto dos casos previstos na CF/88. O parágrafo único
desse argo, prevê, no entanto, que são lícitas as acumulações excepcionadas pela Constuição, desde que preenchidos, cumulavamente, todos os requisitos
constantes dessa IN.
54. Nesse contexto, o art. 9º enumera as exceções previstas no art. 37, inciso XVI da Carta Magna de 1988, para fins de acumulação:
I - dois cargos de professor;
II - um cargo de professor com outro técnico ou científico; e
III - dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde com profissões regulamentadas.
55. Considerando-se a possibilidade de acumulação de cargos ou empregos com funções públicas, insere-se nessas exceções, § 1º, a contratação de
servidor ocupante de cargo público efevo para o exercício das atribuições de professor substuto, por tempo determinado, com amparo na Lei nº 8.745, de 9 de
dezembro de 1993. Todavia, para que seja configurada a licitude dessa acumulação, é necessário que o cargo público efetivo já ocupado por esse servidor , seja:
a) classificado como técnico ou científico, na forma dos arts. 10 e 11 da IN; ou
b) de professor, exceto se integrar as Carreiras do Plano Único de Classicação e Retribuição de Cargos e Empregos de que trata a Lei nº 7.596, de 10
de abril de 1987, conforme disposto no art. 6º, § 1º, inciso I, da Lei nº 8.745, de 1993.
56. Ainda sobre as exceções trazidas no art. 6º, § 1º, inciso I, da Lei nº 8.745, de 1993, permite-se a contratação de prossionais de saúde em unidades
hospitalares que sejam administradas pelo Governo Federal, exceto se esses contratados forem ocupantes de cargo efevo ou de emprego permanente em órgãos
ou entidades da administração pública direta ou indireta. A inobservância dessas condições configurará a ilicitude da acumulação.
57. O § 3º desse argo s egue vedando a acumulação dos cargos comissionados, funções de conança e equivalentes, de que trata a Lei nº 14.204, de 16
de setembro de 2021. Dentre outras providências, referida Lei simplica a gestão de cargos comissionados e funções de conança na administração pública federal
direta, autárquica e fundacional, mas prevê duas exceções. Na primeira, a acumulação de dois cargos comissionados, quando um deles for ocupado interinamente,
nos termos do parágrafo único do art. 9º da Lei nº 8112, de 11 de dezembro de 1990, e na segunda , a acumulação com outro cargo ou emprego público, inclusive de
natureza militar, independentemente de se enquadrar nas exceções elencadas no parágrafo 58 desta manifestação, mas condicionados:i)ao cumprimento do
requisito da compabilidade de horários;ii)da observância ao disposto no inciso I, § 3º, do art. 9º dessa IN e;iii)das regras remuneratórias previstas na Lei nº
14.204, de 2021.
58. Porm, conclui-se que os cargos comissionados e as funções de conança são acumuláveis com proventos de aposentadoria ou pensões decorrentes
de vínculos públicos, independentemente de quais cargos ou empregos públicos foram ocupados na atividade.
59. Na sequência, o § 4º, dispõe que o servidor ou o empregado público que acumule licitamente cargos e empregos públicos permanentes, será afastado
de ambos os vínculos se for invesdo nos cargos ou funções a que se refere o § 3º da referida IN. A exceção aplica-se apenas nos casos em que houver
compabilidade de horários e de local com o exercício de um deles. O cumprimento desses requisitos deve ser declarado pelas autoridades máximas dos órgãos ou
endades onde são ocupados os vínculos, nos termos do art. 120 da Lei nº 8.112, de 1990, no caso de cargo público e, em se tratando do emprego público, deve-se
observar as disposições da legislação trabalhista e do respectivo contrato de trabalho.
60. Especicamente no § 5º, orienta-se sobre a possibilidade de acumulação de cargos, empregos ou funções públicas quando o servidor ou o
empregado público esver em usufruto de licenças ou afastamentos quanto ao primeiro vínculo, independentemente da percepção da remuneração. Nesses casos,
aplicam-se as mesmas regras constucionais relavas às vedações, bem como todos os demais requisitos constantes dessa IN para a posse ou ingresso no segundo
vínculo. Esses agentes públicos estão sujeitos, inclusive, às disposições que norteiam a regularização da ilicitude. E concluindo a possibilidade de acumulação nesses
casos, o § 6º veda, expressamente, o ingresso em cargo em comissão ou função de conança durante o usufruto de licença ou outro afastamento no primeiro
vínculo. Caso haja interesse, o ingresso no cargo comissionado ou função de conança somente poderá ocorrer após o retorno prévio do servidor ou do empregado
público ao exercício de suas atribuições, que é procedimento obrigatório.
61. Isso porque servidores e empregados públicos afastados dosrespecvos cargos ou empregos públicos em razão de licenças ou afastamentos,
independentemente de manterem ou não as respecvas remunerações, mantém atularidade do cargo ou emprego público. Para os que esverem nessa
condição, não estão desobrigados da observância às regras dispostas no inciso XVI do art. 37 da CF/88. Ao contrário, com ou sem percepção das respecvas
remunerações, não podem ocupar qualquer outro cargo ou emprego público sem incorrer na vedação constitucional.
62. Reforça-se, portanto, que licenças ou afastamentos, com ou sem a manutenção da remuneração, não podem ser ulizadas como medida de solução
para sanar o ilícito, pois como dito anteriormente,“O regramento para acumulação de cargos e empregos públicos aplica-se àtularidade de cargos, empregos e
funções públicas e não apenas à percepção de vantagens pecuniárias”.
63. Como dito anteriormente, as regras para a acumulação remunerada, aplica-se àtularidade de cargos, empregos ou funções públicas, ou seja, ainda
que afastado de suas atribuições, em razão de licenças ou afastamentos, o servidor e o empregado público mantêm o vínculo com a Administração Pública e,
portanto, não estão desobrigados de observância às regras vigentes. Por outro lado, não existe óbice para que esse servidor ou empregado público exerça outra
avidade prossional, desde que não haja conito de interesses e que também não vá contra as regras da acumulação remunerada de cargos, empregos ou funções
públicas.
64. Existem outras condições ou critérios que impactam na licitude da acumulação. Em se tratando dos cargos a que se refere a alínea "b", inciso XVI do
art. 37 da CF/88 e reproduzido no inciso II do parágrafo 54 desta manifestação, trata-se da classicação de um cargo como técnico ou cienco, para que possa ser
acumulado com outro de professor. Sobre essa questão, o art. 10 da IN traça seus aspectos gerais. Ocaputdispõe que essa avaliação caberá à unidade de gestão de
pessoas do órgão ou endade no qual esse vínculo será efevado e o parágrafo único orienta que no caso de vínculos mandos com outros órgãos ou endades
caberá às respecvas unidades de gestão de pessoas a análise quanto a essa tecnicidade ou ciencidade, se necessário, de acordo com as regras vigentes no seu
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 6âmbito.
65. Parans dessa avaliação, o art. 11 da IN traz a denições de cargo técnico e de cargo cienco, que são disntas. Considerando certas
especicidades, faz-se necessário esclarecer, ainda, outras condições que podem inuenciar no resultado dessa análise, especicamente quanto às atribuições e à
nomenclatura dos cargos. Logo, apenas a denominação do cargo não é suciente para determinar a sua tecnicidade, ainda que ela contenha esse termo, sendo
necessário, em todo caso, a observância aos dispositivos desse artigo.
66. Ademais, o § 3º orienta que quando a avaliação para vericar a possibilidade de classicação de um cargo como técnico recair sobre cargo de nível
intermediário , a primeira providência é a ulização, como referência normava para estanalidade, do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos – CNCT - 3ª Edição,
instuído pela Portaria MEC nº 870, de 16 de julho de 2008 ( 23108636). Esse Catálogo pode ser localizado no sío eletrônico do Ministério da Educação – MEC,
inclusive, suas atualizações. Ainda, de acordo com esse parágrafo, caso o cargo de nível intermediário não congure no respecvo Catálogo, o passo seguinte é a
aplicabilidade dos requisitos ou características constantes do art. 11.
67. O art. 12 trata dos aspectos gerais quanto aos vínculos privavos de prossionais de saúde. As possibilidades de acumulação de cargos e empregos
públicos privavos de prossionais de saúde constam da alínea "c", do inciso XVI, art. 37 da CF/88, reproduzidos no parágrafo58 desta nota. Nessa exceção,
permite-se a acumulação de dois cargos ou empregos púbicos nessa condição, contanto que:i)as profissões sejam regulamentadas;ii)privavas de prossionais de
saúde;iii)as atribuições sejam afetas à área de saúde e;iv)que o exercício das suas atribuições ocorra no âmbito de órgãos ou endades de saúde. No caso de
atribuições exercidas em outro órgão ou endade que não seja da área da saúde,a licitude da acumulação está condicionada à comprovação de que, no caso
concreto, as atribuições exercidas seja correlatas àqueles exercidas em órgão ou entidade de saúde.
68. Para os casos especícos dessa acumulação de cargos ou empregos privavos de prossionais de saúde, a IN traz, em seu art. 13, outros cargos que
devem ser caracterizados como privativos de profissionais de saúde para cumprimento desse dispositivo.
69. A primeira situação, trazida no inciso I do art. 13, refere-se aos servidores contratados como Médicos do Trabalho e que acumulavam dois cargos de
Médico do Trabalho ou deste com outro privavo de prossionais de saúde. A celeuma ocorreu a parr da reestruturação da Carreira, quando o cargo passou a
denominar-se Fiscal do Trabalho. A parr de outras alterações, esse cargo foi dividido por áreas de especialização e, dentre essas, uma correspondente à área de
medicina, para a qual exigiu-se expressamente a comprovação da respecva capacitação prossional, em nível de pós-graduação e, inclusive, o registro no órgão
fiscalizador da profissão.
70. Essa situação foi amplamente discuda por este Órgão Central do Sipec, inclusive mediante consulta à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional –
PGFN. Na oportunidade, foi expedida a Nota Técnica SEI nº 1632/2021/ME, de 18 de janeiro de 2021 (24594790) concluindo o seguinte:
(...)
7. Considerando todo o exposto, este Departamento de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas – DESEN conclui que o cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho– área medicina poderá ser considerado privavo de prossionais de saúde, com prossão regulamentada, parans de acumulação com outro cargo ou
emprego privativo de profissionais da saúde, conforme disposto no art. 37, XVI, “c”, da Constituição Federal, se:
I - Para ingresso ocorrido no cargo de Médico do Trabalho
a)O servidor tenha permanecido no desempenho de avidades privavas de sua área de especialização e cumprido os demais requisitos, a exemplo
do registro no órgão fiscalizador da profissão; e
b)Após a transformação do cargo de Médico do Trabalho em Auditor-Fiscal do Trabalho, o servidorver permanecido no desempenho das
atividades privativasde sua área de especialização;
II – Para ingresso no cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho – especialidade Medicina do Trabalho
a)O edital do concursotenha exigido a comprovação da respecva capacitação prossional, em nível de pós-graduação, na área de especialização
Medicina do Trabalho, em cumprimento às determinações contidas no § 2° do art. 3° da Lei n° 10.593, de 2002.
8. Além desses critérios, há que se observar ainda que a licitude da acumulação dos cargos está condicionada à compabilidade de horários e que, na época
dos fatos, o Parecer GQ 145, limitava a jornada total no acúmulo de cargos públicos a 60 (sessenta) horas semanais.
9. Ressalta-se que cabe ao órgão de origem do servidor avaliar caso a caso, am de vericar se foram atendidos os critérios necessários para que a
acumulação do cargo de Auditor-Fiscal do Trabalho - especialidade medicina possa ser considerado privavo da área de saúde e, assim, possibilitar a sua
acumulação com outro cargo privativo de profissionais de saúde ou no caso em comento, com o de Analista de Saúde – Médico.
(...) (destacamos)
71. Portanto, antes de se concluir que esse cargo é privavo de prossionais de saúde para ser acumulado com outro cargo ou emprego público da área
de saúde, cabe à unidade de gestão de pessoas do órgão ou endade avaliar se, no caso concreto , estão presentes as condições elencadas nos incisos I ou II do
texto transcrito no parágrafo anterior, seja para quem ingressou no cargo de Médico do Trabalho ou para aqueles que ingressaram após a reestruturação da
carreira, quando o cargo já se denominava Auditor Fiscal do Trabalho. Importante frisar que para se considerar lícita essa acumulação, há que se observar, ainda, se
foram cumpridos os demais requisitos dispostos nesta IN.
72. Na sequência, o inciso III desse art. 13 apresenta o cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos – área atendimento, que poderá ser
considerado da área da saúde parans da acumulação com outro privavo de prossionais da área da saúde quando comprovado, cumulavamente, que o servidor
desempenha as atribuições desnadas à Classe “C” dessa Categoria Funcional e que o outro cargo é da área de saúde com prossão regulamentada. Para melhor
avaliação, compreensão e disnção entre as atribuições das demais classes da Categoria Funcional de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos — AOSD, destaca-se,
a seguir, as atribuições da Classe "C", conforme se extrai da Nota Técnica nº 72/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (SEI nº 22466299):
(...)
10. Especicamente sobre o cargo de AOSD - área atendimento , o exnto Departamento de Recursos Humanos do Instuto Nacional de Assistência Médica
da Previdência Social - INAMPS, por intermédio do PARECER Nº 346, de 1991, publicado no Diário Ocial da União de 22 de novembro de 1991, manifestouse no sendo de que os servidores ocupantes do referido cargo exercem avidades análogas às dos demais prossionais de saúde. Tal entendimento
baseou-se em análise das atribuições inerentes à classe "C", as quais cumpre transcrever:
1. Colocar os pacientes em exame.
2. Auxiliar na alimentação e deambulação de pacientes e atender seus chamados.
3. Verificar a temperatura e a pulsação e executar banhos de leito em pacientes que não requeiram cuidados especiais.
4. Preparar a unidade de pacientes e o ambiente das salas de exames, de curativos e de injeção.
5. Limpar e preparar o material para esterilização.
6. Encaminhar recipiente contendo sangue, urina, fezes, escarro, para exame de laboratório.
7. Transportar doentes para salas de operações ou enfermaria.
8. Transportar doentes trazidos em ambulâncias, ajudando o motorista, inclusive na contenção de doente agitados.
9. Remover cadáveres das enfermarias para o necrotério, colocando-os na geladeira, se for o caso.
10. Levar receituários à farmácia, conferir medicamentos e material de consumo procedentes de envio de almoxarifado, distribuindo-os pela
enfermagem ou consultórios e ambulatórios.
11. Executar outras tarefas semelhantes.
(...) (destacamos)
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 773. Considerando o disposto nessa Instrução Normativa, aplica-se aos cargos deAuditor Fiscal do Trabalho – área medicinae deAuxiliar Operacional de
Serviços Diversos – área atendimentoas mesmas orientações, ou seja:
a) Necessário comprovar a licitude da acumulação quando esses servidores ou empregados públicos não esverem no exercício de suas
atribuições em órgãos ou entidades voltados para a área de saúde;
b) A licitude será congurada quando restar comprovado e atestado pelas autoridades competentes dos órgãos ou endades envolvidos que, de
fato, houve o exercício das atribuições desses cargos ou empregos públicos;
c) Se não comprovado o exercício dessas atribuições, consequentemente, as acumulações serão consideradas ilícitas; e
d) Se as atribuições de ambos os cargos ou empregos públicos não esverem sendo exercidas em órgãos ou endades voltadas para a área da
saúde, a licitude da acumulação somente será congurada mediante comprovação de que as atribuições efevamente exercidas são correlatas
àquelas exercidas em órgão ou entidade de saúde.
74. Essas disposições aplicam-se também ao cargo ou emprego público deAssistente Social.
75. No decorrer dos procedimentos para a edição dessa IN, foi publicada a Lei nº 14.536, de 20 de janeiro de 2023, que alterou a Lei nº 11.350, de 5 de
outubro de 2006, para fazer constar, como prossionais de saúde, com prossões regulamentadas, parans do disposto na alínea "c" do inciso XVI, docaputdo art.
37 da CF/88, que permite a acumulação de dois cargos ou empregos privavos de prossionais de saúde com prossões regulamentadas, os Agentes Comunitários
de Saúde e os Agentes de Combate às Endemias. Assim, de acordo com a redação do inciso IV do art. 13 dessa IN, esses cargos podem ser acumulados entre si ou
com outros cargos ou empregos, observando-se o art. 12, e demais disposições dessa IN.
76. O argo 14 traz, além do limite de jornada semanal de 60 (sessenta) horas, outros requisitos que devem ser avaliados cumulativamente para concluir
se houve ou não, o cumprimento do requisito da compabilidade de horários. Para o bom cumprimento desse critério, é necessário que o servidor e o empregado
público reservem tempo hábil para perfazer o percurso entre os órgãos ou endades onde exercem as atribuições dos cargos ou empregos públicos acumulados,
ainda que seja em disntas Unidades da Federação. Imperioso que se cumpra a carga horária relava a cada um dos vínculos ocupados e, ainda, que haja o efevo
exercício das atribuições de ambos. O cumprimento dessas regras, cujo acompanhamento é de responsabilidade dos órgãos ou endades envolvidos, é primordial à
caracterização da acumulação como lícita.
77. Nesse procedimento, deve-se garanr que não ocorra:i)sobreposição de horário entre os vínculos eii)prejuízos à carga horária. Da mesma forma,
deve-se considerar que o tempo de deslocamento entre os locais de exercício das atribuições dos cargos e/ou empregos públicos seja suciente, de forma a não
prejudicar o cumprimento das jornadas de trabalho, situação que configura a ilicitude da acumulação. É o que se extrai do § 3º.
78. Já o art. 15 trata da possibilidade excepcional , de que o servidor e o empregado público possam cumprir jornada de trabalho semanal superior a 60
(sessenta) horas, desde que cumpridos determinados requisitos. Antes de adentrar nessa questão, cabe uma breve consideração sobre a jornada máxima de 60
(sessenta) horas semanais denida como limite para que seja considerado cumprido o requisito da compabilidade de horários. Esse limite foi adotado pela
Advocacia-Geral da União no Parecer GQ nº 145, de 1998, e ratificado pelo Tribunal de Contas da União, bem como na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
79. Entretanto, em recente manifestação, a Câmara Nacional de Uniformização de Entendimentos Consulvos da Consultoria-Geral da União -—
CNU/DECOR aprovou, em sessão plenária de 29 de março de 2019, o Parecer Plenário nº 01/2017/CNU-DECOR/CGU/AGU, que trata da compabilidade de horárioe da acumulação de cargos e empregos públicos. Em que pese a manutenção da jornada de trabalho máxima esteja restrita a sessenta horas semanais,
excepcionalizou-se , a parr do cumprimento de critérios especícos, a acumulação remunerada de cargos ou empregos públicos que resultem em carga horária
superior a esse limite. Verifica-se que a jornada de trabalho semanal de 60 (sessenta) horas permanece vigente como regra, e não como exceção .
80. Am de uniformizar o entendimento acerca do assunto, o Órgão Central do Sipec expediu o Ocio-Circular SEI nº 1/2019/CGCARASSES/CGCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME, de 21 de junho de 2019, do qual destaca-se o seguinte:
(...)
I - a compabilidade de horários a que se refere o art. 37, inciso XVI, da Constuição de 1988,deve ser analisada caso a caso pelo órgão ou endade de
lotação do servidor, sendo admissível,em caráter excepcional, a acumulação de cargos ou empregos públicos que resulteem carga horária superior a 60
(sessenta) horas semanais quando devidamente comprovada e atestada pelos órgãos e endades públicos envolvidos, através de decisão fundamentada
da autoridade competente, além da inexistência de sobreposição de horários, a ausência de prejuízo à carga horária e às avidades exercidas em cada um
dos cargos ou empregos públicos;
II - a aferição da compabilidade de horários a que se refere o art. 37, inciso XVI, da Constuição de 1988,deve se basear na análise da situação fáca a que
se submete o servidor público, sendo insuciente o cotejo do somatório de horas resultante da acumulação de cargos ou empregos públicos com padrão
estabelecido em ato infralegal;
III – a bem da segurança jurídica, devem ser conferidos efeitos prospecvos (para o futuro) à superação do entendimento constante no Parecer GQ-145, de
forma que sejam resguardados os atos administrativos consolidados sob a vigência do entendimento superado;
IV - deve-se adotar a nova interpretação exclusivamente nas decisões administrativas a serem proferidas, inclusive em grau de recurso administrativo;
V - mantém-se inalteradasas situações jurídicasconsolidadas sob a égide da interpretação constante do Parecer GQ-145, de 1998, estejam ou não as
decisões respectivas submetidas à reapreciação judicial;
VI - é vedada a concessão de quaisquer efeitos financeiros retroativos sem a devida contraprestação pelo servidor;
VII - até que haja a revisão do Parecer GQ-145, de 1998, ou no caso de não vir a sê-lo, para o servidor autorizado por legislação vigente a cumprir carga
horária reduzida em relação à carga horária prevista para o cargo, deve ser levada em consideração, para analidade da limitação da jornada de trabalho
total dos cargos acumulados em 60 (sessenta) horas,a carga horária efetivamente exigidado servidor; e
VIII - o servidor que tenha solicitado a redução da jornada de um dos cargos ocupados para atender à limitação prevista no Parecer GQ-145, de 1998, poderá
apresentar novorequerimentosolicitando o retorno à jornada original do cargo, o qual será analisado pelos órgãos envolvidos, que observarão as
orientações neste ofício-circular e do Parecer Plenário nº 01/2017/CNU-DECOR/CGU/AGU.
4. Considerando o interesse da Administração Pública no zelo e eciência dos serviços públicos prestados, os dirigentes dos órgãos e endades integrantes
do SIPEC devem observar ainda:
a) que o requisito da compatibilidade de horários deixa de existir quando o servidor aposentar-se em um dos cargos;
b) que a acumulação de vencimentos e proventos somente é permitida quando se tratar de cargos, funções ou empregos acumuláveis na atividade;
c) que o intervalo de repouso entre as jornadas é fundamental ao regular exercício de ambos os cargos ou empregos públicos, ao desenvolvimento das
atribuições e à preservação da higidezsica e mental do servidore deve ser avaliado com cautela, principalmente nos casos em que o servidor ocupar
cargos e/ou empregos públicos em órgãos ou entidades distintos ou Unidades da Federação distintas;
d) nos casos em que os cargos ou empregos públicos acumulados pelo servidor sejam em órgãos ou endades disntos ou UFs disntas, cabe aos órgãos
envolvidos avaliarem ainda, se o intervalo de repouso entre as jornadas é suciente para percorrer a quilometragem que separa as UFs ou os órgãos ou
endades de desno, am de não prejudicar as cargas horárias que devem ser cumpridas ou o exercício das atribuições de cada um dos cargos ou empregos
públicos; e
e) se os servidores autorizados, excepcionalmente, a acumularem cargos cuja jornada seja superior a 60 (sessenta) horas semanais, connuam cumprindo os
requisitos elencados na conclusão do Parecer Plenário nº 01/2017/CNU-DECOR/CGU/AGU, quanto à inexistência de sobreposição de horários e à ausência de
prejuízo à carga horária e às atividades exercidas em cada um dos cargos ou empregos públicos.
(...)
(destaques do original)
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 881. O art. 15 assevera que quando a soma das jornadas semanais for superior a 60 (sessenta) horas, a análise para o deferimento ou não dessa
excepcionalidade, está condicionada à emissão de manifestação fundamentada pelas autoridades competentes dos órgãos ou endades envolvidos, atestando que
não há sobreposição de horários e nem prejuízos à carga horária e às avidades exercidas em cada um deles. Em complemento a essas condicionantes, e visando o
cumprimento do interesse da administração no zelo e eciência dos serviços públicos prestados, deve-se observar, ainda, o disposto no parágrafo 4 do Ocio-
Circular SEI nº 1/2019/CGCAR ASSES/CGCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME, de 21 de junho de 2019, no sendo de que:i)a acumulação de vencimentos e proventos
somente é permida quando se tratar de cargos, emprego ou funções públicas acumuláveis na avidade;ii)o intervalo de repouso entre as jornadas é fundamental
ao regular exercício de ambos os vínculos, ao desenvolvimento das atribuições e à preservação da higidezsica e mental do servidor e do empregado públicoe
deve ser avaliado com cautela, principalmente nos casos em que o servidor e/ou empregado público ocuparem cargos e/ou empregos públicos em órgãos ou
entidades distintos ou Unidades da Federação distintas; iii)deve-se avaliar se o intervalo de repouso entre as jornadas é suciente para percorrer a quilometragem
que separa as UFs ou os órgãos ou endades de desno, am de não prejudicar as cargas horárias que devem ser cumpridas ou o exercício das atribuições de cada
um dos cargos ou empregos públicos e;iv)seja vericado, periodicamente, se os servidores e empregados púbicos autorizados, excepcionalmente, a acumularem
cargos cuja soma da jornada semanal seja superior a 60 (sessenta) horas, connuam cumprindo, cumulavamente, os requisitos elencados na conclusão do Parecer
Plenário nº 01/2017/CNU-DECOR/CGU/AGU, quanto à inexistência de sobreposição de horários e à ausência de prejuízo à carga horária e às avidades exercidas em
cada um dos vínculos.
82. Ainda sobre a compabilidade de horários, a IN em questão trata, no art. 16 e seu parágrafo único, da obrigatoriedade do cumprimento desse
requisito por parte dos servidores e empregados públicos que exercem as atribuições dos vínculos acumulados por meio do Programa de Gestão, em qualquer
modalidade. Para esses, aplica-se, indisntamente, todas as disposições da previstas na referida IN, inclusive quanto a competência das unidades de gestão de
pessoas dos órgãos ou endades envolvidos, que devem zelar pela atualização das informações constantes da Declaração de Vínculos e demais anexos, quando
necessário.
83. Já o art. 17, que inaugura o Capítulo que trata da acumulação ilícita e os respectivos procedimentos para sua regularização. Nocaput, orienta-se que
exisndo suspeita de ilicitude, a qualquer tempo, as unidades de gestão de pessoas devem providenciar o imediato encaminhamento das informações ao órgão
correcional e à Polícia Federal. O § 1º orienta acerca do procedimento que deve ser adotado quando um dos vínculos pertencer a órgão ou endade que não esteja
submedo às disposições dessa IN, inclusive os vínculos de natureza militar. Nesses casos, todos os fatos relavos à acumulação supostamente ilícita devem ser
comunicados às suas unidades de gestão de pessoas, inclusive as medidas acaso adotadas em relação ao vínculo que se submete às disposições da referida IN.
84. Portanto, não há limite temporal para a adoção das providências desnadas à regularização das acumulações ilícitas. Vericada a ilicitude, deve-se
adotar, de imediato, os procedimentos desnados à sua regularização que aplica-se, inclusive, aos aposentados. Também não há previsão legal que ampare a
acumulação tríplice de cargos púbicos efevos ou empregos públicos permanentes e, não sendo lícitas na avidade, também não serão lícitos os proventos ou
pensões decorrentes, mesmo quando a posse ou ingresso tenha ocorrido antes da vigência da Emenda Constucional nº 20, de 15 de dezembro de 1998, cabendo a
sua regularização ocorrer nos termos dessa Instrução Normativa, conforme orientam os §§ 2º e 3º.
85. Especicamente em relação à aplicabilidade do disposto no art. 11 da EC nº 20, de 1998, destaca-se trecho de entendimento vigente, por se tratar de
redação mais explicativa, extraído do Oficio nº 87/2001/COGLE/SRHMP, de 29 de março de 2001 ( D5707D96589925BA83256CED004522D8==Ofício==87-2001.pdf :
(...)
7. Embora a acumulação de cargos com proventos de aposentadoria esvesse implícita na Constuição Federal de 1988, o assunto deslizava para o campo
mais fácil, ou seja, a dupla acumulação. Somente, com a promulgação da Emenda Constucional nº 20, em 16 de dezembro de 1998, que incluiu o § 10 no
art. 37 da Constuição Federal, afastou-se denivamente a percepção simultânea de proventos com remuneração de cargos, consoante se pode observar
do § 10, assim redigido:
(...)
8. A parr de 16 de dezembro de 1998, portanto, é vedada a acumulação de proventos com vencimentos excetuados os casos já referidos. E no tocante
àqueles servidores, já aposentados, que ingressaram no serviço público até a data da publicação da EC nº 20/98, o art. 11 tratou de excluí-los da proibição
de acumular, isto é, se retomaram ao serviço público no período compreendido entre 5.10.88 a 15.12.98, poderão connuar acumulando a remuneração
do cargo efevo com os proventos. Só não poderão obter dupla aposentadoria, quando completarem, no novo cargo, o tempo necessário para nova
aposentadoria, ou angirem a idade limite de setenta anos, pois nestes casos terão que optar por uma aposentadoria apenas, a que lhe for mais
vantajosa.
(...)
13. A propósito, partindo da premissa que a acumulação de proventos é uma resultante lógica da acumulação de cargos, admite-se a percepção de proventos
de aposentadoria desde que os cargos que deram origem à aposentação justifiquem a acumulação prevista na Constituição Federal.
14. Reservando espaço para a aposentadoria com suporte no Regime Geral da Previdência, concedida aos empregados Regidos pela Consolidação das Leis do
Trabalho- CLT, é possível asseverar que tal benecio em nada contraria a Emenda Constucional nº 20, de 15 de dezembro de 1998, visto que a vedação
constitucional alcança tão somente acumulação de proventosno mesmo regime previdenciário.
15. Advirta-se que o ingresso no serviço público daquele que já se aposentou deve se pautar pelas regras estabelecidas nos incisos XVI e XVII, do art. 37 da
CF/88. O art. 11 da Emenda Constucional nº 20, promulgada em 16 de dezembro de 1998, ampara tão somente as situações anteriormente constuídas,
não servindo de passaporte legal para novas acumulações. De acordo com o § 6º do art. 40 da referida Emenda, “ressalvadas as aposentadorias decorrentes
dos cargos acumuláveis na forma desta Constuição, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta do regime de previdência previsto neste
artigo. "Ainda que o "militar inativo" goze dos benefícios dos arts. 42 e 142 da Constituição Federal, lhe é vedada a possibilidade de nova aposentadoria.
(...)
16. À vista dos questionamentos formalizados na inicial, urge a necessidade dos seguintes esclarecimentos:
# A contribuição social, é uma obrigatoriedade prevista na Emenda Constucional nº 20 de 1998, sem a qual não haverá a contraparda para o instuto da
aposentadoria. Essa é a regra geral. No entanto, a excepcionalidade tratada no art. 11 da referida Emenda, como tal, deve ser interpretada de forma estrita,
cedendo lugar ao § 6º do art. 40, que não admite a percepção de mais de uma aposentadoria à conta do regime de previdência ora instuído. Assim, como
não há no argo em referência regulamentação autorizava, o servidor ali amparado que atender aos pressupostos de aposentadoria ou angir a idade
limite de setenta anos de idade, terá que optar por apenas uma aposentadoria.
# Ao completar a idade limite de setenta anos de idade o servidor terá que optar pela situação espendiária que lhe for mais vantajosa, exceto a dupla
percepção.
# Servidor amparado pelo art. 11 da EC nº 20/98, beneciário de uma aposentadoria, que vier a falecer em avidade, não favorecerá os seus beneciários de
pensão com os valores correspondentes aos cargos acumulados sob o amparo deste disposivo constucional, mas tão somente ao cargo que lhes for mais
vantajoso.
# Haverá acumulação de proventos no mesmo regime contribuvo quando os cargos exercidos na avidade não estejam inseridos no rol das prescrições
estabelecidas no inciso XVI do art. 37 da constituição Federal.
# O benecio de aposentadoria concedido sob o Regime da Previdência e Assistência Social, poderá ser acumulado com outro concedido pelo Plano de
Seguridade Social- PSS, exceto aqueles que contrariarem o disposto nos incisos XVI e XVII do art. 37 da Constituição Federal.
(destaques do original)
86. Por derradeiro, e não menos importante, a regularização dessas ilicitudes não afastam a aplicabilidade das sanções ou das penalidades cabíveis, em
relação ao período em que a a acumulação esteve irregular, independentemente do requisito não cumprido, nos termos da legislação vigente. Concernente a esse
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 9período,deve-se observar, ainda, asdisposiçõesdo art. 21desta IN, que tratada restuição ao erárioda remuneração equivalente recebida enquanto perdurou a
ilicitude. Ressalta-se, que o servidor e o empregado público só estarão desobrigados dessa restuição, caso reste comprovada a efeva prestação dos serviços.
Quando a ilicitude decorrer do não cumprimento da jornada de trabalho, a remuneração percebida deve corresponder apenas à jornada efetivamente realizada.
87. Ressalta-se, que a ilicitude congurada pela incompabilidade de horários também deve ser sanada imediatamente, porém, existem mais opções
além da escolha por um dos vínculos ocupados. Caso os órgãos envolvidos não atestem o cumprimento dos requisitos elencados no art. 15, o servidor poderá,
ulizando-se de sua discricionariedade, solicitar redução de jornada de trabalho com remuneração proporcional, observado o disposto nos arts. 5º e 6º da Medida
Provisória nº 2.174-28, de 2001. Vejamos:
(...)
Art. 5oÉ facultado ao servidor da administração pública direta, autárquica e fundacional, ocupante exclusivamente de cargo de provimento efevo , requerer
a redução da jornada de trabalho de oito horas diárias e quarenta semanais para seis ou quatro horas diárias e trinta ou vinte horas semanais,
respectivamente, com remuneração proporcional, calculada sobre a totalidade da remuneração.
§ 1oO disposto nocaputdeste argo não se aplicaaos ocupantes de cargo de provimento efevo das carreiras ou dos cargos de que tratam os incisos I a
III e V e VI do caput do art. 3o.
§ 2oObservado o interesse da administração, a jornada reduzida com remuneração proporcional poderá ser concedida a critério da autoridade máxima do
órgão ou da entidade a que se vincula o servidor, vedada a delegação de competência.
§ 3oA jornada reduzida poderá ser reverda em integral, a qualquer tempo, de ocio ou a pedido do servidor, de acordo com o juízo de conveniência e
oportunidade da administração, ressalvado, em qualquer hipótese, o disposto no parágrafo único do art. 16.
§ 4oO ato de concessão deverá conter, além dos dados funcionais do servidor, a data do início da redução da jornada, mediante publicação em bolem
interno.
§ 5oO servidor que requerer a jornada de trabalho reduzida deverá permanecer submedo à jornada a que esteja sujeito até a data de inícioxada no ato
de concessão.
Art. 6oAlém do disposto no § 1odo art. 5o, é vedada a concessão de jornada de trabalho reduzida com remuneração proporcional ao servidor:
I - sujeito à duração de trabalho estabelecida em leis especiais; ou
II - ocupante de cargo efetivo submetido à dedicação exclusiva.
Art. 7oA redução da jornada não implica perda de vantagens permanentes inerentes ao cargo efevo ocupado, ainda que concedidas em virtude de leis que
estabeleçam o cumprimento de quarenta horas semanais, hipóteses em que serão pagas com a redução proporcional à jornada de trabalho reduzida.
(...)
88. De acordo com a redação supra, somente poderá requerer a redução de jornada para cumprimento do requisito da compabilidade de horários, o
servidor:a)cuja jornada não esteja estabelecida em leis específicas;b)que não ocupe cargo submetido ao regime de Dedicação Exclusiva;c)ou que ocupe cargo de
provimento efevo das seguintes carreiras ou cargos: Advogado da União, Procurador da Fazenda Nacional e Assistente Jurídico da Advocacia-Geral da União;
Procurador Autárquico, Advogado e Assistente Jurídico dos órgãos de execução ou vinculados à Advocacia-Geral da União; Defensor Público da União; Delegado dePolícia Federal, Perito Criminal Federal, Escrivão de Polícia Federal, Agente de Polícia Federal, Papiloscopista, Policial Federal e Policial Rodoviário Federal; e Auditor-Fiscal da Receita Federal, Auditor-Fiscal da Previdência Social e Auditor-Fiscal do Trabalho.
89. Vê-se que também não poderá requerer redução de jornada, com amparo na Medida Provisória em questão, o empregado público que ocupe dois
empregos públicos. Nesse caso, observa-se o disposto na legislação trabalhista e respecvo contrato de trabalho. Porém, a pessoa que ocupe um cargo e um
emprego público poderá optar pela redução da jornada do cargo efetivo , com remuneração proporcional, na forma da referida MP.
90. Ainda sobre a redução da jornada, reforça-se o entendimento de que, independentemente da solução a ser aplicada, a análise por aquela que
entenda ser a mais vantajosa deve passar sempre pelo crivo do servidor ou do empregado público, cabendo a ele a decisãonal pelo cargo ou emprego público no
qual irá permanecer ou, ainda, se é mais prudente optar pela redução da jornada de trabalho de um dos vínculos para sanar a incompatibilidade de horários.
91. A Medida Provisória nº 2.174-28, de 2001, pode ser ulizada tanto para redução da jornada de trabalho, am de regularizar a carga horária semanal
que exceder o limite espulado de sessenta horas ou, simplesmente, por outras questões de interesse do servidor, conforme dispuser a norma. Esse normavo não
se aplica ao empregado público cabendo observar se há previsão na legislação celesta. Em tempo, não se pode perder de vista, que de acordo com o art. 5º dessa
MP, o direito deferido ao servidor para requerer a redução da jornada de trabalho com remuneração proporcional não garante o seu deferimento, que está
condicionado ao juízo de conveniência e oportunidade da administração.
92. Caso seja deferida a redução da jornada, deve-se atentar para o fato de que a reversão da jornada reduzida para a jornada original do cargo pode
ocorrer a qualquer tempo, de ocio ou a pedido do servidor. Todavia, independentemente de quem dê causa à essa reversão, tal procedimento pode novamente
congurar a ilicitude da acumulação pelo não cumprimento do requisito da compabilidade de horários, fazendo com que seja necessária a opção por um dos
cargos ou empregos públicos, na forma desta IN.
93. E ainda, o servidor público que tenha solicitado a redução de jornada de um dos cargos com amparo na MP nº 2.174-28, de 2001, devecar atento ao
momento em que poderá solicitar o retorno à jornada original do cargo, se for do seu interesse , claro. Isto porque a efevação da aposentadoria ocorrerá
observando-se essa jornada.
94. Já o Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995, trata da jornada dos servidores públicos civis da Administração Pública Federal e de situações
especícas e que devem ser consideradas nessa análise, conforme entendimento consubstanciado, dentre outros, no Despacho nº 1049, de 10 de dezembro de
2013 (SEI nº 24594528). Excetua-se dessa regra o servidor e o empregado público que, excepcionalmente , tenham sido autorizados, pelas autoridades competentes
dos órgãos ou endades onde ocupem os cargos ou empregos públicos acumulados, ao cumprimento de carga horária superior a sessenta horas semanais, nos
termos dessa IN.
95. O art. 18 dispõe acerca da impossibilidade de acumulação de cargo de professor submetido ao regime de Dedicação Exclusiva, independentemente da
jornada de trabalho. Nesse caso, a posse ou ingresso em outro vínculo somente será possível com a alteração desse regime. O seu §1º é taxavo ao dispor sobre a
vedação de acumulação pelo professor submedo ao regime de dedicação exclusiva. Logo, as parcelas remuneratórias recebidas atulo de dedicação exclusiva no
caso de acumulação ilícita, devem ser obrigatoriamente ressarcidas ao erário.
96. No caso dos professores submedos ao Regime de Dedicação Exclusiva, esses estão obrigados a uma jornada semanal de quarenta horas em dois
turnos completos e não podem exercer nenhuma outra avidade remunerada, seja pública ou privada, ainda que seja outro cargo ou emprego de professor,
independentemente da jornada de trabalho.
97. Para compensar essa exigência da dedicação exclusiva, ao qual, diga-se de passagem, o servidor não está obrigado, a Administração Pública oferece
uma compensação remuneratória. Assim, em razão da vedação imposta ao servidor submedo a esse regime de trabalho e da compensaçãonanceira oferecida, a
regra é clara ao dispor que caso exerça outro cargo ou emprego público ou privado simultaneamente a este, deverá repor ao erário o acréscimo remuneratório que
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 10lhefoi pago.Éo que constado§1º. Em reforço cita-se, para melhor entendimento, excertosda Nota Técnica nº 198/2009/COGES/DENOP/SRH/MP,de 3desetembro de 2009 (SEI nº 23583962):
(...)
7.O regime de dedicação exclusiva é um acordormado entre a Administração e o servidor, cabendo à Administração o pagamento da remuneração
nessa condição e, ao Professor, a renúncia ao exercício de qualquer cargo ou emprego, de natureza pública ou privada. No caso de o servidor descumprir
a disposição legal, em razão de ocupar outro cargo público, não há dúvidas quanto à determinação de ser o erário ressarcido de todos os valores pagos a
tulo de dedicação exclusiva pelo professor,pois, a parr do momento em que o servidor, passa a exercer outro encargo, quebrando a dedicação exclusiva,
exonera o Poder Público de lhe recompensar por isso, congurando-se aí o enriquecimento ilícito por parte do servidor que deixou de comunicar ao órgão
de sua investidura em novo cargo.
8. Conclui-se, portanto, que deve haver o ressarcimento do percentual referente ao regime de dedicação exclusiva, incidente sobre o vencimento básico e
seus reexos sobre as demais parcelas integrantes da sua remuneração, não se cogitando ressarcimento quanto ao restante da remuneração do servidor,
referente à sua jornada normal de trabalho. O servidor merece receber essa parte da remuneração, pois prestou serviços, todavia, oplusrelavo à
dedicação exclusiva é indevido sob qualquer aspecto, razão pela qual os valores devem ser devolvidos na forma do art. 43 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990.
(...) (destacamos)
98. Destaca-se, por derradeiro, no § 2º, que o professor que esteja há no mínimo cinco anos de adquirir o direito à aposentadoria em qualquer das
hipóteses previstas na legislação vigente, não poderá mudar o atual regime de trabalho para o regime de dedicação exclusiva, sob pena de ter o ato de
aposentadoria julgado ilegal pelo Tribunal de Contas da União – TCU. Esse posicionamento está de acordo com disposto nos Acórdãos TCU nº 2315/2012, de 29 de
agosto de 2012, e nº 2519/2014-TCU-PLENÁRIO, de 24 de setembro de 2014:
(...)
9.2 determinar ao Ministério da Educação que faça gestões junto às diversas endades federais de ensino (universidades e Instutos de Educação, Ciência e
Tecnologia), para que incluam, em seus regulamentos, caso ainda não tenham feito, norma que vede a mudança de regime de trabalho para o de dedicação
exclusiva do professor que esteja há, no mínimo, cinco anos de adquirir o direito à aposentadoria, em qualquer das modalidades previstas na legislação em
vigor e que o TCU poderia vir a apreciar pela ilegalidade os atos de aposentadoria que não preencha essa determinação.
(...)
99. Em se tratando de outros cargos submedos ao regime de dedicação exclusiva, deve-se observar o que dispõe a legislação especíca, analisando caso
a caso.
100. O regramento constante do § 3º, permite a acumulação entre proventos de aposentadoria ou pensões decorrentes do exercício do cargo de
Professor em regime de dedicação exclusiva, ou desses com remuneração decorrente de outro vínculo avo, até sob o mesmo regime, condicionado ao
atendimento de alguns requisitos. Primeiro, que os cargos sejam acumuláveis entre si e, segundo, que a acumulação não tenha ocorrido na avidade, conforme
caputdesse argo. Porm, o § 4º chama a atenção para o fato de que, caso haja mudança do regime de dedicação exclusiva para outro, com vistas a autorizar a
acumulação com outro cargo, às unidades de gestão de pessoas dos órgãos ou endadesca vedada a concessão de mudança para o regime de D.E, do servidor
estiver há no mínimo cinco anos de adquirir o direito à aposentadoria, em qualquer das modalidades previstas na legislação vigente.
101. Concernente à regularização das ilicitudes, de que trata o art. 20, sugere-se que sejam observadas as redações dos parágrafos 50 a 53 desta
manifestação.
102. No art. 21, a IN tratou de questões relativas à restituição ao erário, questão debatida no parágrafo 52 desta Nota Técnica para Atos Normativos.
103. O art. 22, trata do procedimento que deve ser adotado para dirimir as dúvidas decorrentes da IN nº 218/2024/SPG/MGI, que devem observar os
requisitos de admissibilidade constantes da Portaria SGP/SEDGG/ME nº 11.265, de 29 de dezembro de 2022, que dispõe acerca dos requisitos de admissibilidade,
dentre outros, que devem ser atendidos quando do envio de consultas ao Órgão Central do Sipec ou de outro ato que venha a substituí-la ou complementá-la.
104. A Instrução Normativa nº 2018/2024/SGP/MGI, subsidiada por esta Nota Técnica para Atos normativos é composta, ainda, dos seguintes Anexos:
I - Orientações Gerais para a Declaração de Vínculos;
II - Declaração Negativa de Vínculos;
III - Declaração Positiva de Vínculos;
IV - Complementação à declaração positiva de vínculos; e
V - Declaração de Responsabilidade.
105. Os atos que serão revogados com a publicação desta IN, são os seguintes:
I - Orientação Normativa nº 11, de 17 de outubro de 1996;
II - Orientação Consultiva nº 16, de 10 de outubro de 1997;
III - Orientação Consultiva nº 33, de 24 de março de 1998; e
IV - Orientação Normativa SRH nº 2, de 18 de maio de 2006.
106. Após a edição da Instrução Normava nº 218/2024SGP/MGI, esta Secretariade Gestão de Pessoas — SGP providenciará o exaurimento dos 574 atos
identificados a seguir:
1.Memorando nº 12/2002/COGLE/SRH/MP (22446893);
2. Memorando nº 41/COGLE/SRH/MP (22446919);
3. Memorando nº 11/2003/COGLE/SRH/MP (22446943);
4. Memorando nº 90/2003/COGES/SRH/MP (22447010);
5. Memorando nº 57/2006/COGES/SRH/MP (22447039);
6. Memorando nº 11/2007/COGES/SRH/MP (22447061);
7. Memorando nº 53/2007/COGES/DENOP/SRH/MP (22447076);
8. Memorando nº 56/2007/COGES/DENOP/SRH/MP (22447135);
9. Memorando nº 63/2007/COGES/DENOP/SRH/MP (22447202);
10. Memorando nº 4/DENOP-MP (22447246);
11. Memorando nº 5/DENOP-MP (22447286);
12. Memorando nº 3/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22447413);
13. Memorando nº 07/2007/COGES/DENOP/SRH/MP, de 31 de janeiro de 2007 (23586019);
14. Despacho S/N - Processo nº 10199.105970/2019-01 (22447674);
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 1115. Despacho S/N - Tecnicidade do cargo de Técnico SD (22447729);
16. Despacho S/N - Processo nº 19726.002441/2010-79 (22448212);
17. Despacho S/N - Processo nº 19975.122418/2019-04 (22448296);
18. Despacho S/N - Processo nº 14021.111549/2019-11 (22448642);
19. Despacho S/N - Processo nº 35443.000237/2013-99 (22448880);
20. Despacho S/N - Processo nº 25410.002690/2012-82 (22449454);
21. Despacho nº 9/2017/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22449608);
22. Despacho nº 19/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22450082);
23. Despacho nº 69/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22450236);
24. Despacho Nº 82/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22450395);
25. Despacho Nº 129/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22450567);
26. Despacho Nº 137/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22450742);
27. Despacho Nº 146/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22450830);
28. Despacho Nº 151/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22450929);
29. Despacho Nº 157/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22451718);
30. Despacho Nº 162/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22451911);
31. Despacho Nº 194/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22452354);
32. Despacho Nº 195/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22452650);
33. Despacho N º 196/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22452759);
34. Despacho Nº 202/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22452945);
35. Despacho Nº 207/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22453262);
36. Despacho N° 220/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22453646);
37. Despacho Nº 267/2016/CGNOR/DENOB/SEGRT/MP (22453923);
38. Despacho S/N - Processo nº 23317.000402/2016-11 (22454717);
39. Despacho Nº 11/2014 (22454996);
40. Despacho Nº 13/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22455305);
41. Despacho Nº 154/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22455839);
42. Despacho Nº 182/1014 (22455946);
43. Despacho Nº 183/2014 (22456562);
44. Despacho Nº 243/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22456959);
45. Despacho Nº 963/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22457241);
46. Despacho Nº 6/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22457560);
47. Despacho Nº 176/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22457745);
48. Despacho Nº 288/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22457881);
49. Despacho Nº 815/2013/CGNOP/DENOP/SEGEP/MP (22458081);
50. Despacho Nº 819/2013 (22458523);
51. Despacho Nº 926/2014 (22459476);
52. Despacho Nº 942/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22459743);
53. Despacho Nº 943/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22459880);
54. Despacho Nº 944/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22460131);
55. Despacho Nº 945/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22460728);
56. Despacho Nº 946/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22461043);
57. Despacho Nº 947/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22461175);
58. Despacho Nº 962/2014/DIPCC/CGNODENOP/SEGEP/MP (22461303);
59. Despacho Nº 1052/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22461571);
60. Despacho Nº 1060/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22461662);
61. Despacho Nº 1061/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22461776);
62. Despacho Nº 1159/2014/DIPCC/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22461949);
63. Despacho Nº 1235/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22462510);
64. Despacho Nº 649/2014 (22462664);
65. Despacho Nº 652/2014 (22462887);
66. Despacho Nº 60/CGNOR/2014 (22463007);
67. Despacho Nº 1089/2013 (22463131);
68. Despacho Nº 1003/2013 (22463240);
69. Despacho Nº 643/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22464130);
70. Despacho Nº 650/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22464224);
71. Despacho Nº 11/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22464543);
72. Despacho Nº 21/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22464675);
73. Despacho Nº 29/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22464749);
74. Despacho Nº 62/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22464822);
75. Despacho Nº 635/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22465018);
76. Despacho Nº 28/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22465242);
77. Despacho Nº 50/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22465424);
78. Despacho Nº 633/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22465692);
79. Despacho Nº 636/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22465829);
80. Despacho Nº 468/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22466026);
81. Despacho S/N - Processo nº 52006.002072/2012-87 (22466299);
82. Despacho Nº 750/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22466548);
83. Despacho Nº 338/2013 (22466742);
84. Despacho Nº 240/2013 (22466936);
85. Despacho Nº 462/2013 (22467191);
86. Despacho Nº 460/2013 (22467298);
87. Despacho Nº 1001/2013 (22467409);
88. Despacho Nº 872/2014 (22467577);
89. Despacho Nº 873/2014 (22467708);
90. Despacho Nº 886/2014 (22467825);
91. Despacho Nº 1009/2014 (22467909);
92. Despacho Nº 1165/2014 (22468009);
93. Despacho S/N - Processo nº 25003.002114/2006-99 (22468257);
94. Despacho S/N - Processo nº 04500.003116/2006-14 (22468378);
95. Despacho S/N - Processo nº 04500.015775/2010-80 (22468589);
96. Despacho S/N - Processo nº 04500.001582/2004-01 (22468728);
97. Despacho S/N - Processo nº 04500.004645/2010-11 (22469121);
98. Despacho S/N - Processo nº 04500.007630/2010-13 (22469313);
99. Despacho S/Nº 08007.000573/2010-65 (22469476);
100. Despacho S/N - Processo nº 25000.531396/2009-18 (22469653);
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 12101. Despacho S/N - Processo nº 33408.007273/2008-17 (22469828);
102. Despacho S/N - Processo nº 25001.032259/2006-34 (22469965);
103. Despacho S/N - Processo nº 04500.000944/2006-09 (22470167);
104. Despacho S/N - Processos diversos (22473863);
105. Despacho S/N - Processos diversos - INSS (22474522);
106. Despacho S/N - Processo nº 04500.002624/2008-47 (22474825);
107. Despacho S/N - Processo nº 00594.000056/2008-97 (22475151);
108. Despacho S/N º 33408.000324/2006-18 (22476008);
109. Despacho S/N - Processo nº 25380.000155/2007-24 (22476342);
110. Despacho S/N - Processo nº 04500.006124/2008-84 (22476554);
111. Despacho S/N - Processo nº 59403.000212/2007-81 (22476718);
112. Despacho S/N - Processo nº 35346.000063/2006-33 (22476828);
113. Despacho S/N - Processo nº 33374.009537/2008-10 (22477394);
114. Despacho S/N - Processos diversos - Cat. Profissional (22477559);
115. Despacho S/N - Processo nº 25000.106604/2004-21 (22477919);
116. Despacho S/N - Processo nº 10166.008839/2008-12 (22478322);
117. Despacho S/N - Processo nº 03604.003331/1999-02 (22478460);
118. Despacho S/N - Processo nº 10768.010876/1997-70 (22478799);
119. Despacho S/N - Processo nº 04500.000729/2008-61 (22479089);
120. Despacho S/N - Processo nº 10480.000663/2007-15 (22479367);
121. Despacho S/N - Processo nº 04500.006380/2007-91 (22479577);
122. Despacho S/N - Processo nº 04500.008554/2004-15 (22479939);
123. Despacho S/N - Processo nº 03604.003331/99-1 (22480079);
124. Despacho S/N - Processo nº 04500.000404/2007-06 (22480519)
125. Despacho S/N - Processo nº 33374.007502/1989-12 (22491067);
126. Despacho S/N - Processo nº 33374.010248/1990-83 (22491625);
127. Despacho S/N - Processo nº 33374.007493/1989-15 (22491669);
128. Despacho S/N - Processo nº 33374.007497/1989-76 (22491728);
129. Despacho S/Nº - Processo nº 33374.007528/1989-06 (22491824);
130. Despacho S/N - Processo nº 33374.007517/1989-81 (22491878);
131. Despacho S/N - Processo nº 33374.07551/1989-10 (22491926);
132. Despacho S/N - Processo nº 35069.00026/2006-06 (22491991);
133. Despacho S/N - Processo nº 33383.069280/1989-12 (22492036);
134. Despacho S/N - Processo nº 46021.000699/2005-83 (22492162);
135. Despacho S/N - Processo nº 25000.123439/2006-34 (22492626);
136. Despacho S/N - Processo nº 25000.0109300/2003-35 (22492801);
137. Despacho S/N - Processo nº 23063.002186/2005-15 (22492962);
138. Despacho S/N - Processo nº 23079.006256/1999-35 (22493109);
139. Despacho S/N - Processo nº 23079.002190/2003-42 (22493304);
140. Despacho S/N - Processo nº 25031.003937/1995-62 (22493385);
141. Despacho S/N - Processo nº 25031.004374/1995-57 (22493710);
142. Despacho S/N - Processo nº 25009.000749/2003-59 (22494017);
143. Despacho S/N - Processo nº 25001.024408/2005-19 (22494101);
144. Despacho S/N - Processo nº 25009.000749/2003-59 (22494358);
145. Despacho S/N - Processo nº 25001.013459/2003-45 (22494525);
146. Despacho S/N - Processo nº 23118.000450/2003-31 (22494722);
147. Despacho S/N - Processo nº 23079.002190/2003-42 (22495526);
148. Despacho S/N - Processo nº 23066.046046/2005-94 (22495814);
149. Despacho S/N - Processo nº 25009.000749/2003-59 e outro (22496418);
150. Despacho S/N - Processo nº 25009.000749/2003-59 - outro (22496899);
151. Despacho S/N - Processo nº 23103.000422/2004-64 (22497563);
152. Despacho S/N - Processo nº 23066.018381/2003-75 (22500749);
153. Despacho S/N - Processo nº 23062.002346/2003-74 e outro (22501264);
154. Despacho S/N - Processo nº 23027.000236/98-11 (22502240);
155. Despacho S/N - Processo nº 23044002087/2004-81 (22502767);
156. Despacho S/N - Processo nº 10768.010876/1997-70 (22504009);
157. Despacho S/N - Processo nº 03604.002939/2002-23 (22504190);
158. Despacho S/N - Processo nº 04500.004601/2006-13 (22504500);
159. Despacho S/N - Processo nº 04500.000572/2006-11 (22504613);
160. Despacho S/N - Processo nº 04500.003130/2006-18 (22504727);
161. Despacho S/N - Processo nº 04500.001803/2004-33 (22504953);
162. Despacho S/N - Processo nº 04500.001582/2004-01 (22505657);
163. Despacho S/N - Processo nº 04500.001530/2005-16 (22505841);
164. Despacho S/N - Processo nº 03000.001684/2003-14 (22506225);
165. Despacho S/N - Processo nº 03000.001850/2006-17 (22506293);
166. Despacho S/N - Processo nº 46010.002414/2005-78 (22506642);
167. Despacho S/N - Processo nº 03604.002759/98-85 (22506842);
168. Despacho S/N - Processo nº 04500.000012/2005-77 (22506988);
169. Despacho S/N - Processo nº 23063.000909/2003-80 (22507128);
170. Despacho S/N - Processo nº 23079.038392/2003-51 (22507647);
171. Despacho S/N - Processo nº 10166.010421/2004-41 (22507885);
172. Despacho S/N - Processo nº 03613.000053/2002-81 (22508310);
173. Despacho S/N - Processo nº 08650.000843/2003-14 (22508528);
174. Despacho S/N - Processo nº 04500.003418/2005-10 e outro (22508684);
175. Despacho S/N - Processo nº 23106.003751/2003-55 (22509056);
176. Despacho S/N - Processo nº 46010.002414/2005-76 (22509838);
177. Despacho S/N - Processo nº 25010.000287/2002-50 (22510146);
178. Despacho S/N - Processo nº 04500.001426/2004-32 (22510674);
179. Despacho S/N - Processo nº 23104.009344/2004-53 (22510912);
180. Despacho S/N - Processo nº 03604.008515/2003-06 (22511259);
181. Despacho S/N - Processo nº 025472.2003-26 (22511792);
182. Despacho S/N - Processo nº 25180.002118/2001-11 (22511973);
183. Despacho S/N - Processo nº 08620.000691/2004-98 (22512306);
184. Despacho S/N - Processo nº 02001.001830/2005-92 (22512495);
185. Despacho S/N - Processo nº 04500.000812/2004-15 (22514029);
186. Despacho S/N - Processo nº 25007.00076/2003-57 (22514153);
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 13187. Despacho S/N - Processo nº 54000.002877/2000-65 (22514415);
188. Despacho S/N - Processo nº 33383.100747/1992-97 (22514530);
189. Despacho S/N - Processo nº 23049.007138/2006-82 (22517420);
190. Despacho S/N - Processo nº 10611.000023/2006-83 (22518012);
191. Despacho S/N - Processo nº 25000.028785/2002-86 (22518193);
192. Despacho S/N - Processo nº 23090.002734/2005-80 (22518522);
193. Despacho S/N - Processo nº 10983.001374/2005-01 (22518936);
194. Despacho S/N - Processo nº 10467.000359/2001-42 (22519232);
195. Despacho S/N - Processo nº 08650.000843/2003-14 (22524918);
196. Despacho nº 1049, de 10 de dezembro de 2013 (SEI nº 24594528).
197. Nota Informativa Nº 97/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (22771844);
198. Nota Informativa Nº 123/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (22773114);
199. Nota Informativa Nº 9/2010/DENOP/SRH/MP (22773500);
200. Nota Informativa Nº 11/2010/DENOP/SRH/MP (22773648);
201. Nota Informativa Nº 455/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (22773799);
202. Nota Informativa Nº 457/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (22773893);
203. Nota Informativa Nº 521/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22774364);
204. Nota Informativa Nº 529/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22821770);
205. Nota Informativa Nº 541/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22821908);
206. Nota Informativa Nº 542/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22822029);
207. Nota Informativa Nº 586/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22822154);
208. Nota Informativa Nº 587/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22822474);
209. Nota Informativa Nº 623/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (22822740);
210. Nota Informativa Nº 11/2011/DENOP/SRH/MP (22824649);
211. Nota Informativa Nº 17/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22824806);
212. Nota Informativa Nº 47/2011/DENOP/SRH/MP (22825055);
213. Nota Informativa Nº 50/2011/DENOP/SRH/MP (22825239);
214. Nota Informativa Nº 66/2011/DENOP/SRH/MP (22826757);
215. Nota Informativa Nº 108/2011/DENOP/SRH/MP (22826915);
216. Nota Informativa Nº 123/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22827075);
217. Nota Informativa Nº 130/2011/DENOP/SRH/MP (22827687);
218. Nota Informativa Nº 147/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22827920);
219. Nota Informativa Nº 197/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22830136);
220. Nota Informativa Nº 276/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22831476);
221. Nota Informativa Nº 379/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22831561);
222. Nota Informativa Nº 401/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22832347);
223. Nota Informativa Nº 412/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22836511);
224. Nota Informativa Nº 430/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22836596);
225. Nota Informativa Nº 433/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22836973);
226. Nota Informativa Nº 487/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22837032);
227. Nota Informativa Nº 526/2013/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22837117);
228. Nota Informativa Nº 549/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22837376);
229. Nota Informativa Nº 754/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (22837577);
230. Nota Informativa Nº 45/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22837704);
231. Nota Informativa Nº 88/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22848714);
232. Nota Informativa Nº 185/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22848990);
233. Nota Informativa Nº 186/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22849054);
234. Nota Informativa Nº 187/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22849229);
235. Nota Informativa Nº 234/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22849349);
236. Nota Informativa Nº 237/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22855117);
237. Nota Informativa Nº 242/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22855507);
238. Nota Informativa Nº 257/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22855816);
239. Nota Informativa Nº 258/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22857383);
240. Nota Informativa Nº 298/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22857629);
241. Nota Informativa Nº 259/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22857773);
242. Nota Informativa Nº 292/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22857962);
243. Nota Informativa Nº 293/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22858130);
244. Nota Informativa Nº 294/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22859425);
245. Nota Informativa Nº 296/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22859566);
246. Nota Informativa Nº 299/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22859749);
247. Nota Informativa Nº 300/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22861495);
248. Nota Informativa Nº 301/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22861582);
249. Nota Informativa Nº 303/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22862042);
250. Nota Informativa Nº 305/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22862167);
251. Nota Informativa Nº 307/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22862311);
252. Nota Informativa Nº 310/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22862444);
253. Nota Informativa Nº 311/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22862634);
254. Nota Informativa Nº 319/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22862758);
255. Nota Informativa Nº 320/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22866025);
256. Nota Informativa Nº 321/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22866102);
257. Nota Informativa Nº 323/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22866198);
258. Nota Informativa Nº 324/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22866370);
259. Nota Informativa Nº 402/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22866811);
260. Nota Informativa Nº 405/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22866901);
261. Nota Informativa Nº 431/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22866961);
262. Nota Informativa Nº 441/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22867050);
263. Nota Informativa Nº 442/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22867126);
264. Nota Informativa Nº 445/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22867194);
265. Nota Informativa Nº 446/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22867257);
266. Nota Informativa Nº 447/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22867320);
267. Nota Informativa Nº 461/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22867545);
268. Nota Informativa Nº 529/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22868572);
269. Nota Informativa Nº 548/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22868640);
270. Nota Informativa Nº 555/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22880059);
271. Nota Informativa Nº 557/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22880227);
272. Nota Informativa Nº 619/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22880312);
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 14273. Nota Informativa Nº 624/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22880436);
274. Nota Informativa Nº 626/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22880514);
275. Nota Informativa Nº 760/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22880640);
276. Nota Informativa Nº 829/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22881006);
277. Nota Informativa Nº 622/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22881190);
278. Nota Informativa Nº 297/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22885815);
279. Nota Informativa Nº 302/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22888632);
280. Nota Informativa Nº 403/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22888811);
281. Nota Informativa Nº 404/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22889156);
282. Nota Informativa Nº 439/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22889435);
283. Nota Informativa Nº 443/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22890743);
284. Nota Informativa Nº 458/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22890880);
285. Nota Informativa Nº 459/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22891531);
286. Nota Informativa Nº 539/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22891921);
287. Nota Informativa Nº 547/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22892094);
288. Nota Informativa Nº 549/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22892294);
289. Nota Informativa Nº 623/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22892589);
290. Nota Informativa Nº 625/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22892778);
291. Nota Informativa Nº 678/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22892913);
292. Nota Informativa Nº 682/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22893212);
293. Nota Informativa Nº 835/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22893351);
294. Nota Informativa Nº 837/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22893491);
295. Nota Informativa Nº 838/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22893613);
296. Nota Informativa Nº 840/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22893712);
297. Nota Informativa Nº 844/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22893817);
298. Nota Informativa Nº 850/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22893887);
299. Nota Informativa Nº 04/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22894087);
300. Nota Informativa Nº 25/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22899434);
301. Nota Informativa Nº 38/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22899599);
302. Nota Informativa Nº 85/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22903579);
303. Nota Informativa Nº 86/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22904183);
304. Nota Informativa Nº 91/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22905902);
305. Nota Informativa Nº 113/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22906071);
306. Nota Informativa Nº 160/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22906574);
307. Nota Informativa Nº 180/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22906698);
308. Nota Informativa Nº 228/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22907008);
309. Nota Informativa Nº 231/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22907134);
310. Nota Informativa Nº 239/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22907388);
311. Nota Informativa Nº 327/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22907676);
312. Nota Informativa Nº 328/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22907989);
313. Nota Informativa Nº 372/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22908143);
314. Nota Informativa Nº 385/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22908458);
315. Nota Informativa Nº 386/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22909428);
316. Nota Informativa Nº 430/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22911106);
317. Nota Informativa Nº 437/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22913972);
318. Nota Informativa Nº 475/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22914121);
319. Nota Informativa Nº 522/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22914209);
320. Nota Informativa Nº 526/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22914285);
321. Nota Informativa Nº 03/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22915348);
322. Nota Informativa Nº 39/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22915454);
323. Nota Informativa Nº 41/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22915499);
324. Nota Informativa Nº 42/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22917216);
325. Nota Informativa Nº 137/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22917266);
326. Nota Informativa Nº 147/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22917293);
327. Nota Informativa Nº 157/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22917317);
328. Nota Informativa Nº 205/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22917342);
329. Nota Informativa Nº 209/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22917368);
330. Nota Informativa Nº 212/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22938565);
331. Nota Informativa Nº 217/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22938763);
332. Nota Informativa Nº 242/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22939045);
333. Nota Informativa Nº 260/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22939209);
334. Nota Informativa Nº 272/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22939383);
335. Nota Informativa Nº 279/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22939529);
336. Nota Informativa Nº 324/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22940113);
337. Nota Informativa Nº 295/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22940396);
338. Nota Informativa Nº 316/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22940743);
339. Nota Informativa Nº 348/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22942452);
340. Nota Informativa Nº 353/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22942636);
341. Nota Informativa Nº 105/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22942819);
342. Nota Informativa Nº 17/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22942965);
343. Nota Informativa Nº 33/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22943158);
344. Nota Informativa Nº 89/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22945522);
345. Nota Informativa Nº 134/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (22945647);
346. Nota Informativa Nº 377/2016-MP (22945878);
347. Nota Informativa Nº 433/2016-MP (22946348);
348. Nota Informativa Nº 1257/2016-MP (22946626);
349. Nota Informativa Nº 1820/2016-MP (22946781);
350. Nota Informativa Nº 3632/2016-MP (22946935);
351. Nota Informativa Nº 4935/2016-MP (22947103);
352. Nota Informativa Nº 5855/2016-MP (22947241);
353. Nota Informativa Nº 214/2017-MP (22948125);
354. Nota Informativa Nº 350/2017-MP (22948852);
355. Nota Informativa Nº 579/2017-MP (22958435);
356. Nota Informativa Nº 598/2017-MP (22958636);
357. Nota Informativa Nº 642/2017-MP (22958794);
358. Nota Informativa Nº 807/2017-MP (22959021);
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 15359. Nota Informativa Nº 929/2017-MP (22960163);
360. Nota Informativa Nº 1095/2017-MP (22960262);
361. Nota Informativa Nº 1199/2017-MP (22960382);
362. Nota Informativa Nº 1353/2017-MP (22962102);
363. Nota Informativa Nº 1408/2017-MP (22962739);
364. Nota Informativa Nº 1966/2017-MP (22962912);
365. Nota Informativa Nº 2447/2017-MP (22963031);
366. Nota Informativa Nº 4071/2017-MP (22963113);
367. Nota Informativa Nº 6040/2017-MP (22963233);
368. Nota Informativa Nº 6175/2017-MP (22963406);
369. Nota Informativa Nº 7575/2017-MP (22963559);
370. Nota Informativa Nº 8131/2017-MP (22966329);
371. Nota Informativa Nº 8765/2017-MP (22968620);
372. Nota Informativa Nº 9169/2017-MP (22968881);
373. Nota Informativa Nº 10578/2017-MP (22968961);
374. Nota Informativa Nº 11020/2017-MP (22969240);
375. Nota Informativa Nº 11088/2017-MP (22971555);
376. Nota Informativa Nº 11165/2017-MP (22971640);
377. Nota Informativa Nº 315/2018-MP (22971778);
378. Nota Informativa Nº 326/2018-MP (22971861);
379. Nota Informativa Nº 341/2018-MP (22971931);
380. Nota Informativa Nº 515/2018-MP (22972053);
381. Nota Informativa Nº 542/2018-MP (22972173);
382. Nota Informativa Nº 597/2018-MP (22972289);
383. Nota Informativa Nº 929/2018-MP (22972346);
384. Nota Informativa Nº 1851/2018-MP (22972440);
385. Nota Informativa Nº 2802/2018-MP (22995492);
386. Nota Informativa Nº 3127/2018-MP (22996192);
387. Nota Informativa Nº 3907/2018-MP (22996693);
388. Nota Informativa Nº 4017/2018-MP (23009641);
389. Nota Informativa Nº 4133/2018-MP (23010215);
390. Nota Informativa Nº 4249/2018-MP (23010373);
391. Nota Informativa Nº 4415/2018-MP (23010788);
392. Nota Informativa Nº 4556/2018-MP (23011906);
393. Nota Informativa Nº 4563/2018-MP (23012577);
394. Nota Informativa Nº 4600/2018-MP (23012797);
395. Nota Informativa Nº 4697/2018-MP (23013858);
396. Nota Informativa Nº 6931/2018-MP (23013998);
397. Nota Informativa Nº 7725/2018-MP (23014206);
398. Nota Informativa Nº 16178/2018-MP (23014427);
399. Nota Informativa Nº 28/2019/CGCAR ASSES/CGCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME (23014902);
400. Nota Informativa Nº 1210/2019-MP (23015440);
401. Nota Informativa Nº 2140/2019-MP (23016479);
402. Nota Informativa Nº 9485/2020/ME (23017057);
403. Nota Informativa Nº 25384/2020/ME (23018909);
404. Nota Informativa Nº 30035/2020/ME (23019066);
405. Nota Informativa Nº 30398/2020/ME (23019167);
406. Nota Informativa Nº 12012/2021/ME (23020181);
407. Nota Informativa Nº 502/2021/ME (23020224);
408. Nota Informativa Nº 1790/2021/ME (23020301);
409. Nota Informativa Nº 1806/2021/ME (23020859);
410. Nota Informativa Nº 1851/2021/ME (23020909);
411. Nota Informativa Nº 7805/2021/ME (23024420);
412. Nota Informativa Nº 8608/2021/ME (23024466);
413. Nota Informativa Nº 278/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23024468);
414. Nota Informativa Nº 282/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23024474);
415. Nota Informativa Nº 229/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23024477);
416. Nota Informativa Nº 330/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23024481);
417. Nota Informativa Nº 745/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23024489);
418. Nota Informativa Nº 806/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23024492);
419. Nota Informativa Nº 851/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23024496);
420. Nota Informativa Nº 430/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23036121);
421. Nota Informativa Nº 129/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23036368);
422. Nota Informativa nº 269/2016-MP (23153974);
423. Nota Informativa nº 837/2017-MP (23154071):
424. Nota Informativa SEI nº 22628/2021/ME (23586844);
425. Nota Informativa nº 2058/2018-MP (24601864)
426. Nota Técnica nº 863/2016-MP (23587268);
427. Nota Técnica nº 4228/2016-MP (23587570);
428. Nota Técnica nº 11809/2016-MP (23588076);
429. Nota Técnica nº 9794/2016-MP (23588312);
430. Nota Técnica Nº 19/DENOB/SRH/MP (23588472);
431. NOTA TÉCNICA Nº 376/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23589722);
432. NOTA TÉCNICA Nº 247/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23589954);
433. NOTA TÉCNICA Nº 637/2009/DENOP/SRH/MP (23589097);
434. NOTA TÉCNICA Nº 644/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23589354);
435. NOTA TÉCNICA Nº 390/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23590252);
436. NOTA TÉCNICA Nº 229/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23590426);
437. NOTA TÉCNICA Nº 375/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23590576);
438. NOTA TÉCNICA Nº 377/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23591339);
439. NOTA TÉCNICA Nº 1632/2021/ME (24594790);
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 16440. OFÍCIO SEI Nº 150609/2020/ME (23591694);
441. Ofício nº 72/2006/COGES/SRH/MP (23592125);
442. OFÍCIO SEI Nº 16648/2021/ME (23592349);
443. OFÍCIO SEI Nº 33060/2019/ME (23592547);
444. OFÍCIO SEI Nº 102467/2019/ME (23592825);
445. OFÍCIO SEI Nº 181122/2020/ME (23593046);
446. OFÍCIO SEI Nº 221994/2020/ME (23593385);
447. OFÍCIO SEI Nº 303314/2020/ME (23593488);
448. Ofício n° 229/2003-COGES/SRH/MP (23593950);
449. OFÍCIO CIRCULAR SEI nº 1/2019/CGCAR ASSES/CGCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME (23594133);
450. Ofício nº 87/2001/COGLE/SRH/MP (23595257);
451. OFÍCIO CIRCULAR Nº 231/2019/DIALE-SGP/MP (23595520);
452. OFÍCIO CIRCULAR Nº 56/2002/SRH/MP (23595935);
453. Ofício-Circular nº 09/2002/SRH/MP (23596326);
454. OFÍCIO-CIRCULAR Nº 07, DE 28 DE JUNHO DE 1990 (23596410)
455. Ofício-circular nº 59/2002/SRH/MP (23596486);
456. Ofício-Circular nº 141/2007/COGES/SRH/MP, de 11 de outubro de 2007 ( 24683424)
457. Ofício-Circular nº 22/2004/SRH, de 6 de outubro de 2004 ( 24683678)
458. Ofício nº 13/2002-COGLE/SRH (23596543);
459. Nota Técnica Nº12/COGEN/SRH/MP (23581360);
460. Nota Técnica Nº 11/2003/COGLE/SRH (23581493);
461. Nota Técnica Nº 18/COGES/SRH/MP (23581610);
462. Nota Técnica Nº 71/2006/COGES/SRH/MP (23581715);
463. Nota Técnica Nº 79/2006/COGES/SRH/MP (23581885);
464. Nota Técnica Nº 29/2007/COGES/SRH/MP (23581997)
465. Nota Técnica Nº 72/2007/COGES/DENOP/SRH (23582250);
466. Nota Técnica Nº 19/DENOP/SRH/MP (23582814);
467. Nota Técnica Nº 98/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23583597);
468. Nota Técnica Nº 198/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23583962);
469. Nota Técnica Nº 211/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23584253);
470. Nota Técnica Nº 212/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23584439);
471. Nota Técnica Nº 229/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23584535);
472. Nota Técnica Nº 247/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23584653);
473. Nota Técnica Nº 375/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23584843);
474. Nota Técnica Nº 376/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23584958);
475. Nota Técnica Nº 377/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23585127);
476. Nota Técnica Nº 378/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23585279);
477. Nota Técnica Nº 380/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23585452);
478. Nota Técnica Nº 381/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23587263);
479. Nota Técnica Nº 382/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23587449);
480. Nota Técnica Nº 612/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23587655);
481. Nota Técnica Nº 644/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23587819);
482. Nota Técnica Nº 649/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23587921);
483. Nota Técnica Nº 673/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23588054);
484. Nota Técnica Nº 745/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23588201);
485. Nota Técnica Nº 803/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23588419);
486. Nota Técnica Nº 824/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23588671);
487. Nota Técnica Nº 868/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23588832);
488. Nota Técnica Nº 874/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23590048);
489. Nota Técnica Nº 892/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (23590302);
490. Nota Técnica Nº 41/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23590406);
491. Nota Técnica Nº 122/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23590550);
492. Nota Técnica Nº 240/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23591277);
493. Nota Técnica Nº 322/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23591373);
494. Nota Técnica Nº 501/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23591499);
495. Nota Técnica Nº 510/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23591599);
496. Nota Técnica Nº 628/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23591704);
497. Nota Técnica Nº 700/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23591842);
498. Nota Técnica Nº 732/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23591949);
499. Nota Técnica Nº 874/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23592166);
500. Nota Técnica Nº 880/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23592422);
501. Nota Técnica Nº 882/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (23592657);
502. Nota Técnica Nº 883/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23593721);
503. Nota Técnica Nº 884/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23593980);
504. Nota Técnica Nº 885/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23594066);
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 17505. Nota Técnica Nº 886/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23594132);
506. Nota Técnica Nº 887/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23594454);
507. Nota Técnica Nº 888/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23594524);
508. Nota Técnica Nº 927/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23594695);
509. Nota Técnica Nº 941/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23594873);
510. Nota Técnica Nº 972/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23595003);
511. Nota Técnica Nº 978/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23595745);
512. Nota Técnica Nº 17/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23595805);
513. Nota Técnica Nº 65/2011/DENOP/SRH/MP (23595874);
514. Nota Técnica Nº 71/2011/DENOP/SRH/MP (23595911);
515. Nota Técnica Nº 74/2011/DENOP/SRH/MP (23595938);
516. Nota Técnica Nº 93/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23595970);
517. Nota Técnica Nº 110/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23596067);
518. Nota Técnica Nº 114/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23596108);
519. Nota Técnica Nº 179/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597459);
520. Nota Técnica Nº 180/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597492);
521. Nota Técnica Nº 181/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597528);
522. Nota Técnica Nº 182/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597544);
523. Nota Técnica Nº 215/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597571);
524. Nota Técnica Nº 216/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597582);
525. Nota Técnica Nº 217/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597594);
526. Nota Técnica Nº 228/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597613);
527. Nota Técnica Nº 244/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597743);
528. Nota Técnica Nº 277/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597763);
529. Nota Técnica Nº 285/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597776);
530. Nota Técnica Nº 380/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597805);
531. Nota Técnica Nº 455/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597815);
532. Nota Técnica Nº 457/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597848);
533. Nota Técnica Nº 504/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597866);
534. Nota Técnica Nº 506/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597878);
535. Nota Técnica Nº 507/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597907);
536. Nota Técnica Nº 528/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597989);
537. Nota Técnica Nº 72/2012/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23597998);
538. Nota Técnica Nº 81/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598007);
539. Nota Técnica Nº 130/2012/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23598180);
540. Nota Técnica Nº 140/2012/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23598194);
541. Nota Técnica Nº 362/2012/CGNOR/DENOP/SRH/MP (23598200);
542. Nota Técnica Nº 38/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598213);
543. Nota Técnica Nº 110/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598246);
544. Nota Técnica Nº 236/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598257);
545. Nota Técnica Nº 14/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598264);
546. Nota Técnica Nº 55/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598275);
547. Nota Técnica Nº 77/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598285);
548. Nota Técnica Nº 83/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598297);
549. Nota Técnica Nº 113/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23598397);
550. Nota Técnica Nº 145/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23606568);
551. Nota Técnica Nº 175/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (23606715);
552. Nota Técnica Nº 141/2016-MP (23606929);
553. Nota Técnica Nº 863/2016-MP (23607160);
554. Nota Técnica Nº 4228/2016-MP (23607407);
555. Nota Técnica Nº 11950/2016-MP (23607516);
556. Nota Técnica Nº 9794/2016-MP (23607785);
557. Nota Técnica Nº 7964/2016-MP (23608015);
558. Nota Técnica Nº 2643/2017-MP (23608113);
559. Nota Técnica Nº 3918/2017-MP (23608283);
560. Nota Técnica Nº 13384/2017-MP (23608419);
561. Nota Técnica Nº 14940/2017-MP (23608498);
562. Nota Técnica Nº 15688/2017-MP (23608603);
563. Nota Técnica Nº 435/2017-MP (23608793);
564. Nota Técnica Nº 13892/2017-MP (23609021);
565. Nota Técnica Nº 561/2018-MP (23609506);
566. Nota Técnica Nº 1/2019/CGCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME (23610022);
567. Nota Técnica Nº 39/2019/CGCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME (23610138);
568. Nota Técnica Nº 4979/2019/ME (23610648);
569. Nota Técnica Nº 6301/2020/ME (23610879);
570. Nota Técnica Nº 24487/2020/ME (23611616);
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 18571. Nota Técnica Nº 25964/2020/ME (23611813);
572. Nota Técnica Nº 34940/2020/ME (23612158);
573. Nota Técnica nº 1028/2010/MP (24590417);
574. Nota Técnica nº 386/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (24601858).
107. Ressalta-se que os procedimentos a serem observados para as consultas acerca da existência ou não de conito de interesses e o pedido de
autorização para o exercício de avidade privada por servidor ou empregado público do Poder Execuvo federal, não se inserem nas competências desta Secretaria
e devem observar as disposições da Portaria Interministerial nº 333, de 19 de setembro de 2013 e as orientações disponíveis no seguinte endereço eletrônico:
https://www.gov.br/planalto/pt-br/assuntos/etica-publica/cep.
108. Da mesma forma, a aplicabilidade do teto remuneratório de que trata o art. 37, inciso XI da CF/88, que também não se insere nas competências desta
Secretaria, deve observar as disposições da Portaria SGP/SEDGG/ME, nº 4.975, de 29 de abril de 2021, que pode ser consultada, na íntegra, no endereço eletrônico:https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis.
109. A edição da Instrução normava subsidiada por esta Nota Técnica para Atos Normavos foi submeda à oiva da então Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional — PGFN e da Consultoria Jurídica — Conjur/MGI, atual órgão de assessoramento jurídico desta Pasta, que manifestaram-se nos termos dos atoselencados a seguir: PARECER n. 00325/2022/PGFN/AGU, de 18 de maio de 2024 ( 26883300), aprovado pelo Despacho de Aprovação nº 11105/2022/PGFN/AGU, de
2 de agosto de 2024 (26883384); Parecer nº 00864/2024/CONJUR-MGI/CGU/AGU, de 22 de outubro de 2024, aprovado pelos Despachos n. 18599/2024/CONJURMGI/CGU/AGU e nº n. 19207/2024/CONJUR-MGI/CGU/AGU, ambos de 5 de novembro de 2024 (46214262); NOTA n. 00847/2024/CONJUR-MGI/CGU/AGU, de 29 denovembro de 2024 (46790556).
CONCLUSÃO
110. Ante todo o exposto, sugere-se a submissão desta Nota Técnica para Atos Normavos e Instrução Normava SGP/MGI nº 218/2024, que segue anexa
ao Senhor Secretário de Gestão de Pessoas para apreciação e, se de acordo, autorizar sua publicação no Diário Ocial da União e, consequentemente, orevogação e
o exaurimento, respectivamente, dos atos relacionados nos parágrafos 105 e 106 desta manifestação.
111. Sugere-se ainda que, após a publicação da referida Instrução Normava, seja dada ampla divulgação nos canais disponíveis no âmbito desta
Secretaria, bem como o encaminhamento de cópia desta manifestação e da respecva Instrução Normava àDiretoria de Soluções Digitais — Desin para avaliar se
é necessária a implementação de alguma atualização sistêmica, bem como à Diretoria de Benecios, Previdência e Atenção à Saúde da Diretoria de Relações de
Trabalho — Dipas/SRT para que, em razão de sua competência, avalie se cabe algum procedimento complementar relativo à aplicabilidade do teto remuneratório.
À consideração superior.
Documento assinado eletronicamente
CLEONICE SOUSA DE OLIVEIRA
Coordenadora-Geral
De acordo. Ao Secretário de Gestão Gestão de Pessoas.
Documento assinado eletronicamente
EDUARDO VIANA ALMAS
Diretor
Aprovo. Publique-se a Instrução Normativa SGP/MGI no Diário Oficial da União. Após, providenciem os demais procedimentos.
Documento assinado eletronicamente
SECRETARIA DE GESTÃO DE PESSOAS
Documento assinado eletronicamente porEduardo Viana Almas,Diretor(a), em 28/01/2025, às 17:35, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º
do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 .
Documento assinado eletronicamente porCleonice Sousa De Oliveira,Coordenador(a)-Geral, em 28/01/2025, às 17:45, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 .
Documento assinado eletronicamente porJose Celso Cardoso Junior,Secretário(a), em 29/01/2025, às 10:35, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 .
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 19A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 , informando o código verificador47945443e o código CRC8AE7F1EA.
Referência:Processo nº 19975.143832/2021-63. SEI nº 47945443
Nota Técnica para Atos Normativos 29 (47945443)         SEI 19975.143832/2021-63 / pg. 20