NOTA TÉCNICA Nº: 1/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.002102/2020-71
REFERÊNCIA: PESSOAL: ORIENTAÇÕES E DIRETRIZES GERAIS
OBJETO: ESCLARECIMENTOS QUANTO A OBRIGATORIEDADE DOS TÉCNICOS ESTAREM REGULARES
PERANTE CONSELHO

1. DOS FATOS
1.1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do Norte - SRE/RN, vem
ao exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, o presente processo que versa
sobre solicitação de orientação acerca de dúvidas ainda existentes sobre questionamento formulado pelo servidor ____
____________, matrículas DNIT n° ____  e SIAPE nº _______ , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes - área Topografia, lotado no Serviço de Planejamento e Projetos - SRE/RN, nos autos do
processo SEI nº 50614.000849/2020-95 (SEI nº 6814682), ),  que versa acerca da viabilidade do DNIT custear o
pagamento do Conselho de Classe do qual o servidor faz parte.
1.2. Da leitura do processo SEI nº 50614.000849/2020-95 (SEI nº 6814682),  que versa acerca da viabilidade
do DNIT custear o pagamento do Conselho de Classe do qual o servidor faz parte, pede-se vênia para trazer à colação
os seguintes excertos trazidos aos autos, a respeito do tema sub examine:

(...)
Despacho / SRE - RN/COENGE - CAF - RN/SEPLAN - COENGE - RN
 
Processo nº 50614.000849/2020-95
 
À SEPLAN - RN, Coordenação de Administração e Finanças - CAF - RN
 
Venho, através desse, solicitar ações e serviços necessários essenciais para a continuidade dos trabalhos
de topografia no Serviço de Planejamento e Projetos. Segue abaixo a listagem.
I - Reativação, junto ao respectivo conselho, do registro do servidor_______________. Motivo: ainda
que o cargo que o servidor ocupe seja de nível técnico, alguns documentos oficiais produzidos pelo
mesmo necessitam ter como anexo o Registro de Responsabilidade emitido pelo Conselho
correspondente;
II - Recarga das duas baterias da Estação Total sob posse do servidor. Motivo: a duração da carga das
baterias nos trabalhos de campo está comprometendo a otimização do tempo dedicado a coleta das
informações nos levantamentos;
III - Calibração da própria Estação Total. Motivo: todo instrumento de precisão necessita ser aferido
dentro de um determinado período de tempo. No caso, o equipamento sob posse do servidor teve sua
última aferição em 2015. Equipamento sem aferição compromete a precisão dos levantamentos;
IV – Aquisição de um GPS RTK para o setor. Motivo: diferente da Estação Total, que faz trabalhos mais
localizados, o GPS RTK eleva, de forma absurda, a produção diária nos levantamentos de campo. Além
disso, sem um auxiliar (inexistente nesse momento) não há como fazer levantamentos com a Estação
Total. No caso, o GPS RTK permite os levantamentos, independente do auxiliar. Alguns processos
parados nesse momento no setor poderiam já ter sido resolvidos com o equipamento citado.
(...)
Despacho / SRE - RN/COENGE - CAF - RN/SEPLAN - COENGE - RN
 
Processo nº 50614.000849/2020-95
 
À Coordenação de Administração e Finanças - CAF - RN
 
Para o atendimento da proposta contida no documento SEI 5628134, sobre a divisão dos assuntos, serão
abertos mais dois processos com o objetivo de melhorar a tomada de ações relacionadas aos mesmos.
Desta forma, fica este a tratar somente da regularização do registro do Servidor junto ao Conselho de
Classe.
Para tanto, foi solicitada, junto ao respectivo conselho, a regularização do registro do servidor____  
___________. Motivo: ainda que o cargo que o servidor ocupe seja de nível técnico, alguns documentos
oficiais produzidos pelo mesmo necessitam ter como anexo o Registro de Responsabilidade emitido pelo
Conselho correspondente.



Segue anexo boleto referente a anuidade devida ao Conselho de Arquitetura e Urbanismo para a
regularização.
(...)
 
Despacho / SRE - RN
 
Processo nº 50614.000849/2020-95
 
Ao Serviço de Planejamento e Projetos;
(Servidor_______________),
 
1. Trata-se o presente processo de solicitação realizada pelo servidor________________ , Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes, para pagamento da sua reativação em conselho profissional.
2. O servidor apresenta a seguinte justificativa: "ainda que o cargo que o servidor ocupe seja de nível
técnico, alguns documentos oficiais produzidos pelo mesmo necessitam ter como anexo o Registro de
Responsabilidade emitido pelo Conselho correspondente".
3. Nesse prisma, e de acordo com o Despacho (DNIT) CAF - RN (5790316), para viabilizar a elaboração
do processo administrativo e dar prosseguimento ao pleito, solicita-se que o servidor responda as
questões (quesitos) abaixo:

a. Quais documentos oficiais que precisam de registro de responsabilidade são elaborados pelo
servidor? Laudo, Parecer, Nota Técnica?
b. Qual a frequência de elaboração média desses documentos oficias por ano? Quantos foram
elaborados em 2019 e 2020 (até a presente data)?
c. O servidor possui fé pública na elaboração de documentos. Alguém questionou os documentos
oficiais elaborados por esse servidor? d. Qual o conselho profissional (médio/técnico) para a
categoria solicitada?
e. O boleto apresentado para pagamento é de categoria profissional técnica?
f. Qual o custo de cada ART (Anotação de Responsabilidade Técnica) por elaboração de
documento?

4. Quando possível, as respostas devem ser encaminhadas com documentos probatórios.
 
DANIEL DE ALMEIDA DANTAS
Superintendente Regional
(...)
 
Despacho / SRE - RN/COENGE - CAF - RN/SEPLAN - COENGE - RN
 
Processo nº 50614.000849/2020-95
 
Ao Chefe do Serviço de Planejamento e Projetos
 
A origem deste processo é devido a solicitação contida no item 5 do documento SEI 5365977 que trata da
necessidade do Registro de Responsabilidade Técnica do servidor que elaborou o croqui esquemático SEI
1867183 contido no processo 50614.001860/2018-58.
Sobre as questões contidas no documento SEI 5792634, temos a informar:
a) O servidor, desde que entrou em efetivo exercício em outubro de 2013, nunca necessitou anexar
nenhum Registro de Responsabilidade Técnica a processos do DNIT;
b) Apesar de ocupar um cargo de nível técnico e ter a formação técnica, o servidor possui ainda a
formação na área de Arquitetura e Urbanismo, que engloba as atribuições da área de topografia;
c) O boleto anexo ao processo é relacionado ao CAU - Conselho de Arquitetura e Urbanismo;
d) Só é possível saber o valor do Registro de Responsabilidade Técnica ao acessar o sistema do
Conselho, algo só possível com a anuidade regular;
e) Para regularização do servidor como técnico, será necessário o cadastro no CREA (Conselho Regional
de Engenharia e Agronomia) para posterior pagamento de mais dois boletos, um da anuidade e outro para
registrar o documento, igual ao CAU.



Conclusão: não vale a pena para o órgão, muito menos para o servidor, arcar com a despesa do
pagamento de uma anuidade para assinar um ou dois documentos durante todo o ano.
(...)
 
Despacho / SRE - RN
 
Processo nº 50614.000849/2020-95
 
Ao Serviço de Planejamento e Projetos,
 
1. Trata-se de solicitação do servidor_______________ quanto à regularização do registro do Servidor
junto ao Conselho de Classe, conforme o Despacho (DNIT) SEPLAN - COENGE - RN (5858616), o
próprio servidor conclui pela inviabilidade do pleito, frente aos custos e a quantidade de documentos que
assinaria com o citado registro de classe.
2. Sobre o assunto, solicito maior esclarecimentos sobre o impacto do não pagamento da anuidade de
Conselho Regional sobre as atribuições do cargo do servidor________________ , independente das
demandas que requerem o registro profissional.
 
DANIEL DE ALMEIDA DANTAS
Superintendente Regional
(...)
 
Despacho / SRE - RN/COENGE - CAF - RN/SEPLAN - COENGE - RN
 
Processo nº 50614.000849/2020-95
 
À Superintendência Regional DNIT/RN,
 
1. Em atenção a demanda no Despacho (DNIT) SRE - RN 5875855, informamos que o servidor____ 
________________, ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes:
Topografia, realiza eventualmente atividade técnica de levantamentos topográfico e correspondentes
representações gráficas que são incorporadas a processos judiciais;
2. Observa-se que o Juízo, ordinariamente, requer a incorporação do RRT - Registro de Responsabilidade
Técnica junto à peça técnica elaborada e incorporada aos autos em processos judiciais;
3. O referido servidor, que possui formação em nível superior em Arquitetura e Urbanismo, apresenta no
Despacho (DNIT) SEPLAN - COENGE - RN 5858616 informações relacionadas ao caráter excepcional
da atividade de apresentação do RRT para a prestação de serviços que lhe são inerentes à sua função;
4. Convém que se ressalte, ainda, que é intrínseca à natureza do Serviço Público a Fé Pública que
acompanha os atos dos seus agentes, visto que questionável se mostra a obrigatoriedade da apresentação
de documento de Responsabilidade Técnica (RRT, ART...) junto à peça técnica elaborada por Servidor
Público e incorporada aos autos para o atendimento de pedido do Juízo.
 
(documento assinado eletronicamente)
Alexandre da Costa Pereira
Chefia do Serviço de Planejamento e Projetos
Matrícula DNIT N o 4.377-0
(...)
 
À Coordenação de Administração e Finanças;
Serviço de Gestão de Pessoas,
 
Senhor Coordenador,
 
1. Trata-se de solicitação do servidor_______________ quanto à regularização do registro do Servidor
junto ao Conselho de Classe, conforme o Despacho (DNIT) SEPLAN - COENGE - RN (5858616), o



próprio servidor conclui pela inviabilidade do pleito, frente aos custos e a quantidade de documentos que
assinaria com o citado registro de classe.
2. Sobre o assunto, e considerando a possibilidade de aumento da demanda por laudos técnicos, em
decorrência do programa para regularização das faixas de domínio, solicito gestões dessa Coordenação
no sentido de encaminhar consulta para DAF, com o objetivo de esclarecer se os profissionais Topógrafos
se enquadram na mesma situação do Engenheiros, no que se refere ao pagamento das anuidades dos
conselhos profissionais.
 
DANIEL DE ALMEIDA DANTAS
Superintendente Regional
(...)
 
Despacho / SRE - RN/CAF - RN
 
Processo nº 50614.000849/2020-95
 
Ao Superintendente Regional do DNIT/RN,
 
Em atenção ao Despacho SRE RN SEI n° 5915709, encaminho, para conhecimento a manifestação do
Serviço de Gestão de Pessoas do DNIT/RN, de acordo com o Documento SEI n° 5925402, a saber:

"1. Cuida o p.p. de questionamento feito pelo servidor_____________________, mat. DNIT nº
4.514-4, localizado no Serviço de Planejamento e Projetos, Técnico de Suporte em Infraestrutura
de Transportes (Topografia), sobre a possibilidade de o DNIT/RN custear o registro no Conselho
de Classe do qual faz parte, para que o servidor possa emitir documentos técnicos que devem estar
acompanhados de registros emitidos pelo Conselho de Classe fornecidos somente para seus
membros.
2. Conforme consta na Nota Técnica nº 1/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, não há dispositivo
legal que albergue a possibilidade de a União, consequentemente órgãos a ela vinculados,
procedam com pagamento de Conselhos de Classe ou ART de Cargo ou Função, que diverge da
ART de obra ou serviço.
3. Informo que este Serviço de Gestão de Pessoas desconhece o fato de o DNIT proceder com
pagamento de Conselhos de Classes de qualquer servidor.
4. Abaixo, citação do item 22 da referida nota técnica:
Não se afigura condizente com a moralidade administrativa e o zelo com os recursos públicos, que
a União assuma o pagamento de anuidade de um conselho profissional que o servidor usaria
“eventualmente” e em casos “excepcionais”, sendo, ainda, improvável controlar que o servidor, de
posse do registro profissional no conselho, utilize-o exclusivamente no interesse da
Administração. Não bastasse isso, se o pagamento for feito diretamente à entidade profissional, e
não por meio de reembolso ao servidor, poderia haver alguma dificuldade operacional para que a
União se desobrigue do pagamento quando da ocorrência de exoneração e aposentadoria do
servidor. [...]"

Ademais, tendo em vista as fundamentações expostas e a conclusão do servidor requerente no Despacho
SEPLAN RN SEI n° 5858616, recomendase finalizar (concluir) o presente processo, após ciência, s.m.j.
 
À consideração superior.
 
LEONARDO FRANCISCO DE LIMA
Coordenador de Administração e Finanças - Substituição
(Assinado eletronicamente)
(...)

1.3. Ainda compulsando os presentes autos, verifica-se, que, em 04/11/2020, por meio do Despacho / SRE -
RN/COENGE - CAF - RN/SEMAB - COENGE - RN (vide SEI nº 6814705), o Chefe do Serviço de Desapropriação,
Reassentamento e Meio Ambiente - SEMAB/COENGE/DNIT-RN solicita esclarecimento a respeito da atuação dos
técnicos em topografia atuantes no DNIT, quanto a necessidade de manterem regulares em seus respectivos Conselhos
de Classe, nos seguintes termos:

(...)
À Coordenação de Engenharia
 



Versa o presente expediente sobre necessidade de esclarecimento a respeito da atuação dos técnicos em
topografia atuantes no Departamento Nacional em Infraestrutura de Transportes, quanto a necessidade de
manterem regulares em seus respectivos Conselhos de Classe.
A demanda em tela nasceu da necessidade constante de apoio destes profissionais junto ao Serviço de
Desapropriação, que tem, entre outras demandas, necessidade de apresentar Planta Georreferenciada
acompanhada de memorial descritivo e Anotação de Responsabilidade Técnica - ART do profissional em
obediência a Lei nº 6.015/73, que dispõe sobre os registros públicos; bem como nos processos de
Reconhecimento de limites amparados pela Instrução Normativa 20, de 03 de junho de 2020, que
apresenta a mesma necessidade.
Em consulta realizada pelo próprio profissional, técnico ___________, através do processo
50614000849/2020-95 (6814682), discutiu-se apenas a situação do pagamento do seu Conselho de
Classe, sendo esclarecido que não cabe ao DNIT custeá-lo.
Vê-se que resta pendente a posição do DNIT perante a necessidade destes profissionais estarem anuídos
ou não junto ao seu respectivo Conselho de Classe, uma vez que o cargo de topografia é de cunho
técnico. A posição do Serviço de Gestão de Pessoas frente a essa situação é importante para balizar as
futuras contratações de profissionais para atuarem em demandas específicas deste setor.
Portanto, solicito que seja encaminhada esta demanda ao Serviço de Gestão de Pessoas - SGP para
esclareçer sobre a necessidade desses servidores terem a obrigação ou não de estarem escritos em seu
Conselho de Classe, uma vez que estes realizam serviços de caráter técnico ao DNIT, pois para cumprir
as exigências estabelecidas nos normativos do DNIT e na Lei de Registro Público, os desenhos técnicos
devem estar acompanhados da respectiva ART do profissional que a elaborou, e para que seja emitida a
ART, faz-se necessário que o profissional esteja regular perante seu conselho de classe.
 
(Assinado eletronicamente)
WHEDNEY JONATHAN ALVES DA ROCHA
Chefe do SEMAB/COENGE/DNIT-RN
 
À consideração superior.
(...)

1.4. Em atenção aos esclarecimentos solicitados pelo Serviço de Desapropriação, Reassentamento e Meio
Ambiente - SEMAB/COENGE/DNIT-RN, a Coordenação de Engenharia - COENG, por meio do Despacho / SRE -
RN/COENGE - CAF - RN (vide SEI nº 6817836), remeteu o presente processo à Superintendência Regional do DNIT
no Estado do Rio Grande do Norte - SRE/RN, nos seguintes termos:

(..)
À Superintendência Regional/RN,
 
Trata-se de solicitação de esclarecimento a respeito da atuação dos técnicos em topografia atuantes no
Departamento Nacional em Infraestrutura de Transportes, quanto a necessidade de manterem regulares
em seus respectivos Conselhos de Classe.
Em atenção ao Despacho (DNIT) SEMAB - COENGE - RN (6814705), sugiro encaminhar a solicitação
de esclarecimento ao SGP, e se necessário, que este processo seja instruído para análise pela DAF para
que defina orientações sobre o caso.
 
Respeitosamente,
(...)

1.5. Acompanhando os apontamentos da Coordenação de Engenharia - COENG, a SRE-MG, por meio do
Despacho / SRE - RN (vide SEI nº 6824088), encaminhou os autos à Coordenação de Engenharia - COENG e ao
Serviço de Gestão de Pessoas - SGP, cabendo trazer à colação os seguintes termos:

(...)
À Coordenação de Engenharia;
Ao Serviço de Gestão de Pessoas,
 
O presente expediente versa sobre necessidade de esclarecimento a respeito da atuação dos técnicos em
topografia atuantes no Departamento Nacional em Infraestrutura de Transportes, quanto à necessidade de
se manterem regulares em seus respectivos Conselhos de Classe.
Outrossim, solicito, também, informações sobre as providências adotadas por essa Coordenação para
atender as demandas constantes do Processo 50614000849/2020-95. (6814682).
 



Atenciosamente,
 
DANIEL DE ALMEIDA DANTAS
Superintendente Regional
(...)

1.6. Em atendimento às indagações, a COENG, por meio do Despacho / SRE - RN/COENGE - CAF - RN
(vide SEI nº 6828984), conforme colacionado abaixo:

(...)
À Superintendência Regional/RN,
 
Em atenção ao Despacho (DNIT) SRE - RN (6824088), informo que esta coordenação não foi instada a
se manifestar no Processo 50614.000849/2020-95. O referido processo foi instruído e concluído pela 
Coordenação de Administração e Finanças.
Como contribuição à discussão pautada, sugiro a análise quanto à aplicabilidade, no presente caso, do
entendimento motivador para o pagamento de ART no processo nº 50614.000044/2019-16,
fundamentado na Nota 00083/2018/NOEJ/DEPCONT/PGF/AGU (1370467) e no Memorando Circular
nº 2377/2018/ASSJUR/DIR/DNITSEDE (1447588) e demais orientações constantes do SEI
nº 00784.000133/2017-62), observando-se as atividades inerentes ao cargo a que o profissional está
habilitado no DNIT.
 
Respeitosamente,
(...)

1.7. Consta dos autos Edital ESAF nº 66, de 05/11/2012, referente ao concurso público para provimento de
cargos do quadro de pessoal efetivo do DNIT, no qual há detalhamento dos pré-requisitos referentes à escolaridade e a
habilitação legal específica, por Cargo/Área de Especialização.
1.8. Em 13/11/2020, por meio do Despacho / SRE - RN/CAF - RN/SGP - CAF - RN (vide SEI nº 6893603),
o SGP-SRE/RN, por sua vez, encaminhou a seguinte resposta à SRE/RN:

(...)
À Superintendência Regional do Rio Grande do Norte
 
1. Cuida o p.p., da indagação feita, originalmente, pelo servidor _____________________, Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transporte com especialidade em Topografia, nos autos do processo SEI nº
50614.000849/2020-95 (SEI nº 6814682), relativamente à viabilidade de o DNIT custear o pagamento do
Conselho de Classe do qual faz parte.  
2. Suscitou-se essa questão devido ao fato de que para o servidor, quando no exercício das atribuições de
topografia, pudesse apresentar Planta Georreferenciada acompanhada de memorial descritivo e Anotação
de Responsabilidade Técnica - ART devidamente assinados por ele, deveria estar regular em seu
Conselho. Em virtude de a atividade desempenhada ser uma demanda de trabalho do DNIT, vislumbrou-
se à possibilidade desta Regional encarregar-se do pagamento da anuidade do respectivo Conselho de
Classe. 
3. Em resposta à questão este SGP emitiu despacho que consta no processo já mencionado acima.
4. O Chefe do Serviço de Desapropriação, Reassentamento e Meio Ambiente, trouxe à baila o
questionamento oportuno sobre a necessidade de os Técnicos estarem inscritos ou não nos respectivos
Conselhos de Classe (SEI nº 6814705).
5. Contribuindo com a discursão a Coordenadora de Engenharia Substituta, em seu despacho (SEI
nº 6828984), apresentou argumentos sugerindo analisar a aplicação, por via da analogia, do que foi
pautado no processo nº 50614.000044/2019-16, na Nota 00083/2018/NOEJ/DEPCONT/PGF/AGU
(1370467) e no Memorando Circular nº 2377/2018/ASSJUR/DIR/DNITSEDE (1447588) e demais
orientações constantes do SEI nº 00784.000133/2017-62.
6. Inicialmente deve ser registrado que, diferentemente do requerido como pré-requisito para o cargo de
Analista em Infraestrutura de Transporte, o cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transporte
com especialidade em Topografia não guardou a mesma obrigatoriedade de apresentação do Registro no
respectivo Conselho de Classe, conforme observa-se no Edital do concurso nº 66/2012 (SEI
nº 6874771). 
7. Importa ressaltar que, mesmo com a obrigatoriedade de apresentar e manter ativo o registro do
conselho para assumir o cargo no DNIT, os Analistas em Infraestrutura de Transportes não tem respaldo,
pelo que se observa nos normativos vigentes, para que sejam custeadas pela Autarquia suas anuidades no
respectivo Conselho de Classe.



8. Na leitura do material acostado nos autos deste processo pela servidora Eliane, evidencia-se que resta
pacificado no DNIT o pagamento das despesas relativas à Anotação de Responsabilidade Técnica - ART
ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT, quando necessário para a execução das atividades
inerentes às demandas do órgão, mas no tocante ao custeio do Registro de Conselho de Classe nada foi
asseverado.
9. Analisando o questionamento do Chefe do SEMAB/RN observa-se inicialmente dois pontos
importantes: 1- a inscrição e regularidade no Conselho de Classe e 2 – a emissão de ART´s (ou
documentos congêneres). De fato, a questão relativa à emissão e pagamento de ART já encontra albergue
nos normativos do DNIT, não restando dúvidas sobre o assunto.
10. No entanto, a emissão de tais Anotações de Responsabilidade Técnica apenas é efetuada pelo CREA
para associados que estejam devidamente inscritos e regulares com suas anuidades.  Então, o Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes – com especialidade em topografia – que for demandado pelo
DNIT/RN a apresentar Planta Georreferenciada acompanhada de memorial descritivo e Anotação de
Responsabilidade Técnica – ART deverá estar em dia com seu Conselho de classe, ou não terão validade
os documentos apresentados.
11. Portanto, a questão que se levanta é: cabe, - por força das atribuições institucionais do cargo, - ao
técnico providenciar as ART´s (custeadas pelo DNIT) quando necessárias para dar continuidade as suas
atividades laborais no DNIT, mas, tomando como base o Edital do concurso mencionado anteriormente,
não é obrigação desse mesmo técnico, por que não lhe foi exigido como condição para assunção do cargo
no órgão, manter registro no Conselho de Classe, bem como a sua regularidade. Mesmo que a primeira
ação ação dependa da última para ter validade.
12. Particularmente, pelo contexto observado na questão, acredito que o DNIT deveria prover meios de
manter o registro no órgão de classe dos servidores que se encontrassem na situação fática debatida neste
expediente. Devo ressaltar que essa é uma análise feita por este Chefe de Serviço de Gestão de Pessoas.
Não obstante, este Serviço de Gestão de Pessoas não possui competência legal e formal para responder
objetivamente se é obrigação do técnico manter-se regular no Conselho de Classe, e consequentemente,
arcar com esses custos.
13. Dessarte e finalizando, sabe-se que à Administração Pública só lhe é permitido fazer o que Lei
autoriza, e que não há matéria ou normativo que discipline o pagamento do registro (e sua
manutenção) de Conselhos de Classe do qual os servidores façam parte, compulssoriamente ou não.
Este Serviço de Gestão de Pessoas sugere que a questão seja encaminhada a instâncias superiores para
analisar a questão e emitir parecer conclusivo, a fim de sanar
 
(Assinado Eletronicamente)
MÁRCIO B. MARANHÃO
Chefe do Serviço de gestão de Pessoas
(...)

1.9. Em meio à definição dos trâmites e documentação sobre o tema, houve encaminhamento dos autos à
Diretoria de Administração e Finanças - DAF), por meio do Ofício nº 137438/2020/SRE - RN (vide SEI nº 6623296),
conforme colacionado a seguir: 

(...)
À Senhora
FERNANDA GIMENEZ MACHADO FAÉ
Diretora Substituta de Administração e Finanças - DAF
Sede do DNIT em Brasília/DF
 
Assunto: Pagamento do Conselho de Classe.

  

Senhora Diretora,
 
1. A fim de dirimir dúvidas ainda existentes sobre questionamento do servidor _______________
______, Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transporte, com especialidade em Topografia, nos
autos do processo SEI nº 50614.000849/2020-95 (SEI nº 6814682), quanto à viabilidade de o DNIT
custear o pagamento do Conselho de Classe do qual faz parte, apresento as seguintes considerações: 

a. Nos autos do supracitado processo, o Serviço de Gestão de Pessoas - SGP RN, por meio
do Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN (5925402), apresentou parecer desfavorável ao pleito,
conforme cito:
"Informo que este Serviço de Gestão de Pessoas desconhece o fato de o DNIT proceder com
pagamento de Conselhos de Classes de qualquer servidor.



Abaixo, citação do item 22 da referida nota técnica:
Não se afigura condizente com a moralidade administrativa e o zelo com os recursos
públicos, que a União assuma o pagamento de anuidade de um conselho profissional que o
servidor usaria “eventualmente” e em casos “excepcionais”, sendo, ainda, improvável
controlar que o servidor, de posse do registro profissional no conselho, utilize-o
exclusivamente no interesse da Administração. Não bastasse isso, se o pagamento for feito
diretamente à entidade profissional, e não por meio de reembolso ao servidor, poderia
haver alguma dificuldade operacional para que a União se desobrigue do pagamento
quando da ocorrência de exoneração e aposentadoria do servidor. [...]"

b. Ocorre que um novo questionamento foi ventilado, por meio do Despacho (DNIT) SEMAB -
COENGE - RN (6814705), oriundo do Chefe do SEMAB RN, in verbis:

"Portanto, solicito que seja encaminhada esta demanda ao Serviço de Gestão de Pessoas -
SGP para esclarecer sobre a necessidade desses servidores terem a obrigação ou não de
estarem escritos em seu Conselho de Classe, uma vez que estes realizam serviços de caráter
técnico ao DNIT, pois para cumprir as exigências estabelecidas nos normativos do DNIT e
na Lei de Registro Público, os desenhos técnicos devem estar acompanhados da respectiva
ART do profissional que a elaborou, e para que seja emitida a ART, faz-se necessário que o
profissional esteja regular perante seu conselho de classe."

2. Do exposto,  considerando nova manifestação do SGP RN, Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN
(6893603), e visando dirimir qualquer dúvida sobre o tema, solicito a Vossa Senhoria a possibilidade de
esclarecer a situação apresentada, visando pacificar o entendimento.
 
Atenciosamente,
 
(Assinado Eletronicamente)
DANIEL DE ALMEIDA DANTAS
Superintendente Regional - RN
(...)

1.10. Por sua vez, a Diretoria de Administração e Finanças, por meio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA -
DAF (vide SEI nº 6892644), procedeu à remessa dos autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP: 

(...)
À Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas
 
Assunto: Pagamento do Conselho de Classe.
 
De ordem da Senhora Diretora de Administração e Finanças substituta, encaminho para análise o Ofício
nº 137438 (SEI! 6894526), da Superintendência Regional do Rio Grande do Norte, acerca de dúvidas
quanto o questionamento do servidor_____________________, Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transporte, com especialidade em Topografia, constante nos autos do processo SEI nº
50614.000849/2020-95 (SEI! 6814682), quanto à viabilidade desta Autarquia custear o seu respectivo
pagamento do Conselho de Classe do qual faz parte.
 
Atenciosamente,
(...)

1.11. A Coordenação-Geral de Pessoas - CGGP, conforme Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA -
CGGP (vide SEI nº 6901953), remeteu os autos à COCAP/CGGP/DNIT sede.
1.12. A Divisão de Pagamento de Pessoal - DIPAG/CGGP/DAF (vide SEI nº 6920892, consoante Despacho
/ DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DIPAG, procedeu ao redirecionamento do presente processo, à esta Coordenação
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, face a natureza do assunto, para ciência e demais providências cabíveis,
sobre a viabilidade de o DNIT custear o pagamento do Conselho de Classe ao qual os servidores da Superintendência
Regional no Estado do Rio Grande do Norte fazem parte,.
1.13. É o relato do essencial.
2. DA LEGISLAÇÃO E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. A priori, visando contextualizar a análise, a Anotação de Responsabilidade Técnica - ART foi criada
pela Lei nº 6.496, de 7 de dezembro de 1977 (7220444), que está delineada em seus primeiros três artigos, in verbis:

Art 1º - Todo contrato, escrito ou verbal, para a execução de obras ou prestação de quaisquer serviços
profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia fica sujeito à "Anotação de



Responsabilidade Técnica" (ART).
Art 2º - A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de
engenharia, arquitetura e agronomia.
§ 1º - A ART será efetuada pelo profissional ou pela empresa no Conselho Regional de Engenharia,
Arquitetura e Agronomia (CREA), de acordo com Resolução própria do Conselho Federal de
Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA).
§ 2º - O CONFEA fixará os critérios e os valores das taxas da ART ad referendum do Ministro do
Trabalho.
Art 3º - A falta da ART sujeitará o profissional ou a empresa à multa prevista na alínea " a " do art. 73 da
Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, e demais cominações legais.

2.2. O parágrafo único, art. 2º, da Lei nº 6.994, de 26 de maio de 1982 definia o limite máximo de cobrança
das taxas referentes à ART, mas a lei foi totalmente revogada pela Lei nº 9.649, de 27 de maio de 1998. Atualmente, o
referido limite é estabelecido pela Lei nº 12.514, de 28 de outubro de 2011:

Art. 11. O valor da Taxa de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, prevista na Lei nº 6.496, de 7
de dezembro de 1977, não poderá ultrapassar R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Parágrafo único. O valor referido no caput será atualizado, anualmente, de acordo com a variação integral
do Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, calculado pela Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística - IBGE, ou índice oficial que venha a substituí-lo.

2.3. Atualmente, a ART é regulamentada pela Resolução nº 1.025, de 30 de outubro de 2009 (7220863), do
Conselho Federal de Engenharia e Agronomia - CONFEA e alterações subsequentes (Resolução nº 1.050, de 13 de
dezembro de 2013 e Resolução nº 1.092, de 19 de setembro de 2017), sendo que cabe citar os seus dispositivos mais
importantes para fins desta nota técnica:

Art. 1º Fixar os procedimentos necessários ao registro, baixa, cancelamento e anulação da Anotação de
Responsabilidade Técnica – ART, ao registro do atestado emitido por pessoa física e jurídica contratante
e à emissão da Certidão de Acervo Técnico – CAT, bem como aprovar os modelos de ART e de CAT, o
Requerimento de ART e Acervo Técnico e os dados mínimos para registro do atestado que constituem os
Anexos I, II, III e IV desta resolução, respectivamente.
CAPÍTULO I
DA ANOTAÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Art. 2º A ART é o instrumento que define, para os efeitos legais, os responsáveis técnicos pela execução
de obras ou prestação de serviços relativos às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea.
Art. 3º Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou prestação de serviços relativos às
profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea fica sujeito ao registro da ART no Crea em cuja
circunscrição for exercida a respectiva atividade.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo também se aplica ao vínculo de profissional,
tanto a pessoa jurídica de direito público quanto de direito privado, para o desempenho de cargo
ou função técnica que envolva atividades para as quais sejam necessários habilitação legal e
conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea. [grifo nosso]
Seção I
Do Registro da ART
Art. 4º O registro da ART efetiva-se após o seu cadastro no sistema eletrônico do Crea e o recolhimento
do valor correspondente.
§ 1º O início da atividade profissional sem o recolhimento do valor da ART ensejará as sanções legais
cabíveis.
§ 2º Após o recolhimento do valor correspondente, os dados da ART serão automaticamente anotados no
Sistema de Informações Confea/Crea – SIC.
§ 3º O SIC mencionado no parágrafo anterior é o banco de dados que consolida as informações de
interesse nacional registradas no Sistema Confea/Crea.
Art. 5º O cadastro da ART será efetivado pelo profissional de acordo com o disposto nesta resolução,
mediante preenchimento de formulário eletrônico, conforme o Anexo I, e senha pessoal e intransferível
fornecida após assinatura de termo de responsabilidade.
Art. 6º A guarda da via assinada da ART será de responsabilidade do profissional e do contratante, com o
objetivo de documentar o vínculo contratual.
Art. 7º O responsável técnico deverá manter uma via da ART no local da obra ou serviço. Art. 8º É
vedado ao profissional com o registro cancelado, suspenso ou interrompido registrar ART. Art. 9º Quanto
à tipificação, a ART pode ser classificada em:
I – ART de obra ou serviço, relativa à execução de obras ou prestação de serviços inerentes às profissões
abrangidas pelo Sistema Confea/Crea;



II – ART de obra ou serviço de rotina, denominada ART múltipla, que especifica vários contratos
referentes à execução de obras ou à prestação de serviços em determinado período; e
III – ART de cargo ou função, relativa ao vínculo com pessoa jurídica para desempenho de cargo
ou função técnica. [grifo nosso]
(...)
Art. 13. Para os efeitos legais, somente será considerada concluída a participação do profissional em
determinada atividade técnica a partir da data da baixa da ART correspondente. Parágrafo único. A baixa
da ART não exime o profissional ou a pessoa jurídica contratada das responsabilidades administrativa,
civil ou penal, conforme o caso.
Art. 14. O término da atividade técnica desenvolvida obriga à baixa da ART de execução de obra,
prestação de serviço ou desempenho de cargo ou função.
Art. 15. Para efeito desta resolução, a ART deve ser baixada em função de algum dos seguintes motivos:
I – conclusão da obra ou serviço, quando do término das atividades técnicas descritas na ART; ou
II – interrupção da obra ou serviço, quando da não conclusão das atividades técnicas descritas na ART, de
acordo com os seguintes casos:
a) rescisão contratual;
b) substituição do responsável técnico; ou
c) paralisação da obra e serviço.
Art. 16. A baixa da ART deve ser requerida ao Crea pelo profissional por meio eletrônico e instruída com
o motivo, as atividades concluídas e, nos casos de baixa em que seja caracterizada a não conclusão das
atividades técnicas, a fase em que a obra ou serviço se encontrar.
Art. 17. A baixa de ART pode ser requerida ao Crea pelo contratante ou pela pessoa jurídica contratada
por meio de formulário próprio, conforme o Anexo III, desde que instruída com informações suficientes
que comprovem a inércia do profissional em requerê-la.
§ 1º No caso previsto no caput deste artigo, o Crea notificará o profissional para manifestar-se sobre o
requerimento de baixa no prazo de dez dias corridos.
§ 2º O Crea analisará o requerimento de baixa após a manifestação do profissional ou esgotado o prazo
previsto para sua manifestação.
Art. 18. O Crea manifestar-se-á sobre o requerimento de baixa de ART por não conclusão das atividades
técnicas após efetuar análise do pedido e eventual verificação das informações apresentadas.
§ 1º O requerimento será deferido somente se for verificada sua compatibilidade com o disposto nesta
resolução.
§ 2º Compete ao Crea, quando necessário, solicitar documentos, efetuar diligências ou adotar outras
providências necessárias ao caso para averiguar as informações apresentadas.
§ 3º Em caso de dúvida, o processo será encaminhado à câmara especializada competente para
apreciação.
Art. 19. Deverá ser objeto de baixa automática pelo Crea:
I – a ART que indicar profissional que tenha falecido ou que teve o seu registro cancelado ou suspenso
após a anotação da responsabilidade técnica; e
II – a ART que indicar profissional que deixou de constar do quadro técnico da pessoa jurídica
contratada.
Parágrafo único. A baixa da ART por falecimento do profissional será processada administrativamente
pelo Crea mediante apresentação de cópia de documento hábil ou de informações acerca do óbito.
Art. 20. Após a baixa da ART, o motivo, as atividades técnicas concluídas e a data da solicitação serão
automaticamente anotados no SIC.
§ 1º No caso de rescisão contratual ou falecimento do profissional, deverá ser anotada no SIC a data do
distrato ou do óbito.
§ 2º No caso em que seja apresentado documento comprobatório, também será anotada no SIC a data da
conclusão da obra ou serviço.
(...)
Da ART de Obra ou Serviço
Art. 28. A ART relativa à execução de obra ou prestação de serviço deve ser registrada antes do início da
respectiva atividade técnica, de acordo com as informações constantes do contrato firmado entre as
partes.
§ 1º No caso de obras públicas, a ART pode ser registrada em até dez dias após a liberação da ordem de
serviço ou após a assinatura do contrato ou de documento equivalente, desde que não esteja caracterizado
o início da atividade.
Da ART de Cargo ou Função



Art. 43. O vínculo para desempenho de cargo ou função técnica, tanto com pessoa jurídica de
direito público quanto de direito privado, obriga à anotação de responsabilidade técnica no Crea
em cuja circunscrição for exercida a atividade.
§ 1º A ART relativa ao desempenho de cargo ou função deve ser registrada após assinatura do
contrato ou publicação do ato administrativo de nomeação ou designação, de acordo com as
informações constantes do documento comprobatório de vínculo do profissional com a pessoa
jurídica.
§ 2º Somente a alteração do cargo, da função ou da circunscrição onde for exercida a atividade
obriga ao registro de nova ART.
§ 3º É vedado o registro da ART de cargo ou função extinta, cujo vínculo contratual tenha sido
iniciado após a data de entrada em vigor desta resolução.
Art. 44. O registro da ART de cargo ou função de profissional integrante do quadro técnico da
pessoa jurídica não exime o registro de ART de execução de obra ou prestação de serviço –
específica ou múltipla.
Art. 45. O registro da ART de cargo ou função somente será efetivado após a apresentação no Crea
da comprovação do vínculo contratual.
Parágrafo único. Para efeito desta resolução, o vínculo entre o profissional e a pessoa jurídica pode
ser comprovado por meio de contrato de trabalho anotado na Carteira de Trabalho e Previdência
Social – CTPS, contrato de prestação de serviço, livro ou ficha de registro de empregado, contrato
social, ata de assembléia ou ato administrativo de nomeação ou designação do qual constem a
indicação do cargo ou função técnica, o início e a descrição das atividades a serem desenvolvidas
pelo profissional.
Art. 46. Compete ao profissional cadastrar a ART de cargo ou função no sistema eletrônico e à
pessoa jurídica efetuar o recolhimento do valor relativo ao registro no Crea da circunscrição onde
for exercida a atividade. [grifos nossos]

2.4. A questão do registro e pagamento de ARTs para os servidores do DNIT não é recente. Em vista das
constantes demandas por parte dos Conselhos Regionais de Engenharia e Agronomia - CREA ao DNIT, bem como
emissão de diversos autos de infração, durante certo tempo, contra esta Autarquia pelo não pagamento das taxas de
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, em 22 de maio de 2014, fora divulgado o Memorando-Circular nº
41/2014/DAF/DNIT (0366312), o qual colacionou os principais apontamentos do Parecer nº
00415/2014/CONSULTORIA/PFE/DNIT, com o objetivo de uniformizar o tratamento da matéria no âmbito desta
Autarquia:

10. (...) o DNIT (...) exerce, por óbvio, atividade típica de Estado e não atividades estritamente de
engenharia, arquitetura ou agronomia, não devendo se submeter à fiscalização por parte do CREA.
11. (...) o servidor não está sujeito à Anotação de Responsabilidade Técnica - ART quando atua no
exercício de competências estatutárias, uma vez que representa a própria entidade.
(...)
18. (...) Não é devido o recolhimento, pelo DNIT, de taxa de ART de cargo ou função dos servidores,
em virtude do exercício de suas funções institucionais;
(...)
c) O CONFEA exorbitou os limites previstos no art. l° e art. 2°, §1°, da Lei n° 6.496/1977, ao impor às
pessoas jurídicas de direito público, por meio de mera resolução a obrigatoriedade de. recolhimento de
ART de cargo ou função em relação ao vínculo estatutário de seus servidores para desempenho de cargo
público, o que, à evidência, não se insere na hipótese de incidência das referidas disposições legais. Não
deve pois o DNIT arcar com ônus de recolher os valores dessas ART, no tocante aos seus servidores;
d) (...) Não se afigura juridicamente recomendável ou pertinente (...) que o DNIT promova a celebração
de convênios com o CREA com vistas ao recolhimento dos valores de ART, sendo possível à Autarquia,
ao revés, caso venha ser autuada pelos Conselhos Regionais em questão de virtude de ausência de
pagamento da referida taxa, propor ações questionando exigibilidade, em face desta Autarquia, do
recolhimento das ART em relação ao exercício de atividades funcionais de seus servidores, e pleiteando
a conseqüente anulação dos respectivos autos de infração. (...) 

2.5. O Supremo Tribunal Federal - STF (RE nº 748.445 - SC - 2013) já havia decidido, em sede de
repercussão geral, a natureza jurídica de tributo da taxa da ART, devendo respeitar o princípio da legalidade tributária,
in verbis:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. ANOTAÇÃO DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA. LEI 6.496/1977. MANIFESTAÇÃO DO EXERCÍCIO DO PODER
DE POLÍCIA. NATUREZA DE TAXA. SUBMISSÃO AO PRINCÍPIO DA ESTRITA LEGALIDADE.
EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA
PROVIMENTO. - O Tribunal reconheceu a existência de repercussão geral da matéria debatida nos
presentes autos, para reafirmar a jurisprudência desta Corte, no sentido de que a Anotação de
Responsabilidade Técnica, instituída pela Lei Lei 6.496/1977, cobrada pelos Conselhos Regionais de



Engenharia, Arquitetura e Agronomia, tem natureza jurídica de taxa, sendo, portanto, necessária a
observância do princípio da legalidade tributária previsto no art. 150, I, da Constituição. Em
consequência, conheceu do recurso extraordinário, desde já, mas lhe negou provimento. 

2.6. De maneira sucessiva, a Câmara Permanente de Licitações e Contratos Administrativos da
Procuradoria-Geral Federal, vinculada à Advocacia-Geral da União, instituída pela Portaria PGF nº 8, de 26 de
fevereiro de 2013, analisou a questão e assim concluiu, por meio do PARECER nº
7/2015/CLPC/DEPCONSU/PGF/AGU (0396169), aprovado pelo Sr. Procurador-Geral Federal:

EMENTA: DIREITO ADMINISTRATIVO. ART E RRT.
I - Todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica produzidos por
servidores públicos estão obrigados ao registro da Anotação de Responsabilidade Técnica — ART ou
Registro de Responsabilidade Técnica - RRT conforme se trate de engenheiro ou de arquiteto ou
urbanista.
II - O ente público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito passivo das taxas referentes
à ART, decorrente do exercício do poder de polícia do CREA, e das taxas referentes ao RRT, em razão do
exercício do poder de policia do CAU;
III - Por ter violado o princípio da estrita legalidade tributária é inconstitucional o recolhimento da
taxa referente à Anotação de Responsabilidade Técnica, de modo que o seu o pagamento não deve
ser efetuado;
IV - Não há inconstitucionalidade no pagamento da taxa relativa ao Registro de Responsabilidade
Técnica;
V - Deve ser requerido ao CREA o cadastro da ART sem efetuar o pagamento da taxa
correspondente;
VI - Na hipótese do CREA recusar o registro da ART sem o recolhimento da taxa cabe à
Procuradoria Federal competente buscar o provimento judicial para assegurar o reconhecimento
da inexigibilidade da exação;
VII - Não deferida a tutela de urgência será possível e efetuar o recolhimento da taxa da ART
devendo ser buscada a repetição indébito;

2.7. Corroborando com esse entendimento, o Órgão Central do SIPEC emitiu duas notas técnicas sobre o
tema, sendo a primeira no ano de 2014 e a outra no ano seguinte, que tratam da ART de cargo e função. Seguem abaixo
alguns dos trechos mais importantes da NOTA TÉCNICA Nº 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (7220949),
ainda em vigor (7220951):

 2. Entende esta Secretaria de Gestão Pública, que não há dispositivo legal apto a impor obrigação à
União de efetuar o pagamento da ART de Cargo ou Função, nem mesmo a obrigação de realizar o
cadastro em nome de qualquer servidor público, seja titular ou não de cargo de direção e assessoramento
superior, seja detentor de cargo genérico ou específico, nos termos do Parecer nº 1301 –
3.33/2014/LFL/CONJUR-MP/CGU/AGU. 
(...)
ANÁLISE
 4. Iniciaram-se os autos por meio do Ofício nº 352/2014-CGRH, de 27 de outubro de 2014, à fl. 13/13vº,
proveniente do MCTI que formulou consulta a esta SEGEP, na condição de órgão central do SIPEC,
acerca da obrigatoriedade ou não do recolhimento das ARTs para os servidores ocupantes do cargo de
Tecnologista da carreira de Ciência e Tecnologia 
(...)
6. No transcorrer do feito, a Agência Espacial Brasileira trouxe a informação da edição da Súmula 260 do
Tribunal de Contas da União, do ano de 2010, que será analisada mais adiante, e informa que,
fundamentada nela, a Procuradoria Federal junto à AEB tem exigido reiteradamente a apresentação das
ARTs para os servidores a ela vinculados e que sejam autores dos projetos básicos e das estimativas dos
custos, aduzindo que o órgão jurídico entende pela obrigatoriedade do seu recolhimento. 
(...)
10. Antes de se adentrar mais profundamente no tema, necessário destacar que o caso em comento trata
especificamente de cadastro e recolhimento de ARTs, pela Administração Pública e seus servidores,
que tem natureza jurídica completamente diversa das anuidades recolhidas pelos Conselhos
Profissionais. Ainda, dentro da esfera das ARTs, ressalta-se que o foco de estudo da presente nota é a
ART por Cargo ou Função. 
(...)
10. A Consultoria Jurídica do Ministério das Comunicações, no Parecer nº 393/2013/CONJUR-
MC/CGU/AGU, às fls. 61/65, fundamentou, a nosso ver, acertadamente acerca da ilegalidade tributária
da cobrança da ART de Cargo ou Função em virtude do não cumprimento às regras
constitucionais tributárias da criação do tributo vinculado que é a Anotação de Responsabilidade
Técnica. [...] 



11. Essa Coordenação-Geral partilha do entendimento da CONJUR/MC em face da não imposição
à Administração Pública em cumprir obrigação ou pagar tributo se este não for instituído ou
majorado por lei em sentido estrito, e ainda, se a legislação não estiver de acordo com os princípios
constitucionais tributários. [...] 
DA REGULARIDADE DA EXIGÊNCIA DE CADASTRO DA ART DE CARGO OU FUNÇÃO E
SUA EVENTUAL EXTENSÃO AOS CARGOS DE DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO
SUPERIOR 
14. Partindo-se do pressuposto de que a Consultoria Jurídica deste Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão diferencia o cadastro da ART da incidência de taxa sobre o mesmo cadastro,
far-se-á um prelúdio acerca do primeiro: o cadastro da ART. 
15. No que pertine à legislação de pessoal, não há qualquer exigência legal para que a
Administração Pública Federal, ou mesmo o servidor público federal, efetue cadastro de ART,
menos ainda recolha os valores relativos às taxas respectivas para que possa exercer seu cargo ou
função. 
16. Nos termos do art. 46 da Resolução nº 1.025, de 2009, do CONFEA, caberá ao profissional – e
somente a ele – efetuar o cadastro da ART de cargo ou função no sistema eletrônico do CREA, e
não à União, inclusive porque as informações a serem prestadas para o registro são peculiares a
cada profissional e às atividades por ele desenvolvidas. 
17. Aliás, apurando-se que as ARTs constituem elementos de formação do Acervo Técnico
Profissional (art. 47 da Resolução 1.025, de 2009, do CONFEA) do engenheiro, arquiteto e
agrônomo, seja na iniciativa privada ou no serviço público, formando um currículo de atuação ao
longo da sua vida profissional, observa-se que a relação jurídica existente com o respectivo
Conselho Profissional dá-se, diretamente, com o profissional e não com a Administração Pública
Federal. (grifamos) 
12. Corroborando o posicionamento desta CGNOR, a Consultoria Jurídica desta Pasta Ministerial, por
intermédio do Parecer nº 1301-3.33/2014/LFL/CONJUR-MP/CGU/AGU, se manifestou nos seguintes
termos: 

19. Entende esta Consultoria Jurídica, na mesma direção do posicionamento da SEGEP/MP,
que não se pode exigir do servidor público federal o cadastro da ART, nem da União o
pagamento da taxa em questão, sem que haja lei que assim o preveja. [...] 
23. Ocorre que dar cumprimento à referida resolução para impor ao servidor público federal o
cadastro da ART e para exigir da União o pagamento da taxa pertinente ensejaria clara ofensa ao
princípio da legalidade. [...] 
26. Dessarte, esta Consultoria Jurídica entende que, enquanto não houver extensão da ART,
através de lei propriamente dita, à situação de vínculo estatutário mantido entre o servidor
público e a Administração, as obrigações de cadastro e pagamento da ART de cargo ou
função, que lhes são respectivamente impostas por mera resolução, não podem ser exigidas.
(grifos nossos) 

13. Nesses termos, não se verifica na legislação instrumento capaz de impor à União a obrigação de
efetuar o pagamento da ART de Cargo ou Função, nem mesmo a obrigação de realizar o cadastro de
qualquer servidor público, sob pena de violação ao princípio constitucional da legalidade. Ademais, ainda
que houvesse a necessidade de demonstração, por parte do servidor, de vinculação ao respectivo
Conselho Profissional, a referida obrigação recairia sobre o próprio servidor, eis que é esse quem detém a
relação jurídica com o conselho ou ordem que integra, e não a Administração Pública. 
14. Ainda, em que pese a afirmação trazida aos autos de que a Súmula 260 do Tribunal de Contas da
União obrigaria o gestor a comprovar o recolhimento da ART dos servidores autores de projetos básicos
e das estimativas de custo, entende-se que não há conflito algum com o entendimento já esposado pela
SEGEP nas Notas Técnicas mencionadas, o que será demonstrado a seguir. 
15. A Súmula 260 do Tribunal de Contas da União disciplina que é dever do gestor exigir a apresentação
de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART referente a projeto, execução, supervisão e fiscalização
de obras e serviços de engenharia, com indicação do responsável pela elaboração de plantas,
orçamento-base, especificações técnicas, composições de custos unitários, cronograma físico-financeiro
e outras peças técnicas. 
16. A supramencionada Súmula originou-se no Acórdão nº 1524/2010, julgado pelo Plenário do TCU e
de relatoria do Ministro Augusto Nardes, de cujo voto podemos extrair importantes trechos para a
elucidação e fundamentação da presente Nota Técnica. O referido acórdão em nada diverge do
posicionamento desta SEGEP, pois que, ao tratar da exigência das ARTs, o faz orientando aos gestores
que exija a ART de Obras e Serviços e não da ART de Cargo ou Função, cujos fatos geradores possuem
naturezas diversas - em que pese esta CGNOR se posicionar pela suposta ilegalidade tributária dessa
última. 
17. A seguir, trechos do Acórdão 1524/2010 que demonstram que o TCU requer dos gestores e
ordenadores de despesa a apresentação da ART de Obra ou Serviço e não a ART de Cargo ou Função: 



Nesse entendimento, o gestor deve zelar para que haja o efetivo registro das ARTs de todas as
etapas que compõem a execução de uma obra pública, seja a fase inicial de projeto, seja a
fiscalização das etapas de construção, uma vez que a ART define os responsáveis técnicos que
respondem civil e penalmente pelo empreendimento. 
Assim, é oportuno e conveniente que o assunto seja sumulado, para permitir orientação, tanto para
os gestores e ordenadores de despesa, como para o próprio corpo técnico do TCU, quanto à
obrigatoriedade de o gestor exigir a ART quando da contratação de obras públicas. [...] 
[...] Trata-se de questão relevante e pacificada neste Tribunal, no tocante à obrigação de o gestor
exigir a apresentação de ART quando da contratação de obras, tendo em vista aquele
instrumento identificar e relacionar os profissionais vinculados a obras e serviços de
engenharia, com a consequente atribuição de responsabilidades. 

CONCLUSÃO 
19. Pois bem, diante de todo o exposto, esta Coordenação-Geral de Aplicação das Normas entende que
não há dispositivo legal apto a impor obrigação à União de efetuar o pagamento da ART de Cargo ou
Função nos termos dos arts. 43 e seguintes da Resolução n° 1.025, de 2009, do CONFEA, nem mesmo a
obrigação de realizar o cadastro de qualquer servidor público, seja titular ou não de cargo de direção e
assessoramento superior, seja detentor de cargo genérico ou específico. 

2.8. Por sua vez, a NOTA TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (7221033), também em
vigor (7221037), trata de manifestação quanto a possibilidade de pagamento, pela União, de anuidade profissional e
Anotação de Responsabilidade Técnica – ART de cargo ou função, cobrada pelos Conselhos Profissionais, a
exemplo do CREA - Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, CRC - Conselho Regional de Contabiliade e
CAU - Conselho de Arquitetura e Urbanismo, aos servidores detentores de cargos que exerçam atribuições que
perpassam as atividades como as de contadores, engenheiros e arquitetos nos seus órgãos de lotação, sob o fundamento
de exercerem atribuições exclusivas dos profissionais submetidos à fiscalização dos respectivos Conselhos de
Classe. Dessa feita, quanto à anuidade profissional cobrada pelos Conselhos de Classe, vejamos por elucidativos,
trechos do posicionamento da então Secretaria de Recursos Humanos, atual Secretaria de Gestão Pública do Ministério
da Economia:

4. Trata-se de consulta a esta Secretaria de Gestão Pública, na qualidade de órgão central do SIPEC,
acerca da eventual possibilidade de pagamento pela União de Anuidade Profissional e/ou ART de Cargo
ou Função cobrada pelos Conselhos Profissionais aos servidores detentores de cargos que exerçam
atribuições que perpassam as atividades como as de contadores, engenheiros e arquitetos nos seus órgãos
de lotação, sob o fundamento de exercerem atribuições exclusivas dos profissionais submetidos à
fiscalização dos respectivos Conselhos de Classe.
5. Sabe-se da antiga persistência dos Conselhos de Classe em tentar caracterizar certas atividades
desenvolvidas pelo Estado, a exemplo de fiscalização de obras públicas, da contabilidade das
empresas, entre outros, como fato gerador da obrigação tributária com o fito de recolhimento de
valores aos seus fundos, seja cobrando tais valores da União ou diretamente de seus servidores,
ainda que estes não detenham formação profissional que esteja submetida a tais Conselhos. 

6. Em várias oportunidades, esta SEGEP tem se manifestado pelo não pagamento pela União de
quaisquer valores, tanto a título de anuidade profissional (a exemplo da Nota Técnica nº
536/2011/COGES/DENOP/SRH), quanto de ART por cargo ou função (citam-se as Notas Técnicas
nºs 154/2014 e 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP), tendo em vista não haver lei em sentido
estrito a obrigando neste sentido, sob pena de ofensa aos princípios constitucionais tributários e
administrativos. 

7. Ainda que o cargo exercido pelo servidor público seja específico de engenheiro, contador,
administrador, por exemplo, não há que se falar em pagamento pela União de anuidade desses
profissionais, pois que, na eventualidade de existência de vínculo obrigacional junto ao respectivo
Conselho de Classe, os valores recairiam, no máximo, sobre o próprio servidor, pois que é este quem
detém relação jurídica com o conselho profissional que o integra. Dito isto, menor ainda é a relação com
o conselho profissional quando se tratar de cargo genérico, cuja exigência para admissão no referido
cargo sejam outras menos as de formação específica e registro no respectivo Conselho de Classe. 

8. Sobre o assunto, transcrevem-se, por elucidativos, trechos do posicionamento da então Secretaria de
Recursos Humanos, atual Secretaria de Gestão Pública, por meio da Nota Técnica nº
536/2011/COGES/DENOP/SRH, in verbis: 
 

(...)
2. Inicialmente, esclareça-se que as anuidades para os Conselhos profissionais possuem
natureza parafiscal, e, portanto, tributária, de modo que o fato gerador da contribuição
decorre de lei, na forma do art. 97 do Código Tributário Nacional-CTN, não sendo
suficiente a definição de pagamento por resolução. Portanto, ninguém poderá ser obrigado a
pagar um tributo; no caso, as anuidades e taxas de um Conselho profissional, se ele não for



criado por lei federal, ou seja, se ela não estiver de acordo com os rígidos princípios
constitucionais tributários. 

3. As anuidades pagas pelos profissionais liberais aos seus órgãos de classe são
contribuições de interesse das categorias profissionais, e estão sujeitas ao art. 150, I e III da
Constituição Federal, conforme dito no seu art. 149, ou seja, somente poderão ser exigidas
ou aumentadas através de lei, devendo, ainda, respeitar as limitações ao poder de tributar
previstas na Constituição. 

4. Apreciando o disposto no Decreto-Lei n.º 200, de 1967, verifica-se que os conselhos de
fiscalização das profissões liberais se enquadram no conceito de autarquias, pois trata-se de
“serviço autônomo criado por lei, com personalidade jurídica, patrimônio próprio, para
executar atividades típicas da Administração Pública, que requeiram, para seu melhor
funcionamento, gestão administrativa e financeira descentralizada.” 

5. Os Conselhos Profissionais são, pois, autarquias corporativas, ou seja, existem para
desempenhar, no interesse público, atividades típicas da Administração Pública, e têm a
incumbência de fiscalizar o exercício das profissões liberais regulamentadas, porque
compete à União, nos termos do art. 21, XXIV, da Constituição Federal, “organizar, manter
e executar a inspeção do trabalho”. 

6. Essas entidades estão autorizadas por lei a obrigar ao pagamento de taxas e
contribuições, a aplicar sanções, e a proibir de exercer a profissão, mas a competência
tributária é indelegável. Devem ser criados por lei federal, que geralmente prevê autonomia
administrativa e financeira, e se destinam a zelar pela fiel observância dos princípios da
ética e da disciplina da classe dos que exercem atividades profissionais afetas a sua
existência. [...] 

9. No entanto, a dúvida que se quer dirimir é quanto à possibilidade de a União custear
despesas com pagamento de anuidade de conselhos de classe, em favor de servidores neles
inscritos, que ocupam cargos de Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil e Analista
Tributário, mas que exercem atividades profissionais relacionadas às diversas áreas do
conhecimento, no caso em espécie, contabilidade e engenharia.[...] 

11. O pagamento traduz o adimplemento voluntário da obrigação. Dar, fazer e não-fazer
traduzem manifestações do pagamento, que compõem-se de três elementos fundamentais:
a) o vínculo obrigacional: trata-se da causa (fundamento) do pagamento; (não
havendo vínculo, não há que se pensar em pagamento, sob pena de caracterização de
pagamento indevido); b) o sujeito ativo do pagamento: o devedor, que é o sujeito passivo
da obrigação; e c) o sujeito passivo do pagamento: o credor, que é o sujeito ativo da
obrigação. [...] 

15. Sobre a natureza da verba que se discute, cabe observar o caso específico de
servidores ocupantes de cargos de Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil e
Analista Tributário que exercem atividades típicas de contabilidade e de engenharia.
A rigor, para o exercício do cargo de Auditor-Fiscal, não há exigência legal para que o
seu ocupante seja inscrito em qualquer conselho regulador de profissão. A propósito, a
exigência expressa na Lei nº 10.593, de 6 de dezembro de 2002, relacionada à
escolaridade é genérica, admitindo qualquer formação acadêmica (graduação ou
habilitação legal equivalente), dispensando a inscrição em conselho profissional.
Significa dizer que o desempenho de suas funções não requer que o servidor esteja
inscrito em entidade de fiscalização profissional. 

16. Observa-se que o critério para a obrigatoriedade, ou não, de vinculação de
servidor a conselho ou ordem profissional é determinado em razão da existência de lei
específica que determine tal vinculação ou a natureza do cargo e suas especificações.
No caso em tela, a Lei nº 10.593, de 2002, não determinou expressamente a
obrigatoriedade de vinculação dos ocupantes dos cargos de Auditor-Fiscal e Analista
Tributário a conselhos ou Ordens Profissionais, se quer exigiu formação acadêmica
específica para os referidos cargos. 

17. A propósito, a Lei 10.593, de 2002, que dispõe sobre a reestruturação da Carreira
Auditoria do Tesouro Nacional, de que trata o ⦁ Decreto⦁ -⦁ Lei n⦁ o ⦁ 2.225, de 10 de
janeiro de 1985, não traz regulamentação no sentido de que as atribuições do cargo de
Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil exija do seu ocupante a inscrição em conselho
de classe relacionada à sua formação acadêmica. A propósito, as atividades desempenhadas
pelo Auditor-Fiscal estão voltadas para atividades precípuas em processos cujas matérias
necessitam de habilidades das mais variadas áreas do conhecimento. [...] 



19. Consoante se pode observar, as atribuições do cargo de Auditor Fiscal da Receita
Federal do Brasil estão voltadas para atividades tributárias, tipicamente de estado,
não estando sujeitas à fiscalização de conselho profissional. 

20. Apesar da sua denominação parecer genérica, o elevado grau de complexidade das
atribuições cometidas ao ocupante do cargo de Auditor-Fiscal da Receita Federal, reflete a
tecnicidade do cargo, cuja investidura se dá por meio de concurso público de provas e
provas e título, acrescido de curso de formação específica. 

21. Sob este aspecto, vale questionar se a União pode pagar de forma graciosa a
anuidade de conselho profissional do servidor Auditor-Fiscal, quando inexiste
exigência formal para o exercício do referido cargo público. Convém lembrar que as
atividades desempenhadas pelo Auditor-Fiscal e pelo Analista Tributário estão
expressas em legislação específica e em nada conflitam com as atividades privativas do
contabilista. Por força de legislação específica o contador, o engenheiro, o psicólogo, o
economista, entre outros profissionais, no pleno exercício dos cargos de Auditor-Fiscal
da Receita Federal do Brasil e Analista Tributário, estão aptos a praticar atos
administrativos relacionados com as atividades que desempenham nos referidos
cargos, sem que haja a necessidade de serem inscritos em conselhos de classe por falta
de amparo legal. 

22. Não se afigura condizente com a moralidade administrativa e o zelo com os
recursos públicos, que a União assuma o pagamento de anuidade de um conselho
profissional que o servidor usaria “eventualmente” e em casos “excepcionais”, sendo,
ainda, improvável controlar que o servidor, de posse do registro profissional no
conselho, utilize-o exclusivamente no interesse da Administração. Não bastasse isso, se
o pagamento for feito diretamente à entidade profissional, e não por meio de
reembolso ao servidor, poderia haver alguma dificuldade operacional para que a
União se desobrigue do pagamento quando da ocorrência de exoneração e
aposentadoria do servidor. [...] 

24. Em suma, observando-se que os cargos de Auditor-Fiscal da Receita Federal do
Brasil e Analista Tributário possuem natureza genérica e permite a ocupação por
profissionais das mais diversas áreas do conhecimento, resta inviabilizada a
possibilidade desses servidores serem vinculados a conselhos de classe reguladores de
profissão. 

25. Ressalta-se, a título de complementação, que ainda que houvesse a necessidade de
demonstração, por parte do servidor, de vinculação a conselho de classe profissional,
os valores referentes às anuidades recairiam sobre o próprio servidor eis que é esse
que detém a relação jurídica com o conselho ou ordem que integra. 
26. Nesse contexto, diante do que foi exposto, pondera-se quanto à impossibilidade de
a União arcar com as despesas relativas à anuidade de conselho profissional de
servidor ocupante do cargo de Auditor-Fiscal: I) porque não há exigência legal para
que o servidor investido no cargo de Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil e no
cargo de Analista Tributário seja inscrito em conselho de classe regulador de
profissão: II) a despesa referente à anuidade de conselhos de classe reguladores de
profissão, quando for o caso, deve recair sobre o servidor, pois é ele que detém a
relação jurídica com o conselho ou ordem que integra. (grifos nossos) 
(...)

15. Diante de todo o exposto, entende-se que não há dispositivo legal apto a impor obrigação à União de
efetuar o pagamento de quaisquer valores aos Conselhos Profissionais, seja a título de anuidade
profissional, seja a título de ART de cargo ou função, sob pena de violação ao princípio constitucional da
legalidade, nos termos das Notas Técnicas nºs 536/2011/COGES/DENOP/SRH,
154/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e do Parecer nº 1301-
3.33/2014/LFL/CONJURMP/CGU/AGU.
(...)

2.9.  Da leitura do normativo retromencionado, observa-se que o Órgão Central do SIPEC manifesta-se com
entendimento de que não há dispositivo legal apto a impor obrigação à União de efetuar o pagamento de quaisquer
valores aos Conselhos Profissionais, seja a título de anuidade profissional, seja a título de ART de cargo ou função,
sob pena de violação ao princípio constitucional da legalidade. 
2.10. Entretanto, quanto ao dispositivo apto a impor à União de efetuar o pagamento de valores aos Conselhos
Profissionais, a título de ART de cargo ou função, o STF, julgando o Recurso Extraordinário 838.284-SC (6607586),
fixou a seguinte tese de repercussão geral (6607587): "Não viola a legalidade tributária a lei que, prescrevendo o teto,
possibilita o ato normativo infralegal fixar o valor de taxa em proporção razoável com os custos da atuação estatal,



valor esse que não pode ser atualizado por ato do próprio conselho de fiscalização em percentual superior aos índices
de correção monetária legalmente previstos".
2.11. Tal decisão passou a contrariar frontalmente a conclusão das referidas notas técnicas, todavia, por
ainda constarem como "em vigor" no SIGEPE Legis, à primeira vista, depreende-se que possivelmente não
foram passíveis de revisão por parte da Secretaria de Gestão de Desempenho de Pessoal - SGP, vinculada
à Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia. Ainda sobre
esse lume, atualmente, de acordo com o inciso II do art. 138 do Decreto nº 9.745, de 08 de abril de 2019, à SGP
compete "atuar como órgão central do Sipec e de seus subsistemas e promover o atendimento e a integração de suas
unidades". O inciso III do mesmo artigo preleciona que essa Secretaria deve "exercer a competência normativa e
orientadora em matéria de pessoal civil no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional".
Além disso, de acordo com o art. 17, da Lei nº 7.923, de 12 de dezembro de 1989, o SGP/PA, a COLEG/CGGP/DAF e
a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas/DAF são órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Federal -
SIPEC e devem seguir suas determinações em matérias relativas à legislação de pessoal:

Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração Direta, nas
autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são da competência privativa dos
Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec, observada a orientação
normativa do Órgão Central do Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de
leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter normativo,
respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria Jurídica da Seplan.

2.12. Não obstante as referidas notas técnicas ainda estarem em vigor, restaram sobremaneira
prejudicadas após a referida Tese de Repercussão Geral citada no item 2.9, a qual foi decidida no Plenário do Egrégio
Tribunal em 19 de outubro de 2016. Inclusive, a partir desse importante julgado, a Câmara Permanente de Licitações e
Contratos Administrativos - CPLC/PGF/AGU revisou seu posicionamento sobre o tema, exarando o PARECER N.
00007/2017/CPLC/PGF/AGU (0396169), do qual se extraíram os principais trechos:

3. No parecer ora em apreço trataremos de questionamentos acerca do contido no Parecer n. 
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU cujas razões resultaram na Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU
n. 97/2015, que cuidam da exigibilidade de registro da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou
do Registro de Responsabilidade Técnica - RRT nas licitações e contratos, bem como do pagamento das
respectivas taxas.
(...)
2. DA VINCULAÇÃO DE SERVIDORES PÚBLICOS AOS CONSELHOS PROFISSIONAIS
POR MEIO DOS DENOMINADOS ART OU RRT-CARGO/FUNÇÃO
14. A necessidade de o servidor público engenheiro, agrônomo, arquiteto ou urbanista possuir uma
Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou Registro de Responsabilidade Técnica (RRT) por força
do vínculo que mantém com a Administração Pública não foi objeto da Conclusão
DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015.
15. O item I da Conclusão fala do registro dos “trabalhos técnicos” e os demais tratam dos respectivos
pagamentos. A necessidade de registro e a legitimidade dos pagamentos são, portanto, o ponto central da
questão, não se enfrentando, que não de forma reflexa (itens 25 a 29 do Parecer n.
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU), as razões jurídicas para que se exija a vinculação dos
servidores públicos aos respectivos conselhos profissionais, matéria mais abrangente e que suscita uma
variada sorte de questões que ultrapassam a esfera de atribuições desta CPLC.
16. Nos seus itens 25 a 29, o Parecer até enfrenta os argumentos da Nota Técnica Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP para reforçar a necessidade de o servidor público eventualmente
manter o vínculo com os referidos conselhos profissionais, mas é preciso reforçar: este não é o tema
central do opinativo.
17. De todo modo, cumpre enfrentar os argumentos trazidos à baila para questionar essa parte do Parecer.
As solicitações de revisão baseiam-se numa interpretação restrita do termo “contrato”, contido no art. 1º
da Lei n. 6.496/77. Segundo o argumento exposto, o alcance da expressão não poderia ser estendido à
relação servidor-administração, que, por sua natureza estatutária, não poderia ser considerada
“contratual”. O CONFEA, ao fazê-lo, teria extrapolado seu poder regulamentar e o Parecer da CPLC, ao
seu turno, teria conferido interpretação ampliativa das normas (cf. itens 13 a 18 do PARECER n.
01024/2016/LFL/CGJRH/CONJURMP/CGU/AGU e itens 11 a 14 da NOTA n.
00084/2016/DEPCONSU/PGF/AGU).
18. No caso da PFE/DNIT, o pedido fundamenta-se na ausência de precedentes dos tribunais superiores e
na existência de jurisprudência favorável, conforme item 12 da NOTA n. 00099/2017/PFE-
DNIT/PGF/AGU:

12. Diante disso, no caso do Procurador-Chefe da PFE/DNIT não concordar com o
entendimento da PGF/AGU, sugere-se que seja realizado um pedido de reconsideração do
Parecer nº 07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU junto ao DEPCONSU/PGF/AGU, sob o
argumento de que nenhuma das teses estão firmadas nos tribunais superiores, inclusive,



conforme informado acima, existem decisões favoráveis quanto a não necessidade dos entes
públicos em realizar a anotação do registro técnico e também pagar a taxa. (destaques no
original)

19. A presente controvérsia pode ser solucionada por duas ordens de raciocínio, sem prejuízo do reforço
aos argumentos favoráveis ao registro dos profissionais que realizem trabalhos técnicos nos moldes já
defendidos pelo Parecer n. 07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU.
20. Primeiro, deve-se concordar com a NOTA n. 00054/2015/DEPCONSU/PGF/AGU, quando observa
que essa questão não é afeta diretamente à área de licitações c contratos, mas híbrida, com forte carga
de matéria de pessoal. Talvez por isso a CPLC não fez constar de suas conclusões nenhum comando
interpretativo nesse sentido, abordando a questão apenas de forma incidental.
(...)
21. Eis o que diz a referida Nota a respeito, que se incorpora ao presente Parecer diante dos expressos
pedidos de manifestação sobre o tema:

14. Entendo pertinente registrar, ainda, quanto aos parágrafos 49 e 50 do Parecer nº
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, uma divergência de opinião sobre a classificação do
tema. No meu entender, o tema teria classificação mista, podendo se referir tanto a legislação
contratual como também a legislação de pessoal, já que envolve uma avaliação do vínculo
existente entre o servidor publico e a Administração respectiva. Veja que na própria Nota
Técnica nº 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP consta uma contradição interna quando, por
um lado, se refere a ausência de aplicação de legislação de pessoal, na sua fundamentação (item
8), mas, por outro lado, registra em seu relatório (item 5) que o assunto em tela seria tratado por
aquela Coordenação-Geral "considerando a relevância da matéria inserta nos autos, bem como a
necessidade de uniformização do tema aos diversos órgãos vinculados ao SIPEC".
[...]
16. Ocorre que, no caso, penso que o princípio da segurança jurídica deve ser sopesado a fim de
evitar interpretações divergentes que possam gerar atuações conflitantes por parte da
Administração Pública Federal. Veja-se que a SEGEP reiterou o entendimento contido na Nota
Técnica nº 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, quando da aprovação da Nota Técnica nº
01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, que, por sua vez, se respaldou no Parecer nº 1301-
3.33/2014/LFL/CONJUR-MP/CGU/AGU, todos no sentido de não haver amparo legal para que a
Administração Pública Federal, ou o próprio servidor público federal, efetue cadastro de ART ou
recolha os valores relativos as taxas respectivas, relativamente ao exercício das atribuições do
cargo ou função (entendimento conclusivo que foi adotado no PARECER Nº
37/2014/DEPCONSU/PGF/AGU, cuja aprovação foi suspensa para encaminhamento da matéria a
CPLC, que analisou a questão no Parecer nº 07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU).

(...)
24. Primeiro, a ampliação do tema para a área de servidor traz complexidades outras, constatação que se
colhe das manifestações e julgados carreados aos autos ora analisados em conjunto: num caso, por
exemplo, discute-se sobre a necessidade e responsabilidade pelo pagamento das taxas respectivas quando
o cargo não prevê dentre suas atribuições a elaboração de projetos sujeitos a registro, levando o debate
para o tema do desvio de função do servidor (Parecer n. 143/2011/DECOR/CGU/AGU, Seq. 14 do NUP
00407.005486/2013-22); noutro, discute-se a necessidade de engenheiros ou arquitetos, mesmo
contratados como tais, mas para o magistério, manterem registro junto aos conselhos profissionais ainda
que exerçam tão somente a atividade de docência (mesmo NUP, Seq. 6, PDF6, p. 05); num terceiro e
último caso, exigiu-se a análise do edital de concurso e das normas que regem especificamente a carreira
em questão a fim de checar se as atividades eram inerentes ao cargo e se seria devido o ART/RRT cargo
ou função (Parecer n. 04/2014/DEPCONSU/PGF/AGU, Seq. 16 do mesmo NUP antes citado).
25. Dessa forma, a questão avaliada sob essa perspectiva ultrapassa os limites de atuação desta Câmara,
dedicada às licitações e contratos, mas nem por isso o tema é completamente estranho, o que desafia uma
deliberação acerca da matéria, como se disse, ainda que não conclusiva. Isso é necessário porque (i) a
questão foi analisada ainda que de forma incidental no Parecer n.
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU; (ii) tangencia a área de licitações e contratos e (iii) foi
expressamente questionada.
26. Um primeiro argumento que merece ser enfrentado é a interpretação da expressão “contrato”, prevista
no art. 1º da Lei n. 6.496/77, o que, segundo os questionamentos trazidos, não poderia alcançar as
relações “estatutárias”. É preciso estar atento ao momento histórico em que editada a legislação (1977),
quando seria quase impossível antever o regime jurídico de pessoal atualmente em vigor no Brasil, a
separar os agentes do Estado em categorias a depender da forma de vínculo.
(...)
29. Independentemente das questões aqui suscitadas, entende-se que deva prevalecer, enquanto em vigor,
a interpretação fixada no Parecer n. AGU/MP-06/2006, que não poderia ser mais direto no que toca à
dúvida suscitada. Depois de analisar, no item 06, o “alcance do art. 1º da Lei” em questão, finaliza e
prossegue da seguinte forma:



[...]. Estabelecidas essas linhas, resta saber se a sujeição do engenheiro ao regime estatutário, na
qualidade de servidor, subordina-se à exigência, ou escapa à incidência do artigo.
7. A ART de Cargo e Função – É certo que, literalmente, o texto desse art. 1º não impõe a
necessidade de registro da anotação de responsabilidade técnica de cargo ou função, porque só
menciona contratos, e a vinculação que une o servidor ao Estado não é de natureza contratual.
Todavia, é de reconhecer-se que a finalidade da lei é deixar claro quem é o responsável técnico por
qualquer que seja a obra ou serviço de engenharia. (destaques no original)

30. Depois de invocar as Resoluções do CONFEA que as solicitações de revisão reputam ilegais sem
questionar sua validade, o Parecer arremata afirmando que a ART “foi instituída para que se saiba quem
são os responsáveis técnicos pela obra ou serviço, urge que se saiba quem são eles, mesmo nos casos de
departamentos de engenharia de empresas ou do Serviço Público”.
31. Diante dessa diretriz, forçoso reconhecer, com a devida vênia, a impossibilidade de sustentar que a
ART não alcança os servidores públicos, se não quando a lei assim expressamente o determine (cf. itens
20 e seguintes do PARECER n. 01024/2016/LFL/CGJRH/CONJUR-MP/CGU/AGU). Ao contrário,
considerada a natureza do referido registro, pode-se argumentar que, quando a lei expressamente trata do
tema, não está instituindo, senão reforçando sua necessidade, dada a relevância extraordinária do ato
administrativo a ser praticado. Basta reparar nos casos trazidos à baila, em que a lei expressamente
remete à ART.
(...)
53. No entanto, a ponderação que a legislação recomenda, salvo melhor juízo, foi implicitamente
realizada no Parecer n. AGU/MP-06/2006, quando sustentou a necessidade da ART para identificar os
responsáveis por determinados projetos, ainda que sejam servidores públicos. Indiretamente, o Parecer
está a sustentar que os controles internos e todo o procedimento existente no âmbito da Administração
Pública, como bem se destaca nos argumentos trazidos à apreciação desta Câmara (assinatura dos
documentos, identificação do servidor pela matrícula etc.), ou são insuficientes ou não são suprem a
finalidade da ART, que remanesce exigível.
3. CONSTITUCIONALIDADE DA TAXA DE ART: JULGAMENTO DO STF NO RE 838.284
(...)
64. Embora sem acesso a todo o conteúdo do julgado, é possível desde já considerar que : (i) o
julgamento ocorreu em sede de repercussão geral e (ii) o Plenário do STF, por unanimidade, indeferiu o
pedido de modulação, ou seja, os efeitos do julgamento não serão diferidos no tempo, mas operarão
retroativamente.
65. Da primeira característica supracitada - julgamento em sede de repercussão geral - colhe-se a seguinte
conclusão: o entendimento será necessariamente aplicado a todos os casos semelhantes submetidos
ao Poder Judiciário.
66. Assim se dá porque o instituto da repercussão geral foi criado justamente para racionalizar a
prestação da atividade jurisdicional pela Suprema Corte por intermédio de basicamente dois mecanismos:
(i) instituição de um filtro que limita o número de matérias em que o STF se manifesta e (ii) necessária
aplicação da tese firmada aos demais casos, não só na Corte Superior, mas em todas as instâncias do
Poder Judiciário.
67. O primeiro mecanismo não interessa muito ao caso em pauta, senão o segundo, referente aos efeitos
do julgamento proferido em caso de reconhecida repercussão geral. De tão relevante, a própria Corte
deliberou pela possibilidade de aplicar os efeitos do julgamento em sede de repercussão geral a questões
já assentadas e submetidas ao Tribunal sem a prévia submissão ao mencionado filtro (QO no RE 580.108,
dje, 19/12/2008). Ou seja, mesmo para questões que não passaram pelo filtro da repercussão geral na
chegada do processo à Corte, poderiam ser deferidos os efeitos vinculantes peculiares ao instituto.
68. Dessa forma, não obstante o controle de constitucionalidade tenha se dado por meio difuso, as
técnicas de vinculação do precedente acabam dando efeitos abstratos, objetivos e erga omnes ao
entendimento, que deve necessariamente ser aplicado a casos semelhantes, ressalvadas as formas
específicas de superação do entendimento (distinguishing, overruling etc.). É o que explica Damares
Medina Coelho em estudo específico sobre o tema, ao considerar a repercussão geral como um dos
mecanismos de "objetivação das demandas":

O tradicional modelo misto de controle de constitucionalidade brasileiro já outorgara ao STF a
prerrogativa privativa de dar a última palavra na solução das controvérsias constitucionais, seja no
julgamento das ações do controle concentrado, seja na apreciação dos recursos extraordinários do
controle difuso. Esse novo quadro normativo-constitucional acentuou o protagonismo do órgão de
cúpula do Poder Judiciário no jogo democrático mediante a criação de mecanismos de objetivação
das demandas: a repercussão geral e a súmula vinculante. (A repercussão geral no Supremo
Tribunal Federal. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 72-73) - g.n.

69.  Com os referidos institutos, "a jurisprudência do Supremo passou a assumir um papel de
fundamental relevância. As decisões do STF (tanto as tomadas na via concentrada quanto aquelas
tomadas na via incidental de controle de constitucionalidade) passam a ultrapassar os limites do próprio
tribunal para vincular e subsumir outros órgãos do Poder Judiciário e da administração direta e indireta



em todas as esferas da Federação" (COELHO. Damares Medina. Ob. cit., p. 71) num "movimento que a
jurisprudência e a doutrina identificaram como processo de objetivação do recurso extraordinário, em
outras palavras, a opção clara do legislador pelo modelo abstrato de constitucionalidade" (Id., ibid., p. 80-
81).
(...)
75. O entendimento é coerente com a própria essência da repercussão geral, uma vez que somente são
decididos sob essa sistemática as questões com relevância constitucional, logo não faria sentido restringir
ou não dotar os julgados dessa natureza de efeitos vinculantes mais incisivos.
76. Nesse novo cenário, manter o procedimento proposto no Parecer n.
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU implicaria, salvo melhor juízo, instaurar uma lide
potencialmente fadada ao insucesso, dada a vinculação do órgão julgador à tese firmada no STF no Tema
n. 829 de sua repercussão geral. Como o fundamento para ajuizamento da demanda e pedido da tutela de
urgência seria unicamente a tese da inconstitucionalidade e considerando o evidente afastamento do
argumento pela Suprema Corte, não resta dúvida de que, nesse novo cenário, o item III da Conclusão
DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015 merece revisão e os comandos dele decorrentes (itens V e VI da
mesma Conclusão) ficam necessariamente prejudicados.
(...)
4. CONCLUSÃO
83. Por todo o exposto, propõe-se:
a) A manutenção do entendimento fixado no item I da Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015 (I -
Todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica produzidos por
servidores públicos estão obrigados ao registro da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou
Registro de Responsabilidade Técnica - RRT conforme se trate de engenheiro ou de arquiteto ou
urbanista.);
b) Em razão da decisão do STF no RE 838.284, a suspensão do contido nos itens III, V, VI e VII da
Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015, até ulterior deliberação da CPLC ou da CGU, ficando
assim autorizado o pagamento das ARTs sem o necessário ajuizamento de ação e indeferimento de tutela
de urgência, cabendo, no entanto, à Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para
futura e eventual cobrança do indébito;
c) Pelos mesmos motivos supracitados (julgamento do STF), fica igualmente suspenso o entendimento
firmado na Nota Interna n. 02/2016/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, que abordou a matéria ora
controversa (inconstitucionalidade da taxa de ART), reiterando os termos do Parecer n.
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU;
d) O encaminhamento deste Parecer e dos autos nele citados à Consultoria-Geral da União (CGU), em
especial para (c.1) dirimir as controvérsias suscitadas pela CONJUR/MP e citadas neste Parecer; e (b.2)
diante do supracitado julgado do STF, avaliar a manutenção ou revisão do entendimento que reputa
inconstitucional a taxa de ART instituída pelo CONFEA, ambas as questões previamente abordadas no
Parecer n. AGU/MP-06/2006, aprovado pelo Advogado-Geral da União.

2.13. Desse modo, tal mudança de entendimento deu origem à divulgação do Memorando-Circular nº
112/2017/DIR/DNIT, de 04 de outubro de 2017 (1370460), por meio do qual a Diretoria de Infraestrutura Rodoviária -
DIR deu conhecimento, às Coordenações Setoriais e Às Superintendências Regionais, da orientação cautelar adotada
pela PGF/AGU, recomendando o recolhimento da ART e o registro do seu pagamento, para eventual pedido de
ressarcimento, caso houvesse alteração do entendimento, in verbis:

3. Assim, aquela Procuradoria opina pela inviabilidade de revisão ou revogação definitiva dos itens III, V,
VI, VII da Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015 (anexo), sendo prudente suspender os referidos
itens, autorizando-se cautelar e temporariamente, o pagamento das taxas respectivas , tomando-se o
registro dos valores efetivamente pagos ulterior cobrança do débito, se for o caso (sic).
(...)
5. Ademais, o pagamento temporário das taxas, seguido de eventual restabelecimento dos itens da
conclusão, não torna irreversíveis os prejuízos decorrentes da aplicação desta nova e provisória
orientação, ficando aberta a via de repetição de indébito, por meio da competente ação judicial, de modo
que o simples pagamento das taxas neste período tende a causar menos anos (sic) do que a manutenção
do entendimento vinculante aparentemente contrário à tese judicialmente fixada, também vinculante.

2.14.  De maneira sucessiva, a própria Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT emitiu o Parecer nº
00971/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU (0396169), aprovado pelo Despacho nº 03103/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU, no qual
corrobora o entendimento do PARECER N. 00007/207/CPLC/PGF/AGU, notadamente seus itens 65, 68, 75, 76 e 83,
tendo sido já citados acima. Nesse sentido enuncia: "fica o DNIT autorizada (sic) ao pagamento das ARTs sem o
necessário ajuizamento de ação e indeferimento de tutela de urgência, cabendo no entanto à Administração
fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito, conclusão que
responde ao item A da presente consulta". Importante ressaltar que nesse parecer, a PFE trata do procedimento de
pagamento da ART, do qual se destacam os seguintes trechos:



3. Considerando que, conforme consta no mencionado Memorando-Circular, o assunto gerou dúvidas e,
em decorrência, alguns profissionais solicitaram informações sobre quais os procedimentos a serem
adotados para formalizar o pagamento das taxas referidas, tais como: a) Em que sujeito recai a obrigação
do pagamento das ART': ao servidor ou à Administração; b) Caso definido que a obrigação é da
Administração, esclarecer se os recursos para o pagamento serão oriundos dos destinados
às obras/projetos em que estão atuando e correspondentes às ARTs ou se serão recursos de custeio
(despesas) da Unidade; c) por fim, caso definido que a responsabilidade é da Administração, se devem
efetuar o ressarcimento dos valores pagos pelos servidores a título de ART:
(...)
21. Logo, como se trata de tributo (taxa), não há base legal para a incidência da lei n 8.666/93 (lei
de licitações e contratos administrativos), já que não se vislumbra qualquer tipo de contratação,
mas sim prestação decorrente do efetivo exercício do poder de polícia do CREA.
(...)
23. Isto posto  o pagamento de tributos pela Administração Pública deve ser processado segundo
o disposto na Lei nº 4.320/64 e na Lei de Diretrizes Orçamentárias do exercício em curso, atendidas
também as demais normas afetas à matéria devendo o pagamento ser processado após a devida
autorização da autoridade competente do órgão, conclusão que responde ao item B da presente
consulta.
24. Por fim, vigorava até pouco tempo o entendimento pela inconstitucionalidade do recolhimento
da taxa referente à Anotação de Responsabilidade Técnica de modo que o seu a pagamento não
deveria ser efetuado, fosse pelo servidor ou pela Administração. À época da vigência daquele
entendimento deveria ser requerido ao CREA o cadastro da ART, sem efetuar  pagamento da taxa
correspondente. Na hipótese de o CREA recusar o registro da ART sem o recolhimento da taxa,
caberia à Procuradoria Federal competente buscar o provimento judicial para assegurar o
reconhecimento da inexigibilidade da exação. Não vislumbro portanto a hipótese autorizativa do
custeio da ART elo servidor que pudesse dar azo a eventual ressarcimento. Assim, regra legal
entendo incabível eventual pretensão de ressarcimento o que responde ao item C da presente
consulta.

2.15. Por conseguinte, a Consultoria-Geral da União, da AGU, exarou o Parecer nº
30/2018/DECOR/CGU/AGU (7221093), de 30 maio de 2018, que veio a corroborar com as conclusões do Parecer nº
00007/2017/CPLC/PGF/AGU, cujos excertos cabem destaque:

15. Entendo que essa alegação de que o legislador utilizou o vocábulo contrato no art. 1º da Lei
instituidora da ART e por essa razão não abrange o serviço público, tendo em vista que este quando
executa o serviço com servidores dos seus quadros não faz um contrato, não se sustenta. Ora, não existe
um contrato, mas é de rigor que haja um projeto, uma portaria ou qualquer outro ato que identificará os
seus autores ou responsáveis pela obra que será executada. Portanto, deverá também se submeter à devida
fiscalização como se faz com o particular. A lei não criou exceções.
16. Há que se considerar ainda, que a execução de obras não é atividade fim do serviço público, ela é
esporádica, portanto, mais um motivo para que seja submetida à exigência da Anotação de
Responsabilidade Técnica.
17. Corroborando o exposto, esta Advocacia-Geral da União tratou do tema no Parecer nº AGU/MP-
06/2006, da lavra do Consultor da União - Dr. Miguel Pró de Oliveira Furtado, que, ao elucidar consulta
sobre a questão, entendeu pertinente o dever de o serviço público submeter-se à exigência da Anotação
de Responsabilidade Técnica. No entanto, o Despacho nº 544/2006, do Consultor-Geral da União,
aprovado pelo Advogado-Geral da União em 19 de julho de 2006, entendeu os servidores públicos não
podem ficar submetidos à controle externo de órgão de fiscalização. Confira-se a consulta e a resposta:

"1. Relata o Engenheiro Civil ... que, por ocasião do pagamento da anuidade de 2006, ao
CREA/DF, foi informado da necessidade de preencher uma ART de cargo e função, isto é,
uma "Anotação de Responsabilidade Técnica" de cargo e função. "Além do mais, - continua o
Sr. Castro - quaisquer outras atividades inerentes ao meu cargo, como fiscalização e
gerenciamento de contratos, deveriam ter uma ART também".
2. A Consultoria Jurídica do Ministério da Integração Nacional entendeu que , não fora a
ilegalidade da taxa, tanto o registro das ARTs como o pagamento das respectivas taxas
caberiam à União (§ 3º do Parecer CONJUR/MI Nº 329/2006-0 ...) A partir daí, considerou que a
taxa é indevida porque, embora criada por lei, faltam-lhe a definição do sujeito passivo e a
determinação do valor a ser pago. Acrescentou que o art. 1º da Lei (SIC) nº 6.496 ... refere-se
apenas a contrato, situação que não alcança os servidores públicos, cujas relações são
estatutárias. Ouçamo-lo:
"11. Vê-se que a ART se restringe a contratos. A lei que a criou dirigiu seu alcance apenas às
relações contratuais. Os atos administrativos citados não poderiam ampliar-lhe o âmbito de
abrangência, para nele incluir as relações estatutárias. Não lhe seria lícito, dizendo-o com outras
palavras, instituir tal "ART de cargo público" em caráter originário. Não lhes seria simplesmente
porque o ocupante de cargo não entretém com o ente público qualquer relação contratual ...



12. É necessário distinguir duas situações. Uma coisa são contratos administrativos celebrados
pela entidade pública, por cuja fiscalização e gerenciamento o engenheiro público esteja
responsável; outra - e bem diversa - é a própria relação profissional que esse mesmo
engenheiro mantém com a pessoa jurídica de direito público. Ali há contratos que poderiam
estar sujeitos à ART e ao pagamento da taxa que lhe corresponde, não fosse está última
incompatível com o princípio da estrita legalidade. Aqui, no próprio liame profissional não há
contrato, mas vínculo estatutário, infenso, ipso facto, ao alcance do art. 1º da Lei nº 6496/1977"
(...) 5. Tão frugal foi o legislador no regular a ART, que vale a pena transcrever-lhe todo o
balizamento legal contido na Lei n. 6.496, de 7 de dezembro de 1977:
“Art. 1º. Todo contrato escrito ou verbal, para a execução de obras ou prestação de
quaisquer serviços profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia fica
sujeito à ‘Anotação de Responsabilidade Técnica’ (ART).
Art. 2º. A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de
engenharia, arquitetura e agronomia.
§ 1º. A ART será efetuada pelo profissional ou pela empresa no Conselho Regional de
Engenharia,Arquitetura e Agronomia (CREA), de acordo com a Resolução própria do
Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia.
§ 2º. O CONFEA fixará os critérios e os valores das Taxas da ART ad referendum do Ministro do
Trabalho.
Art. 3º. A falta da ART sujeitará o profissional ou a empresa à multa prevista na alínea‘a’ do
art. 73 da Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, e demais cominações legais.”
Aí está: diz-se que o que é a ART e atribui-se à Autarquia regulamentá-la . Essa sobriedade
legal parece ter gerado incompreensões. Alguns esclarecimentos são então necessários:
6. Contrato para execução de obra ou prestação de serviço - Vejamos em primeiro lugar o alcance
do art. 1º da Lei nº 6.496, de 7 de dezembro de 1977, acima transcrito. E aqui é preciso que se
deixe bem nítida a separação entre,
a) os contratos de trabalho, regulados pela CLT, e
b ) os contratos de prestação de serviços de engenharia, regulados pelo Código Civil (Contrato de
Prestação de Serviço, art. 593; ou Contrato de Empreitada, art. 610).
Aliás, o Parecer CONJUR/MI Nº 329/2006-0, de 15 de março de 2006, já chamou a atenção para a
questão. Os contratos mencionados no art. 1º da Lei nº 6.496, de 7 de dezembro de 1977 - e nesse
ponto a lei é meridianamente clara - são tanto os contratos de trabalho regidos pela CLT, desde que
a contratação, neste caso, se dê com engenheiro como profissional da engenharia (art. 6º da
Resolução nº 425, de 18.12.1998), como os contratos para execução de obras e serviços de
engenharia determinados, isto é, os acima mencionados sob a letra b).
Estabelecidas essas linhas, resta saber se a sujeição do engenheiro ao regime estatutário, na
qualidade de servidor, subordina-se à exigência, ou escapa à incidência do artigo.
7. A ART de Cargo e Função - É certo que, literalmente, o texto desse art. 1º não impõe a
necessidade de registro da anotação de responsabilidade técnica de cargo ou função, porque
só menciona contratos, e a vinculação que une o servidor ao Estado não é de natureza
contratual. Todavia, é de reconhecer-se que a finalidade da lei é deixar claro quem é o
responsável técnico por qualquer que seja a obra ou serviço de engenharia.
De onde nasce então, o dever de registro da ART de cargo e função, cuja denominação apoia-
se precisamente na vinculação do trabalho (lato sensu)? 
O art. 3º da Resolução Confea nº 425 de 18 de dezembro de 1998, onde ela vem estabelecida, não
o diz, mas o primeiro dos consideranda (sic) dessa mesma Resolução, aponta-lhe a base: o art. 2º
da Lei nº 6.496, de 7 de dezembro de 1977. Em outras palavras, como a Anotação de
Responsabilidade Técnica foi instituída para que se saiba quem são os responsáveis técnicos
pela obra ou serviço, urge que se saiba quem são eles, mesmo no caso de departamentos de
engenharia de empresas ou do Serviço Público. E, em sendo assim, as entidades citadas no §
2º do art. 59 da Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, subordinam-se à exigência, por
força desse mesmo parágrafo que lhes impõe o dever de "... fornecer aos Conselhos
Regionais todos os elementos necessários à verificação e fiscalização da presente lei", ou seja,
verificação de cumprimento da lei e fiscalização do exercício da profissão de engenheiro. 

(...)
21. Destarte, consoante se observa do Despacho nº 544/2006, devidamente aprovado pelo Advogado-
Geral da União, resta claro que o servidor público ocupante do cargo de engenheiro quando atuante em
obra pública não está submetido a controle de órgão externo. Todavia, ficam sujeitos a fornecer aos
Conselhos Regionais os elementos necessário à verificação e fiscalização, nos termos do § 2º do art. 59
da Lei nº 5.194, de 1966.
(...)



23. Todavia, assim não entendo, pois o assunto foi devidamente enfrentado nos itens 22 a 29 do Parecer
nº 07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, que adotei como razões de decidir, conforme se observa do
item 10 do Parecer nº 001/2016/DECOR/CGU/AGU, devidamente aprovado pelo Consultor Geral da
União em 20 de julho de 2016, razão pela qual novamente ratifico o que lá está posto, no sentido de que é
devida a Anotação de Responsabilidade Técnica pelo servidor público quando executa serviços de
engenharia, conforme também entende a Câmara Permanente de Licitações e Contratos da Procuradoria-
Geral Federal nos pareceres acima mencionados. Portanto, tendo em vista não ter havido qualquer
mudança na legislação quanto a este tema da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, exceto
quanto ao seu devido pagamento, consoante decidiu o Supremo Tribunal Federal no recurso mencionado
linhas atrás, permanece o entendimento. Confira-se (Sequencial nº 30):

"10. Por fim, entendo oportuno a aprovação e divulgação do irretocável PARECER Nº
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, de 19 de junho de 2015, produzido pelos Procuradores
Federais integrantes da Câmara Permanente de Licitações e Contratos - CPLC, instituída pela
Portaria nº 98, de 2013, cuja matéria é de relevante interesse à Administração Pública Federal, eis
sua integra: (...)
22. Destacando a indispensabilidade do cadastro da responsabilidade técnica, os autores Valmir
Campelo e Rafael Jardim Cavalcante [3], respectivamente Ministro e Auditor do Tribunal de
Contas da União – TCU, chegaram a asseverar: A ART é um instrumento indispensável para
definições de responsabilidades no âmbito penal, civil e administrativo. Levando em conta que
cada sistema e subsistema da obra (ou serviço) podem ensejar responsabilidades técnicas de
profissionais distintas (SIC), a precisa definição subjetiva do agente legalmente incumbido de
determinado encargo por meio de registro próprio, tanto colabora para a perfeição do objeto a ser
executado – ao garantir que seja executado por profissional habilitado -, quanto possibilita uma
avaliação mais precisa de culpa por eventual contratempo durante e após o término dos serviços.
No caso de obras e serviços executados por órgãos públicos, é compulsório o recolhimento da
ART, inclusive no que concerne ao fiscal do contrato, nos termos da Resolução-Confea 218/73.
(grifo nosso)
23. Em reforço à lição doutrinária reproduzida acima, destaco o item 16.1.10 do TC017.810/2006-
5 (Acórdão nº 3.360/2007-TCU-2ª Câmara) em que o TCU, ao determinar à Petróleo Brasileiro
S/A o cumprimento do disposto nos arts. 1º e 2º da Lei nº 6.496/1977, exigindo a Anotação de
Responsabilidade Técnica (ART) nas obras e serviços de engenharia, destacou que sua ausência
impossibilitaria a responsabilização do autor do projeto por eventual erro ou falha técnica[4].
24. Bem por este motivo, o Tribunal de Contas da União editou, no ano de 2010, a súmula TCU nº
260/2010[5] impondo ao gestor público a obrigação de exigir a ART de projeto, execução,
supervisão e fiscalização de obras e serviços de engenharia.
25. E nem se sustente, como fez a SEGEP no bojo da Nota Técnica Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP[6], que o comando encartado no verbete sumular nº
260 do TCU é voltado única e exclusivamente para um tipo específico de ART, não
abrangendo a modalidade ART/RRT cargo ou função. [grifo nosso]
26. A uma, porque o estudo detalhado da jurisprudência do TCU demonstra que a exigência de
ART/RRT é feita de maneira indistinta tanto para os profissionais contratados, quanto pelos
próprios servidores públicos, conforme demonstram excertos reproduzidos abaixo: - Assunto:
OBRA PÚBLICA. DOU de 09.07.2010, S. 1, p. 81. Ementa: determinação ao INCRA/RN para
que exija, previamente à realização de obras de engenharia, a emissão de Anotações de
Responsabilidade Técnica (ART) dos profissionais e empresas envolvidas e providencie as
dos servidores do INCRA/RN responsáveis pela fiscalização, conforme estabelece o art. 1º da
Lei nº 6.496/1977 (item 9.4.8, TC027.424/2006-2, Acórdão nº 1.512/2010-Plenário). (grifo nosso)
- Assunto: PROJETO BÁSICO. DOU de 09.07.2010, S. 1, p. 82. Ementa: determinação ao
DNOCS para que proceda à competente Anotação de Responsabilidade Técnica junto ao CREA
dos autores dos projetos básicos em todos os empreendimentos financiados com recursos federais,
sejam eles contratados ou pertencentes aos quadros técnicos da Administração Pública, de
acordo com o disposto no art. 7° da Resolução/CONFEA nº 361/1991 e nos arts. 5° e 6º da
Resolução/CONFEA nº 425/1998, que regulamentam a Lei nº 6.496/1977 (item 9.1.4, TC-
008.137/2009-6, Acórdão nº 1.515/2010-Plenário). (grifo nosso) - Assunto: OBRA PÚBLICA.
DOU de 22.08.2205, S. 1, p. 165. Ementa: o Tribunal de Contas da União determinou ao
INCRA/DF que fossem providenciadas, relativamente aos autores de projetos de obras (sejam
contratados ou pertencentes aos quadros técnicos do órgão contratante), a competente
Anotação de Responsabilidade Técnica do projeto junto ao CREA, em observância ao disposto no
art. 7° da Resolução/CONFEA n° 361/1991 e nos termos dos arts. 5° e 6° da Resolução/CONFEA
n° 425/1998, que regulamentam a Lei n° 6.496/1977 (item 9.4.1, TC-009.458/2005-4, Acórdão n°
1.127/2005-TCU-Plenário). (grifo nosso)

29. Assim, conforme se observa nas posteriores manifestações desta Casa, não há dúvida de que cabe ao
servidor público quando desempenha trabalho de engenheiro, efetuar junto aos Conselhos Regionais à
devida Anotação de Responsabilidade Técnica. Referida obrigação tem respaldo no § 2º do art. 59 da Lei
nº 5.194, de 1966, quando prescreve que as entidades estatais e outras, ao realizar atividade de
engenharia, arquitetura ou agronomia utilizando o trabalho de seus profissionais nessas categorias estão



obrigadas a fornecer aos Conselhos Regionais os elementos necessários à verificação e fiscalização da
presente lei. E mais, no § 3º do citado art. 59, esclarece que caberá ao Conselho Federal estabelecer os
requisitos desse registro. Portanto, a Lei nº 6.496, de 1977, ao instituir a Anotação de Responsabilidade
Técnica para execução de obras ou prestação de quaisquer serviços profissionais referente à Engenharia,
à Arquitetura e à Agronomia não criou qualquer exceção.

2.16. Em 30 de julho de 2018, o então Diretor de Infraestrutura Rodoviária emitiu o Memorando-Circular nº
2377/2018/ASSJUR/DIR/DNIT SEDE (1447588), constante no processo SEI nº 00784.000133/2017-62 que trata da
"Manutenção da orientação de pagamento de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART e incidência de multa a
fiscais de contrato, servidores do DNIT" e reitera categoricamente a posição do Memorando-Circular nº
112/2017/DIR/DNIT:

5. Assim sendo, a PFE conclui ser “pacífico dentro da Administração Pública o entendimento que o "ente
público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito passivo das taxas referentes a ART,
decorrente do exercício do poder de polícia do CREA, e das taxas referentes ao RRT, em razão do
exercício do poder de polícia do CAU".
6. Desta forma, segundo a PFE, “adotada a tese do STF, os valores cobrados pelo CREA a título de ART
seriam constitucionais e os respectivos pagamentos, por conseguinte, legítimos atos de realização de
despesa pública”.
7. Ante o exposto, informo que permanece hígida a orientação esposada no Memorando-Circular nº
112/2017/DIR/DNIT, de 04 de outubro de 2017 (1370460) que, em atendimento à orientação exarada
pela PFE, recomendou o recolhimento da ART e o registro do seu pagamento, para eventual pedido de
ressarcimento, caso haja alteração do entendimento.

2.17. No processo 50608.001776/2018-13, a Unidade Local de Taubaté/SP, solicitou o reembolso de ART de
obra e serviço e de cargo/função de servidor. Assim, o Sr. Superintendente Regional no Estado de São Paulo,
encaminhou Despacho / SRE - SP/CAF - SP (1904731) à Coordenação de Cadastro e Pagamento para providências.
Esta, por sua vez, instou a COLEG/CGGP/DAF a se manifestar quanto à legalidade do ressarcimento. À época, esta
Coordenação, exarou a NOTA TÉCNICA Nº: 5742/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (2047298), de 02 de
janeiro de 2019, na qual concluiu:

2.4. Dessa forma, buscando seguir as orientações da NOTA TÉCNICA Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, que dispõe sobre à obrigatoriedade de cadastro e recolhimento
da Anotação de Responsabilidade Técnica – ART de Cargo ou Função por parte da Administração
Pública Federal, e encontra-se em vigor, ratificamos a não imposição à Administração Pública em
cumprir obrigação ou pagar tributo se este não for instituído ou majorado por lei, citando, para concluir, o
item 19 da referida nota: 

19. Pois bem, diante de todo o exposto, esta Coordenação-Geral de Aplicação das Normas
entende que não há dispositivo legal apto a impor obrigação à União de efetuar o pagamento da
ART de Cargo ou Função nos termos dos arts. 43 e seguintes da Resolução n° 1.025, de 2009, do
CONFEA, nem mesmo a obrigação de realizar o cadastro de qualquer servidor público, seja
titular ou não de cargo de direção e assessoramento superior, seja detentor de cargo genérico ou
específico.

2.5. Portanto, tendo em vista que não deve pois este DNIT arcar com ônus de recolher os valores dessas
ARTs, no tocante aos seus servidores, não cabendo reembolso, sugerimos encaminhamentos dos autos à
SR-SP, para conhecimento. Ademais, havendo alteração de entendimento pelo Supremo Tribunal Federal,
deverá esta Coordenação ser provocada.

2.18. Tendo em vista a controvérsia de entendimentos entre a COLEG, naquele momento, e as orientações da
DIR, pautadas pela PFE-DNIT, supracitadas, a Chefia de Gabinete do Diretor-Geral solicitou uma nova consulta à
Douta Procuradoria Federal Especializada, que culminou no PARECER n. 00112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU
(2668305), dos quais se retiram os seguintes apontamentos:

15. Dessa forma, já resta pacífico, dentro da Administração Pública, o entendimento que o "ente
público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito passivo das taxas referentes à ART,
decorrente do exercício do poder de polícia do CREA, e das taxas referentes ao RRT, em razão do
exercício do poder de polícia do CAU".
(...)
18. Quanto à constitucionalidade da taxa da ART (julgamento do STF no RE 838.284), restou autorizado
o pagamento das mesmas sem a necessidade de ajuizamento de ação, cabendo, contudo, à Administração
fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito.
(...)
20. Vez que o pagamento se trata de um tributo (taxa), não se aplica a Lei 8.666/93, posto que trata-se de
prestação de exercício do poder de polícia do CREA, e não de uma contratação. Portanto, dada a natureza
tributária, o rito a ser seguido é o da Lei 4.320/64, que estatui Normas Gerais de Direito Financeiro para
elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, bem como da LDO do exercício.



21. Já no que tange à autorização do custeio da ART pelo servidor ou pela Administração, entende-se que
a obrigação para pagamento das ART recai sobre o DNIT. Contudo, dee (sic) a Administração fazer o
registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito.
22. Outrossim, caso os servidores comprovem o pagamento da ART e solicitem o ressarcimento à
Administração, deve ser observada a data em que foi pago, posto que, até 15/09/2017, era entendido por
inconstitucional o recolhimento da taxa. Contudo, se o pagamento foi realizado após 15/09/2017, é
possível que seja realizado o ressarcimento dos valores ao servidor.

2.19. Após a contextualização do complexo tema em comento, que denotou discussão acalorada de longa data
e que perpassou por várias esferas, como AGU, TCU e STF, cabe voltar à análise no âmbito desta Coordenação. A
decisão da Suprema Corte em sede de repercussão geral no RE 838.284, ou seja, de caráter vinculante, sobre a
constitucionalidade da taxa da ART acarretou a mudança de posicionamento da PGF/AGU e de seu órgão vinculado
PFE/DNIT, de forma a autorizar o pagamento das ARTs, esposada nos seguintes documentos já citados: PARECER N.
00007/207/CPLC/PGF/AGU (0396169),  Parecer nº 00971/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU (0396169), Parecer nº
30/2018/DECOR/CGU/AGU (6607588) e PARECER n. 00112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU (2668305). Assim,
o Memorando-Circular nº 112/2017/DIR/DNIT, de 04 de outubro de 2017 (1370460) e depois o Memorando-Circular
nº 2377/2018/ASSJUR/DIR/DNIT SEDE (1447588) informaram as Coordenações Setoriais e Superintendências sobre
a referida decisão e deram amplo conhecimento dos pareceres para que fossem tomadas as providências quanto ao
pagamento das ARTs.
2.20. É válido ressaltar que, conforme fica claro, notadamente no PARECER N. 00007/207/CPLC/PGF/AGU
e no Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU, entende-se também autorizado o pagamento também de ART de cargo e
função, regulamentada nos arts. 43 a 46 da Resolução nº 1.025/2009 do CONFEA. O primeiro parecer, inclusive, é
da Câmara Permanente de Licitações e Contratos Administrativos - CPLC/PGF/AGU e o relator ao tratar do tema da
vinculação dos servidores públicos aos conselhos profissionais enuncia que pareceres anteriores sobre o assunto,
incluindo o de nº 07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, reputam a questão como híbrida ou seja, tanto legislação
contratual quanto de pessoal. Nesse sentido, reconhece que deve prevalecer o entendimento fixado no Parecer
AGU/MP-06/2006 ao enunciar:

53. No entanto, a ponderação que a legislação recomenda, salvo melhor juízo, foi implicitamente
realizada no Parecer AGU/MP-06/2006 quando sustentou a necessidade da ART para identificar os
responsáveis por determinados projetos, ainda que sejam servidores públicos. Indiretamente, o Parecer
está a sustentar que os controles internos e todo o procedimento existente no âmbito da Administração
Pública, como bem se destaca nos argumentos trazidos à apreciação desta Câmara (assinatura dos
documentos, identificação do servidor pela matrícula etc.), ou são insuficientes ou não suprem a
finalidade da ART, que remanesce exigível.

2.21. Contudo, por reconhecer a ART de cargo e função como matéria afeta diretamente à CPLC/PGF/AGU,
rememora-se que o relator do parecer citado no item anterior, sugeriu o encaminhamento do questionamento à
Consultoria-Geral da União. No Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU, reforça-se o posicionamento do Parecer nº
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, de 19 de junho de 2015, que já contestava a posição da NOTA TÉCNICA Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e da NOTA TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, mesmo
antes da Decisão do STF no RE 838.284, conforme se colaciona novamente abaixo:

25. E nem se sustente, como fez a SEGEP no bojo da Nota Técnica Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP[6], que o comando encartado no verbete sumular nº
260 do TCU é voltado única e exclusivamente para um tipo específico de ART, não
abrangendo a modalidade ART/RRT cargo ou função. [grifo nosso]
26. A uma, porque o estudo detalhado da jurisprudência do TCU demonstra que a exigência de
ART/RRT é feita de maneira indistinta tanto para os profissionais contratados, quanto pelos
próprios servidores públicos, conforme demonstram excertos reproduzidos abaixo: - Assunto:
OBRA PÚBLICA. DOU de 09.07.2010, S. 1, p. 81. Ementa: determinação ao INCRA/RN para
que exija, previamente à realização de obras de engenharia, a emissão de Anotações de
Responsabilidade Técnica (ART) dos profissionais e empresas envolvidas e providencie as
dos servidores do INCRA/RN responsáveis pela fiscalização, conforme estabelece o art. 1º da
Lei nº 6.496/1977 (item 9.4.8, TC027.424/2006-2, Acórdão nº 1.512/2010-Plenário). (grifo nosso)
- Assunto: PROJETO BÁSICO. DOU de 09.07.2010, S. 1, p. 82. Ementa: determinação ao
DNOCS para que proceda à competente Anotação de Responsabilidade Técnica junto ao CREA
dos autores dos projetos básicos em todos os empreendimentos financiados com recursos federais,
sejam eles contratados ou pertencentes aos quadros técnicos da Administração Pública, de
acordo com o disposto no art. 7° da Resolução/CONFEA nº 361/1991 e nos arts. 5° e 6º da
Resolução/CONFEA nº 425/1998, que regulamentam a Lei nº 6.496/1977 (item 9.1.4, TC-
008.137/2009-6, Acórdão nº 1.515/2010-Plenário). (grifo nosso) - Assunto: OBRA PÚBLICA.
DOU de 22.08.2205, S. 1, p. 165. Ementa: o Tribunal de Contas da União determinou ao
INCRA/DF que fossem providenciadas, relativamente aos autores de projetos de obras (sejam
contratados ou pertencentes aos quadros técnicos do órgão contratante), a competente
Anotação de Responsabilidade Técnica do projeto junto ao CREA, em observância ao disposto no
art. 7° da Resolução/CONFEA n° 361/1991 e nos termos dos arts. 5° e 6° da Resolução/CONFEA



n° 425/1998, que regulamentam a Lei n° 6.496/1977 (item 9.4.1, TC-009.458/2005-4, Acórdão n°
1.127/2005-TCU-Plenário). (grifo nosso)

29. Assim, conforme se observa nas posteriores manifestações desta Casa, não há dúvida de que cabe ao
servidor público quando desempenha trabalho de engenheiro, efetuar junto aos Conselhos Regionais à
devida Anotação de Responsabilidade Técnica. Referida obrigação tem respaldo no § 2º do art. 59 da Lei
nº 5.194, de 1966, quando prescreve que as entidades estatais e outras, ao realizar atividade de
engenharia, arquitetura ou agronomia utilizando o trabalho de seus profissionais nessas categorias estão
obrigadas a fornecer aos Conselhos Regionais os elementos necessários à verificação e fiscalização da
presente lei. E mais, no § 3º do citado art. 59, esclarece que caberá ao Conselho Federal estabelecer os
requisitos desse registro. Portanto, a Lei nº 6.496, de 1977, ao instituir a Anotação de Responsabilidade
Técnica para execução de obras ou prestação de quaisquer serviços profissionais referente à Engenharia,
à Arquitetura e à Agronomia não criou qualquer exceção.

2.22. Finalmente, no início do ano passado, o então, Ministério do Planejamento, Desenvolvimento,
Planejamento e Gestão expediu o Ofício Circular nº 24/2019-MP (6607589) direcionado aos dirigentes de Gestão de
Pessoas dos Órgãos e Entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC com o
seguinte teor, mas não menciona especificamente ART de cargo e função:

1. Com o objetivo de uniformizar entendimentos informo, para ampla divulgação aos órgãos e entidades
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, acerca do teor do Parecer nº
30/2018/DECOR/CGU/AGU, de 30 de maio de 2018, aprovado pelo Despacho nº
00421/2018/DECOR/CGU/AGU, de 24 de julho de 2018, concernente à decisão proferida pelo Supremo
Tribunal Federal em sede de repercussão geral no Recurso Extraordinário nº 838.284, publicada no
Diário de Justiça Eletrônico - Dje de 22 de setembro de 2017, que declara a constitucionalidade da
cobrança da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART e impõe-se a revogação das alíneas "c", "e"
"f" e "g" constantes da conclusão do Parecer nº 001/2016/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo Consultor-
Geral da União em 20 de julho de 2016.
2. A partir da decisão do STF, "todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade
técnica produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro de Anotação de Responsabilidade
Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT conforme se trate de engenheiro,
arquiteto ou urbanista".

2.23. Assim, já estão ocorrendo o pagamento de ARTs de cargo e função por parte de vários setores do DNIT.
Mas, mesmo tendo sido emitido o Ofício Circular nº 24/2019-MP, a NOTA TÉCNICA Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e a NOTA TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP continuam
vigentes, de forma que se sugere encaminhar consulta ao Órgão Central do SIPEC no sentido que sejam
reanalisados, devido à decisão da Suprema Corte em sede de repercussão geral no RE 838.284 e aos novos
posicionamentos da PFE/DNIT/PGF/AGU decorrentes. 
2.24. Nessa esteira, frize-se, que, mesmo com a mudança de entendimento na decisão sobre o pagamento da
ART de cargo e função, cumpre trazer à baila que o Órgão Central do SIPEC mantem o entendimento de que, não há
dispositivo legal apto a impor obrigação à União de efetuar o pagamento de valores aos Conselhos Profissionais,
 a título de anuidade profissional, sob pena de violação ao princípio constitucional da legalidade, ou seja, quanto ao
pagamento da anuidade profissional, considerando que a NOTA TÉCNICA Nº
01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP continua vigente, o Ministério da Economia segue o entendimento análogo ao
esposado no documento enteriormente.   
2.25. Assim, voltando ao pedido inicial, encaminhado a esta Coordenação pela Superintendência Regional do
DNIT no Estado do Rio Grande do Norte - SRE/RN, passa-se a analisar o caso específico sui generis passível ou não
de registro de ART de cargo e função. Foi anexada ao processo a ficha do SIGRHU do servidor (7220444):

NOME CARGO SIAPE FUNÇÃO/SUBSTITUIÇÃO PORTARIA FORMAÇÃO
TÉCNICO DE SUPORTE
EM INFRAESTRUTURA

DE TRANSPORTES - ------------------------------ ---------------
--------------- ARQUITETURA

TOPOGRAFIA
2.26. Como se trata da ART de cargo e função, deve-se citar o conjunto de legislações que rege as atribuições
dos cargos e das funções em questão. Conforme o art. 3º da Lei nº 8.112 de 11 de dezembro de 1990: "Cargo público é
o conjunto de atribuições e responsabilidades previstas na estrutura organizacional que devem ser cometidas a um
servidor". A Lei nº 11.171, de 02 de setembro de 2005, "dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de
Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT e dá outras providências":

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT,
as carreiras de:
I - Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes, de
nível superior, com atribuições voltadas às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e
estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios,



operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da
infraestrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária;
II - Suporte à Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em Infraestrutura
de Transportes, de nível intermediário, com atribuições voltadas ao suporte e ao apoio técnico
especializado às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos,
acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego,
com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da infraestrutura de transportes federal,
rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária;

2.27. As competências aos Serviços de Planejamento e Projetos Terrestres e aos Serviços de Desapropriação,
Reassentamento e Meio Ambiente, de responsabilidade dos seus respectivos Chefes de Serviço, constam,
respectivamente, dos artigos 159, 160 e 161 do Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
CONSAD/DNIT nº 35, de 17 de julho de 2019, do Conselho de Administração do DNIT:

 
Art. 159. Aos Serviços de Planejamento e Projetos Terrestres, subordinados às Coordenações de
Engenharia Terrestre, compete, no âmbito da respectiva Superintendência Regional:
I - acompanhar e executar a programação estabelecida pela Coordenação no que se refere ao
desenvolvimento e análise de estudos, anteprojetos e projetos de infraestrutura terrestre, quando
delegados, bem como recomendar sua aprovação;
II - acompanhar os trabalhos de campo de estudos, anteprojetos, projetos e serviços de engenharia de
infraestrutura terrestre;
III - realizar a análise dos orçamentos dos projetos de infraestrutura terrestre, quando delegada, apenas no
que se refere aos serviços constantes no sistema de gestão de custos referenciais do DNIT;
IV - realizar vistorias e elaborar laudos técnicos relativos a obras de infraestrutura terrestre;
V - elaborar documentos técnicos, termo de referência e atos preparatórios para licitação de estudos,
anteprojetos e projetos de infraestrutura terrestre;
VI - atualizar orçamentos de projetos já aprovados;
VII - assessorar a Coordenação no planejamento e elaboração do orçamento anual;
VIII - acompanhar serviços e contratos afetos à Coordenação-Geral de Planejamento e Programação de
Investimentos da Diretoria de Planejamento e Pesquisa;
IX - informar as ocorrências de alteração física na infraestrutura viária à Coordenação-Geral de
Planejamento e Programação de Investimentos, para fins de atualização do cadastro no Sistema Nacional
de Viação sob competência do DNIT;
X - apoiar a Coordenação-Geral de Planejamento e Programação de Investimentos no acompanhamento
das transferências de patrimônio rodoviário, das federalizações e dos contratos de cessão administrativa e
cooperação técnica entre entes públicos relacionados às rodovias da malha federal regional; e
XI - acompanhar, em conjunto com o Serviço de Manutenção Terrestre, as atividades que compreendem
os levantamentos preliminares de identificação das ações para elaboração de anteprojetos e projetos de
obras e programas de restauração e manutenção.
 
Art. 160. Aos Serviços de Desapropriação, Reassentamento e Meio Ambiente, subordinados às
Coordenações de Engenharia ou Coordenações de Engenharia Terrestre ou Coordenações de Engenharia
Aquaviária, compete, no âmbito da respectiva Superintendência Regional:
I - analisar os estudos, anteprojetos, projetos, planos e programas e recomendar sua aprovação ou
aceitação;
II - orientar, coordenar e controlar as atividades relacionadas à fiscalização e ao licenciamento ambiental
estadual e municipal de projetos, serviços e obras de infraestrutura de transportes, administrados
diretamente pelo DNIT;
III - realizar os atos necessários ao cumprimento das licenças e suas condicionantes ambientais estaduais
e municipais nos empreendimentos de infraestrutura de transportes;
IV - indicar servidor para atuar como membro nas comissões de reconhecimento de faixa de domínio
existente, para desenvolvimento de atividades relacionadas ao reconhecimento dos limites da faixa de
domínio existente de segmentos específicos de via federal;
V - indicar servidor para atuar como membro em comissões de desapropriação, que visam dar apoio às
verificações das metodologias para avaliação de imóveis e homologação dos documentos que se fizerem
necessários relativos ao cadastro técnico de desapropriação;
VI - indicar servidor para atuar como preposto técnico do DNIT nas audiências de conciliação para a
resolução de processos indenizatórios de desapropriação e reassentamento;
VII - indicar servidor para atuar como assistente técnico do DNIT nas ações judiciais de desapropriação e
reassentamento;



VIII - instruir os processos que objetivem a solicitação de declaração de utilidade pública;
IX - instruir e acompanhar os processos individuais de desapropriação até seu encerramento, alimentando
sistema específico com as informações necessárias;
X - assessorar a Coordenação no planejamento e elaboração do orçamento anual;
XI - elaborar documentos técnicos, termo de referência e atos preparatórios para licitação de estudos e
projetos de infraestrutura de transportes;
XII - executar e fiscalizar os serviços de desapropriação e reassentamento, bem como os de meio
ambiente;
XIII - realizar as ações necessárias ao registro cartorial das áreas desapropriadas e o arquivamento da
documentação equivalente em sistema específico; e
XIV - elaborar documentos técnicos para licitação, visando contratação de empresa supervisora para
execução de serviços de apoio às atividades de desapropriação e reassentamento ou de licenciamento e
acompanhamento dos programas ambientais quando delegados.
 
Art. 161. Aos Serviços de Planejamento e Projetos, subordinados às Coordenações de Engenharia ou
Coordenações de Engenharia Terrestre ou Coordenações de Engenharia Aquaviária das
Superintendências Regionais dos Tipos B, C, G H e J, compete, no âmbito da respectiva
Superintendência Regional, desenvolver as atribuições dos Serviços de Planejamento e Projetos
Terrestres e dos Serviços de Planejamento e Projetos Aquaviários, cumulativamente.

2.28. Com relação à substituição, o Estatuto dos Servidores Públicos Federais preleciona:
Art. 38. Os servidores investidos em cargo ou função de direção ou chefia e os ocupantes de cargo de
Natureza Especial terão substitutos indicados no regimento interno ou, no caso de omissão, previamente
designados pelo dirigente máximo do órgão ou entidade. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
§ 1º O substituto assumirá automática e cumulativamente, sem prejuízo do cargo que ocupa, o exercício
do cargo ou função de direção ou chefia e os de Natureza Especial, nos afastamentos, impedimentos
legais ou regulamentares do titular e na vacância do cargo, hipóteses em que deverá optar pela
remuneração de um deles durante o respectivo período. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
§ 2º O substituto fará jus à retribuição pelo exercício do cargo ou função de direção ou chefia ou de cargo
de Natureza Especial, nos casos dos afastamentos ou impedimentos legais do titular, superiores a trinta
dias consecutivos, paga na proporção dos dias de efetiva substituição, que excederem o referido período.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 

2.29. Com relação ao servidor _______________, matrícula SIAPE nº ________ , Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes é seguro afirmar que, embora sua formação em Arquitetura, a situação torna-se
delicada ao se analisar o presente caso, vez que que o cargo que ocupa é de nível médio e, conforme o inciso II, do art.
1º da Lei nº 11.171/2005, suas atribuições são evidentemente de suporte à carreira de Analista de Infraestrutura de
Transportes, que é de nível superior. O referido artigo 1º delineia bem as atribuições e o Estatuto dos Servidores veda o
desvio de função, exceto em casos excepcionalíssimos:

Art. 117. Ao servidor é proibido: 
(...)
XVII - cometer a outro servidor atribuições estranhas ao cargo que ocupa, exceto em situações de
emergência e transitórias; 

2.30. Sobre esse lume, o administrativista Carvalho Filho (2020, p. 668) enuncia: 
O cargo, ao ser criado, já pressupõe as funções que lhe são atribuídas. Não pode ser instituído cargo com
funções aleatórias ou indefinidas: é a prévia indicação das funções que confere garantia ao servidor e ao
Poder Público. Por tal motivo, é ilegítimo o denominado desvio de função, fato habitualmente encontrado
nos órgãos administrativos, que consiste no exercício, pelo servidor, de funções relativas a outro cargo,
que não o que ocupa efetivamente. Nem a insuficiência de servidores na unidade administrativa justifica
o desvio de função. Cuida-se de uma corruptela no sistema de cargos e funções que precisa ser coibida,
para evitar falsas expectativas do servidor e a instauração de litígios com o escopo de permitir a alteração
da titularidade do cargo. Na verdade, o desvio de função não se convalida, a não ser em situações
excepcionais autorizadas em lei, mas o servidor deve ser indenizado, quando couber, pelo exercício das
funções do cargo, e a autoridade administrativa deve ser responsabilizada pela anomalia, inclusive porque
retrata improbidade administrativa.

2.31. Ainda de acordo com o art. 2º da Lei nº 6.496/77: "A ART define para os efeitos legais os responsáveis
técnicos pelo empreendimento de engenharia, arquitetura e agronomia". Dessa forma, depreende-se que a ART de
cargo e função, que é um tipo de ART definido pela Resolução CONFEA nº 1.025/2009 só se refere apenas ao
exercício dessas três profissões.
2.32. Desse modo, embora o servidor tenha formação em Arquitetura, no exercício apenas do cargo de
Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, não pode atuar na mesma esfera de atribuições de seus



colegas Analistas em Infraestrutura de Transportes com Habilitação em Engenharia Civil, Arquitetura
ou Agronomia sob pena de cometer desvio de função. Portanto, nesse caso, entende-se que não caberia o registro
de ART de cargo e função. Para dar prosseguimento, cabe repetir o comando do art. 43 da Resolução CONFEA nº
1.025/2009:

Art. 43. O vínculo para desempenho de cargo ou função técnica, tanto com pessoa jurídica de direito
público quanto de direito privado, obriga à anotação de responsabilidade técnica no Crea em cuja
circunscrição for exercida a atividade.
§ 1º A ART relativa ao desempenho de cargo ou função deve ser registrada após assinatura do contrato
ou publicação do ato administrativo de nomeação ou designação, de acordo com as informações
constantes do documento comprobatório de vínculo do profissional com a pessoa jurídica.
§ 2º Somente a alteração do cargo, da função ou da circunscrição onde for exercida a atividade obriga ao
registro de nova ART.
§ 3º É vedado o registro da ART de cargo ou função extinta, cujo vínculo contratual tenha sido iniciado
após a data de entrada em vigor desta resolução.

2.33. No entanto, verifica-se, que, o servidor, ocupante do cargo de Técnico de Suporte, atualmente, não
se encontra como Chefe de Serviço, ocupando Função Comissionada FCPE 1 e nem como Chefe Substituto no
âmbito da unidade em tela. Assim, na circunstância em que o servidor Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transportes está ocupando uma Função de Chefe de Serviço, com suas atribuições específicas definidas,
diferentes daquelas do cargo que ocupa, estaria possibilitado a atuar como Arquiteto, sem o risco de cometer
desvio de função, nesse caso, cabendo-lhe registro de ART de cargo e função. Nesse sentido, cita-se novamente
o Parecer nº AGU/MP-06/2006, constante do Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU:

7. A ART de Cargo e Função - É certo que, literalmente, o texto desse art. 1º não impõe a
necessidade de registro da anotação de responsabilidade técnica de cargo ou função, porque só
menciona contratos, e a vinculação que une o servidor ao Estado não é de natureza contratual.
Todavia, é de reconhecer-se que a finalidade da lei é deixar claro quem é o responsável técnico por
qualquer que seja a obra ou serviço de engenharia.
De onde nasce então, o dever de registro da ART de cargo e função, cuja denominação apoia-se
precisamente na vinculação do trabalho (lato sensu)? 
O art. 3º da Resolução Confea nº 425 de 18 de dezembro de 1998, onde ela vem estabelecida, não o diz,
mas o primeiro dos consideranda (sic) dessa mesma Resolução, aponta-lhe a base: o art. 2º da Lei nº
6.496, de 7 de dezembro de 1977. Em outras palavras, como a Anotação de Responsabilidade
Técnica foi instituída para que se saiba quem são os responsáveis técnicos pela obra ou serviço,
urge que se saiba quem são eles, mesmo no caso de departamentos de engenharia de empresas ou
do Serviço Público. E, em sendo assim, as entidades citadas no § 2º do art. 59 da Lei nº 5.194, de 24
de dezembro de 1966, subordinam-se à exigência, por força desse mesmo parágrafo que lhes impõe
o dever de "... fornecer aos Conselhos Regionais todos os elementos necessários à verificação e
fiscalização da presente lei", ou seja, verificação de cumprimento da lei e fiscalização do exercício da
profissão de engenheiro. 

2.34. Contudo, não cabe deixar de mencionar que isso pode provocar certo inconveniente para a
Administração, pois o § 2º do art. 43 da referida Resolução do CONFEA preleciona que, em caso de alteração de
função seria necessário o registro de nova ART. Ou seja, a cada nova exoneração e nomeação, o DNIT incorreria em
um novo dispêndio com o pagamento de ART, em um processo demorado, que envolve o disposto na Lei nº 4.320/64 e
na Lei de Diretrizes Orçamentárias do exercício em curso, atendidas também as demais normas afetas à matéria
devendo o pagamento ser processado após a devida autorização da autoridade competente do órgão.
2.35. No caso em tela, em que o servidor Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes não
ocupa nenhuma função no momento, não lhe cabe pagamento de ART de cargo e função. 
2.36. Entretanto, caso o servidor seja designado como Chefe substituto, poderá vir a ocupar a função
eventualmente, nos impedimentos legais e afastamentos do titular, de forma que também lhe caberá o pagamento da
ART de cargo e função.
2.37. Cabe elucidar, ainda, que, nos autos do processo não consta o diploma do servidor, somente as
informações de que possui a graduação aqui citada. É válido ressaltar que, no momento de solicitação das ARTs de
cargo e função deve-se atentar para os ditames dos arts. 43 a 46 da Resolução nº 1.025/2009 e nos casos, em tela, deve
haver a especificação de que o registro está relacionado à função e não ao cargo dos servidores. Além disso, em caso
de eventual exoneração de quaisquer dos servidores, o CREA/MG deve ser notificado para que providencie a baixa da
ART correspondente, conforme especificado nos arts. 13 a 20 da mesma resolução.
3. CONCLUSÃO
3.1. Por fim, com vistas aos apontamos desta manifestação analítica, sugerimos o encaminhamento do
presente processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à Diretoria de Administração e
Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e Finanças substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem



à apreciação da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do Norte - SRE/RN, para demais
providências que o caso em tela poderá requerer, sobre o entendimento firmado, no âmbito da unidade em tela.

 

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação das
considerações constantes na nota técnica acima.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

 

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à Diretoria de
Administração e Finanças para que, ciente das orientações técnicas, emita decisão.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 05 de outubro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em 04/01/2021, às
10:15, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro
de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas e
Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 04/01/2021, às 10:20, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal,
em 04/01/2021, às 15:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7251877 e o código CRC
DE2FD385.

Referência: Processo nº 50614.002102/2020-71 SEI nº 7251877

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |