NOTA TÉCNICA Nº: 273/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50622.003725/2023-13
REFERÊNCIA: PESSOAL: PENSÃO POR MORTE DE SERVIDOR

I. DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de orientação efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado de Rondônia, por intermédio do Despacho (DNIT) SRE - RO
16246256,  a  respeito  da  concessão  de  pensão  provisória  por  morte  presumida  à
                             ,  esposa  do  servidor  aposentado                                                ,  ex-ocupante  do  cargo
de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Classe Especial, Padrão III, matrículas  DNIT n.         e
SIAPE n.  6  9  8  7  5  2, ,l olotataddoo, ,p poorr ú últlitmimoo, ,n naa S Suuppeerrinintetennddêênncciaia R Reeggioionnaal ln noo E Esstataddoo d dee R Roonnddôônniaia - - S SRREE/R/ROO. .
2. A aposentadoria foi validada pela Portaria n. 7.236, de 30 de outubro de 2019, publicada no
DOU de 31 de outubro de 2019.
3. De acordo com o e-mail (16097662), de 1° de novembro de 2023, direcionado ao Chefe da
Unidade Local de Pimenta Bueno/RO pela advogada Helena Maria Fermino, OAB/RO 3442, procuradora
da requerente de acordo com a Procuração (16097749), de 6 de julho de 2023, a esposa do servidor
direcionou documentação solicitando a concessão de pensão por morte presumida, tendo em vista o
desaparecimento do servidor desde o dia 28 de fevereiro de 2023.
4. A Declaração (16097743) foi elaborada pela advogada com o intuito de apresentação à Vara
Cível  da  Comarca  de  Cacoal/RO,  cuja  declarante  é                                                              ,  cônjuge  do
servidor aposentado. Há testemunhas mencionadas no documento.
5. O Boletim de Ocorrência (16097803) oriundo da Delegacia Especializada em Repressão aos
Crimes Contra à Vida de Cacoal, de 1° de março de 2023, protocolado por Adriana Silva Bezerra,
comunica o desaparecimento do tio, descrevendo detalhes do ocorrido.
6. Há anexado aos autos o Requerimento da interessada apresentado mediante Procuração
(16097662) (16097749); o comprovante de endereço (16097841), de 16 de dezembro de 2022, atestando
o domicílio do servidor em Rua Professor Maria Lúcia das Miller, 3524 - Residencial Parque Alvorada,
Cacoal/RO, CEP: 76961-604; o RG da requerente (16097771), que atesta o nascimento em 18 de
dezembro de 1963; o RG do servidor (16097790;  a Certidão de Casamento (16097933), de 8 de
outubro de 1993, registrada no Cartório do 2° Ofício da Comarca de Rondonópolis no Estado do Mato
Grosso, que comprova a união matrimonial entre o servidor e a requerente, com regime de comunhão
parcial de bens; a Declaração de Benefícios oriunda do INSS (16097949), de 20 de outubro de 2023,
indicando a inexistência de benefícios cadastrados no Sistema Único de Benefícios em nome da
requerente; a Escritura Pública e Contrato de Compra e Venda de Imóvel (16097969) (16097973)
localizado no Bairro Residencial Parque Alvorada, cujo comprador é o servidor; os dados bancários da
requerente (16114690); comprovante de cadastro do SIGEPE da requerente como dependente do
servidor (16157073); a Portaria n. 7.236, de 30 de outubro de 2019, publicada no D.O.U. de 31 de
outubro de 2019, que validou a aposentadoria voluntária do servidor (16157285); o E-mail do SGP/RO
(16164198), de 9 de novembro de 2023, que solicita a apresentação da Declaração de Ausência pela
Autoridade Judiciária e a informação da advogada da requerente (16164260), de 10 de novembro de
2023,  esclarecendo que foi distribuída a Ação Declaratória de Ausência n. 7009783-81.2023.8.22.0007,
que tramita na 1ª Vara Cível da Comarca de Cacoal/RO, por intermédio da qual a Juíza nomeou a autora
como curadora de bens do ausente servidor, no entanto a ação ainda não transitou em julgado, sendo
impossível apresentá-la ao SGP/RO no momento, vide (16164309) (16164321); e a Cédula de Crédito
Imobiliário (16114725).
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. A Emenda Constitucional n. 103/2019 apresenta regramentos acerca da pensão por morte e
no art. 23 define o percentual da cota referente à concessão do benefício, que será equivalente a 50%
(cinquenta por cento) do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou servidor ou daquela a que teria



direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do óbito, acrescida de cotas de 10 (dez)
pontos percentuais por dependente, até o máximo de 100% (cem por cento):

Art. 3º A concessão de aposentadoria ao servidor público federal vinculado a regime próprio
de previdência social e ao segurado do Regime Geral de Previdência Social e de pensão por
morte aos respectivos dependentes será assegurada, a qualquer tempo, desde que tenham
sido cumpridos os requisitos para obtenção desses benefícios até a data de entrada em vigor
desta Emenda Constitucional, observados os critérios da legislação vigente na data em que
foram atendidos os requisitos para a concessão da aposentadoria ou da pensão por morte.
§ 1º Os proventos de aposentadoria devidos ao servidor público a que se refere o caput e as
pensões por morte devidas aos seus dependentes serão calculados e reajustados de acordo
com a legislação em vigor à época em que foram atendidos os requisitos nela estabelecidos
para a concessão desses benefícios.
§ 2º Os proventos de aposentadoria devidos ao segurado a que se refere o caput e as pensões
por morte devidas aos seus dependentes serão apurados de acordo com a legislação em
vigor à época em que foram atendidos os requisitos nela estabelecidos para a concessão
desses benefícios.
(...)
Art. 23. A pensão por morte concedida a dependente de segurado do Regime Geral de
Previdência Social ou de servidor público federal será equivalente a uma cota familiar de
50% (cinquenta por cento) do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou servidor ou
daquela a que teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do
óbito, acrescida de cotas de 10 (dez) pontos percentuais por dependente, até o máximo de
100% (cem por cento).
§ 1º As cotas por dependente cessarão com a perda dessa qualidade e não serão reversíveis
aos demais dependentes, preservado o valor de 100% (cem por cento) da pensão por morte
quando o número de dependentes remanescente for igual ou superior a 5 (cinco).

8. No âmbito do Regime Jurídico Único, a Lei n. 8.112/90 estabelece que o cônjuge é
considerado beneficiário de pensão por morte, sendo devida a contar do óbito, quando requerida em até
180 (cento e oitenta dias) após o óbito, para os filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou em até 90
(noventa) dias após o óbito, para os demais dependentes:

Art. 215.  Por morte do servidor, os seus dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à
pensão por morte, observados os limites estabelecidos no inciso XI do caput do art. 37 da
Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004.                  
(Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
(...)
Art. 217.  São beneficiários das pensões:
 I - o cônjuge;              (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
(...)
Art. 219.  A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado que
falecer, aposentado ou não, a contar da data:                   (Redação dada pela Lei nº 13.846,
de 2019)
(...)
III - da decisão judicial, na hipótese de morte presumida.   (Redação dada pela Lei nº
13.846, de 2019) [grifos deste expediente]
(...)
VII - em relação aos beneficiários de que tratam os incisos I a III do caput do art.
217:                      (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
a) o decurso de 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer sem que o servidor tenha vertido 18
(dezoito) contribuições mensais ou se o casamento ou a união estável tiverem sido iniciados
em menos de 2 (dois) anos antes do óbito do servidor;    (Incluído pela Lei nº 13.135, de
2015)
b) o decurso dos seguintes períodos, estabelecidos de acordo com a idade do pensionista na
data de óbito do servidor, depois de vertidas 18 (dezoito) contribuições mensais e pelo



menos 2 (dois) anos após o início do casamento ou da união estável:                      (Incluído
pela Lei nº 13.135, de 2015)
1) 3 (três) anos, com menos de 21 (vinte e um) anos de idade;                 (Incluído pela Lei
nº 13.135, de 2015)
2) 6 (seis) anos, entre 21 (vinte e um) e 26 (vinte e seis) anos de idade;                    (Incluído
pela Lei nº 13.135, de 2015)
3) 10 (dez) anos, entre 27 (vinte e sete) e 29 (vinte e nove) anos de idade;                    
(Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
4) 15 (quinze) anos, entre 30 (trinta) e 40 (quarenta) anos de idade;                  (Incluído pela
Lei nº 13.135, de 2015)
5) 20 (vinte) anos, entre 41 (quarenta e um) e 43 (quarenta e três) anos de
idade;                     (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
6) vitalícia, com 44 (quarenta e quatro) ou mais anos de idade.                    (Incluído pela
Lei nº 13.135, de 2015)
(...)
Art. 224.  As pensões serão automaticamente atualizadas na mesma data e na mesma
proporção dos reajustes dos vencimentos dos servidores, aplicando-se o disposto no
parágrafo único do art. 189.

9. Em 25 de maio de 2022, foi publicada a Portaria/ME n. 4.645, de 24 de maio de 2022
(16269796), que dispõe sobre procedimentos e orientações acerca do tema pensão por morte:

Art. 1º Esta Portaria dispõe e orienta os órgãos e entidades integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal (Sipec) acerca dos procedimentos administrativos
necessários à concessão e manutenção dos benefícios de pensão por morte assegurado pelas
seguintes legislações:
I - Lei nº 8.112, de 11 de dezembro 1990, cujo óbito tenha ocorrido após 11 de dezembro de
1990; e
(...)
TÍTULO I PENSÃO DE QUE TRATA A LEI Nº 8.112, DE 1990
CAPÍTULO I REQUISITOS PARA A INSTITUIÇÃO DA PENSÃO
Art. 2º Por morte do servidor titular de cargo efetivo da administração direta, autárquica e
fundacional ou aposentado, os seus dependentes fazem jus à pensão por morte, nas
hipóteses legais, observados os limites estabelecidos no inciso XI do art. 37 da Constituição
Federal, no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004 e nos arts. 23 e 24 da Emenda
Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019.
Parágrafo único. Para a instituição do benefício da pensão de que trata o caput faz-se
necessário que, na data do óbito, o servidor titular de cargo efetivo tenha vinculação ativa
no Regime Próprio de Previdência Social da União, por meio do recolhimento da
Contribuição para o Plano de Seguridade Social do Servidor (CPSS), nos termos de ato
normativo editado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil que trate da CPSS, ou que
seja beneficiário de aposentadoria.
CAPÍTULO II BENEFICIÁRIOS DE PENSÃO
Art. 3º São beneficiários de pensão:
I - o cônjuge;
(...)
CAPÍTULO III INÍCIO DO EFEITO FINANCEIRO DA PENSÃO
Art. 6º Nos casos de fatos geradores ocorridos a partir de 18 de janeiro de 2019, data da
publicação da Medida Provisória nº 871, de 18 de janeiro de 2019, convertida na Lei nº
13.846, de 18 de junho de 2019, a pensão por morte será devida ao conjunto dos
dependentes do servidor ou do aposentado que falecer, a contar da data:
(...)
III - da decisão judicial ou administrativa, na hipótese de morte presumida. [grifos
deste expediente]



Parágrafo único. Para os fatos geradores ocorridos até 17 de janeiro de 2019 aplicam-se os
prazos vigentes à época do óbito.
CAPÍTULO IV REQUERIMENTO DO BENEFÍCIO DE PENSÃO
Art. 7º Os dependentes deverão apresentar requerimento de pensão, por meio digital ou
físico, conforme disciplinado pelo órgão do Sipec, nos moldes do Anexo I desta Portaria,
acompanhado, quando for o caso, de cópia dos seguintes documentos comprobatórios:
I - Documentos de apresentação comum para todos os dependentes:
a) Carteira de identidade ou registro geral (RG) com foto do beneficiário;
b) certidão de óbito do servidor ou aposentado;
c) número de inscrição no cadastro de pessoa física - CPF do beneficiário;
d) dados bancários do beneficiário, contendo nome/número do banco, agência e conta-
salário; e
e) declaração de acumulação de aposentadoria e pensão, nos termos do Anexo II desta
Portaria;
II - Documentos específicos, conforme o dependente:
a) cônjuge: certidão de casamento civil ou religioso com efeitos civis emitida após a da data
do óbito do servidor ou aposentado.
(...)
§ 2º No caso de requerimento realizado por Procurador deverá ser apresentado, além dos
documentos exigidos do beneficiário, o instrumento de mandato, público ou particular, este
último, preferencialmente, nos moldes do Anexo V, devidamente acompanhado da cópia do
seu documento de
identificação com foto.
(...)
§ 4º A documentação mencionada nos incisos do caput somente será exigida quando não
constar do assentamento funcional do servidor ou do aposentado, podendo a Administração,
a qualquer tempo, requerer a apresentação de novos documentos que julgar necessários para
a avaliação da concessão do benefício.
CAPÍTULO V COMPROVAÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL E DEPENDÊNCIA
ECONÔMICA
Art. 8º Nas hipóteses em que houver a necessidade de comprovação da união estável e da
dependência econômica para fins de concessão de pensão, a Unidade de Gestão de Pessoas
competente para a prática do ato promoverá a análise do caso concreto, por meio probatório
idôneo e capaz de atestar a veracidade da situação familiar e econômica do eventual
beneficiário de pensão em relação ao servidor ou aposentado.
§ 1º A dependência econômica tem por objetivo assegurar ao beneficiário a percepção do
montante mínimo necessário para proporcionar uma sobrevivência condigna, não lhe sendo
garantida a manutenção do padrão de vida existente antes da instituição da pensão.
§ 2º A percepção de renda ou de benefício previdenciário por parte do dependente, por si só,
não é suficiente para descaracterizar a dependência econômica, devendo ser consideradas as
peculiaridades do caso concreto.
Art. 9º Para fins das comprovações de que trata o caput do art. 8º deverão ser apresentados
no mínimo dois dos seguintes documentos:
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
II - certidão de casamento religioso;
III - declaração de união estável registrada em cartório;
IV - sentença judicial de reconhecimento de união estável;
V - declaração de imposto de renda do servidor ou aposentado, em que conste o interessado
como seu dependente;
VI - prova de residência no mesmo domicílio;
VII - registro em associação de qualquer natureza, no qual conste o nome do interessado
como dependente do servidor;



VIII - apólice de seguro de vida no qual conste o servidor como titular do seguro e a pessoa
interessada como sua beneficiária;
IX - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o servidor
como responsável;
X - escritura de compra e venda de imóvel pelo servidor em nome do dependente;
XI - disposições testamentárias;
XII - declaração especial feita perante tabelião;
XIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos
atos da vida civil;
XIV - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
XV - conta bancária conjunta;
XVI - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados; e
XVII - quaisquer outros que possam levar à comprovação do fato ou da situação.
§ 1º O auxílio financeiro ou quaisquer outros meios de subsistência material custeada pelo
instituidor não constitui meio de comprovação de dependência econômica.
§ 2º As provas de união estável e de dependência econômica exigem início de prova
material contemporânea dos fatos, produzido em período não superior a 24 (vinte e quatro)
meses anterior à data do óbito, não sendo admitida a prova exclusivamente testemunhal,
exceto na ocorrência de motivo de caso fortuito e/ou força maior.
§ 3º Caso não esteja caracterizada a dependência econômica, a Unidade de Gestão de
Pessoas responsável pela análise do pedido de pensão poderá requerer a apresentação de
outros documentos constantes além daqueles previstos no caput.
Art. 10. O cônjuge, o companheiro ou companheira, o ex-cônjuge ou ex-companheiro ou
ex-companheira com pensão alimentícia fixada judicialmente possuem presunção absoluta
de dependência econômica.
(...)
CAPÍTULO VI CÁLCULO E REAJUSTE
(...)
Seção III
Regras para o Cálculo da Pensão cujo óbito ocorreu a partir de 13 de novembro de 2019 -
data da publicação da EC nº 103/2019
Art. 17. A pensão por morte, conferida ao conjunto de dependentes do servidor ou
aposentado falecido a partir de 13 de novembro de 2019, data da publicação da Emenda
Constitucional nº 103, de 2019, será calculada observando-se as seguintes regras.
Regra geral
Art. 18. A pensão por morte será equivalente a uma cota familiar de 50% (cinquenta por
cento) da base de cálculo, acrescida de cotas de dez pontos percentuais da base de cálculo
por dependente, até o máximo de cem por cento do valor do benefício do instituidor.
§ 1º A base de cálculo a que se refere o caput corresponderá:
I - na hipótese de óbito do aposentado, a totalidade dos proventos na data do óbito; e
II - na hipótese de óbito do servidor, ao valor a que teria direito se fosse aposentado por
incapacidade permanente para o trabalho na data do óbito, exceto na hipótese constante no §
5º, II deste artigo.
§ 2º Para o cálculo dos proventos de aposentadoria por incapacidade permanente,
inicialmente, será realizada a média aritmética simples dos salários de contribuição e das
remunerações adotados como base para contribuições a regime próprio de previdência
social e ao Regime Geral de Previdência Social, ou como base para contribuições
decorrentes das atividades militares de que tratam os arts. 42 e 142 da Constituição Federal,
atualizados monetariamente, correspondentes a cem por cento do período contributivo desde
a competência julho de 1994 ou desde o início da contribuição, se posterior àquela
competência.
(...)



§ 4º Para os servidores submetidos ao Regime de Previdência Complementar de que trata a
Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012, a média a que se refere o § 2º deste artigo será
limitada ao valor máximo do salário de contribuição do Regime Geral de Previdência
Social.
(...)
Art. 19. Para a pensão cujo óbito tenha ocorrido a partir de 13 de novembro de 2019, data de
publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019, as cotas por dependente a que se
refere o art. 18 desta Portaria, cessarão com a perda dessa qualidade e não serão reversíveis
aos demais dependentes, preservado o valor de cem por cento da pensão por morte quando o
número de dependentes remanescentes for igual ou superior a cinco.
(...)
Art. 23. As pensões a que se referem os art. 18, 21 e 22 desta Portaria serão reajustadas nos
termos do art. 15 da Lei nº 10.887, de 2004.
(...)
PENSÃO PROVISÓRIA
Art. 36. Será concedida pensão provisória por morte presumida do servidor, nos
seguintes casos:
I - declaração de ausência, pela autoridade judiciária competente; ou [grifos deste
expediente]
II - desde que devidamente comprovado:
a) o desaparecimento em desabamento, inundação, incêndio ou acidente não caracterizado
como em serviço; e
b) o desaparecimento no desempenho das atribuições do cargo ou em missão de segurança.
§ 1º Para a concessão da pensão nas situações do inciso II servirão como prova hábil do
desaparecimento, entre outras:
I - boletim do registro de ocorrência feito junto à autoridade de policial;
II - prova documental de sua presença no local da ocorrência;
III - noticiário nos meios de comunicação; e
IV - protocolo de ingresso da ação judicial para fins de reconhecimento de morte presumida.
§ 2º Nas situações de que tratam o parágrafo anterior, a cada seis meses o recebedor do
benefício deverá apresentar documento da autoridade competente, contendo
informações acerca do andamento do processo, relativamente à declaração de morte
presumida, até que seja apresentada a certidão de óbito.
§ 3º A pensão deixará de ser provisória decorridos cinco anos de sua vigência,
ressalvado o eventual reaparecimento do servidor, hipótese em que o benefício será
automaticamente cancelado, desobrigados os dependentes da reposição dos valores
recebidos, salvo comprovada má-fé. [grifos deste expediente]
§ 4º Aplicam-se à concessão da pensão provisória tratada no caput as disposições contidas
nesta Portaria, a exceção do Título II.

10. A pensão por morte presumida solicitada decorreria de evento sucedido a partir de 18 de
janeiro de 2019 e estaria sujeita aos regramentos constantes da EC n. 103/2019. No entanto, o fato gerador
da concessão do benefício é a declaração oficial da ausência pela autoridade judiciária competente. Nesse
sentido, consoante E-mail do SGP/RO (16164198) e informação da advogada da requerente
(16164260), foi distribuída a Ação Declaratória de Ausência n. 7009783-81.2023.8.22.0007, que tramita na
1ª Vara Cível da Comarca de Cacoal/RO, por intermédio da qual a Juíza nomeou a autora como curadora
de bens do ausente servidor, porém a ação ainda não transitou em julgado, sendo impossível apresentá-la
ao SGP/RO no momento, vide (16164309) (16164321).
11. Dos documentos de apresentação comuns para todos os dependentes, dentre aqueles
mencionados no item 6 dos fatos, o Requerimento apresentado mediante Procuração (16097662)
(16097749) satisfaz o § 2° do art. 7° da Portaria/ME n. 4.645/2022, podendo ser complementado com a
cópia do documento de identificação com foto da procuradora; o RG da requerente (16097771) satisfaz as
alíneas "a" e "c" do inciso I do art. 7; e os dados bancários (16114690) satisfazem a alínea "d" do inciso I.
Quanto à alínea "e" do inciso I do art. 7°, é necessário que seja incluída aos autos a declaração de
acumulação de aposentadoria e pensão, nos termos do Anexo II da Portaria. Não há necessidade de

Ó



apresentação, na contemporaneidade, de Certidão de Óbito a que se refere a alínea "b" do inciso I do art. 7°
ou de certidão de casamento civil ou religioso com efeitos civis emitida após a da data do óbito do servidor
ou aposentado a que se refere a alínea a do inciso II do art. 7°, por se tratar de pedido de pensão provisória
por morte presumida. Nesse sentido, o § 3° do art. 36  esclarece que a pensão deixará de ser provisória
decorridos cinco anos de sua vigência, exceto na hipótese de reaparecimento do servidor, que acarreta o
cancelamento do benefício, não sendo necessária a devolução dos valores percebidos pelos dependentes,
salvo comprovada má-fé.
12. Quanto à comprovação de dependência econômica, o art. 9° da Portaria/ME n. 4.645/2022
exige a apresentação de, no mínimo, dois dos documentos categorizados nos incisos I a XVI ou quaisquer
outros que possam levar à comprovação do fato ou da situação. No âmbito da documentação apresentada
aos autos, a Certidão de Casamento (16097933) é documento válido que satisfaz o art. 9°, exceto se
constatado o óbito do servidor, fato que ocasiona a necessidade de apresentação da certidão de casamento
civil ou religioso com efeitos civis emitida após a da data do óbito. O documento oriundo do Sigepe
(16157073) evidencia a solicitante como dependente do servidor e poderá ser aceito para fins de prova de
dependência econômica.
13. A quantidade mínima de documentos exigidos pelo art. 9° da Portaria/ME n. 4.645/2022 já
foi apresentada, no entanto, esclarecemos que o SGP/RO poderá solicitar documentação complementar,
caso não estejam convencidos da caracterização da dependência econômica, conforme § 3° do art. 9°. No
que concerne à prova de residência conjunta, o comprovante de residência (16097841) cita o nome do
servidor como domiciliado no endereço Rua Professor Maria Lúcia das Miller, 3524 - Residencial Parque
Alvorada, Cacoal/RO, CEP: 76961-604; apesar de a Procuração (16097749) mencionar o mesmo endereço
como domicílio da requerente e o fato de que o INSS endereçou ao citado local comunicação de decisão à
requerente (16097949), o SGP-RO pode solicitar outros documentos que comprovem domicílio conjunto.
O Contrato de Compra e Venda (16097973) não está de acordo com o inciso X do art. 9°, tendo em vista
que o dispositivo exige escritura de compra e venda de imóvel pelo servidor em nome do dependente.
14. Ressaltamos que o caso do servidor não está enquadrado na alínea "a" do inciso II do art. 36
da Portaria/ME n. 4.645/2022, pois não há comprovação de alguma das citadas ocorrências; também não
está enquadrado na alínea "b" do inciso II, por se tratar de servidor aposentado e não ativo. Assim, no caso
em tela, além dos documentos a serem apresentados ou já apresentados, é necessário o cumprimento doa
art. 36, I, da referida portaria, ou seja, a entrega de declaração de ausência do servidor aposentado pela
autoridade judiciária competente.
III. CONCLUSÃO
15. Para que a requerente faça jus à pensão por morte presumida, é necessário o cumprimento
do art. 219, III, da Lei n. 8112, de 1990, ou seja, deve ser apresentada decisão judicial por conta da morte
ser presumida. Tal documento ainda não consta nos autos, o que impede a concessão do benefício no
momento atual. Assim que for disponibilizado, a requerente deverá apresentá-la ao SGP-RO para que a
análise para fins de concessão do benefício seja efetuada. Além disso, deve ser incluída aos autos a
declaração de acumulação de aposentadoria e pensão, nos termos do Anexo II da Portaria/ME n.
4.645/2022.
16. De acordo com o Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução Administrativa n.
39, de 17 de novembro de 2020, publicada no Diário Oficial da União de 19 de novembro de 2020,
especificamente incisos II, IV e V do art. 151, os Serviços de Gestão de Pessoas, no âmbito das
Superintendências Regionais, possuem competência para executar atividades relacionadas à gestão de
Pessoas, examinar e instruir processos relativos à concessão de aposentadorias e pensões e outros
benefícios e vantagens previstos em lei, registrar os dados pessoais e funcionais, assim como executar
atividades de pesquisa, compilação, divulgação e orientação quanto à legislação e jurisprudência relativas
à gestão de pessoas. Portanto, cabe ao SGP-RO executar a análise do caso combinando a documentação
apresentada aos regramentos normativos vigentes, conforme atribuições regimentais previstas a partir do
referido art. 151.
17. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado de Rondônia, em
resposta ao Despacho / SRE - RO (16246256).

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ



Técnico Administrativo
 
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto para apreciação, sugerindo a restituição do pleito à
SRE/RO.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas substituto.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado de Rondônia,
em resposta ao Despacho / SRE - RO (16246256).

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 

Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
15/12/2023, às 17:39, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 18/12/2023, às 09:59, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 18/12/2023, às 10:33, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 18/12/2023, às 10:43, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16269897 e
o código CRC E9B1253B.

Referência: Processo nº 50622.003725/2023-13 SEI nº 16269897

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |