NOTA TÉCNICA Nº: 201/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.034177/2024-02
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRAMA DE GESTÃO DE DEMANDAS - PGD DNIT
OBJETO: PGD INTERNACIONAL
I - DOS FATOS
1.  Trata-se de processo administrativo referente à solicitação formulada
pela servidora   , matrícula DNIT 2886-0 e SIAPE 13247565,
ocupante do cargo de Analista de Infraestrutura de Transportes, lotada no Setor de
Demandas/Auditoria Interna, objet do autorização para o exercício de regime de
teletrabalho em território estrangeiro, em substituição à licença para
acompanhamento de cônjuge deslocado, de ofício, para trabalho no exterior.
2.  No referido requerimento, a servidora informa que seu cônjuge,
  , militar da Marinha do Brasil, foi designado, por meio da
Portaria 203/MB/MD (18956846), para missão no exterior, pelo período de 2/1/2025
a 29/3/2027, no Grupo de Apoio Técnico de Fuzileiros Navais junto à Marinha da
Namíbia, em Walvis Bay.
3. A cheﬁa imediata da servidora autorizou a realização de teletrabalho em
território estrangeiro, conforme se veriﬁca da manifestação abaixo transcrita
(18956886):
 
A servidora é responsável pela análise de processos que tratam de
reconhecimento de dívida, de pressupostos e de Tomada de Contas
Especial, de primeiro repasse ﬁnanceiro de convênios e instrumentos
congêneres e de consulta quanto a pendências para emissão do termo de
recebimento deﬁnitivo de obras. Também mantém a integridade do banco
de dados que alimentam os painéis BI, publicados no site do DNIT,
representa a Auditoria na reunião do Comitê de Riscos, contribui na
revisão de manuais e elaboração de apresentações institucionais.
Devido à carência de servidores no DNIT, além do chefe, ela é a única
servidora lotada no Setor de Demandas e a continuidade de suas
atividades é de suma importância para que a Auditoria continue
atendendo às requisições internas e externas.
Assim sendo, não há óbices para o DNIT que suas atividades sejam
desenvolvidas em outro país. Ao contrário, é imprescindível que ela
continue exercendo tais trabalhos, para não prejudicar a Seccional.
 
4.  É o breve relato. Passa-se à análise.   
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. A princípio, mostra-se oportuno pontuar que os normativos que
disciplinam o Programa de Gestão de Demandas são o Decreto n. 11.072/2022, com
alcance em toda a Administração Pública, e a Portaria n. 5.283, de 24 de outubro de
2024, com a função de regulamentar o programa no âmbito do DNIT. As exigências
de adesão ao PGD, conforme os arts. 9º e 11 do Decreto n. 11.072/2022, são: 
 
Regras especiais para o teletrabalho
Art. 9º O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração,
Nota Técnica 201 (19693555)         SEI 50600.034177/2024-02 / pg. 1registrado no termo de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ﬁcará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem
desenvolvidas pelo agente público e à ausência de prejuízo para a
administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e
custeada pelo agente público; e
V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no
período deﬁnido pela cheﬁa imediata e observado o horário de
funcionamento do órgão ou da entidade, por todos os meios de
comunicação.
(...)
§ 6º  Para ﬁns do disposto no inciso V do 
caput
, o agente público deverá
informar e manter atualizado número de telefone, ﬁxo ou móvel, de livre
divulgação tanto dentro do órgão ou da entidade quanto para o público
externo que necessitar contatá-lo.
§ 7º  A opção pelo teletrabalho não poderá implicar aumento de despesa
para a administração pública federal.
(...)
Formalização de Adesão ao PGD
Art. 11. Para aderir ao PGD, o agente público e a sua cheﬁa imediata
ﬁrmarão plano de trabalho, que conterá, no mínimo, as seguintes
informações:
I - data de início e de término;
II - atividades a serem executadas pelo participante;
III - metas e prazos; e
IV - termo de ciência e responsabilidade.
Parágrafo único. O participante do PGD comunicará à sua cheﬁa imediata
a ocorrência de afastamentos, licenças ou outros impedimentos para
eventual adequação das metas e dos prazos ou possível redistribuição
das atividades constantes do seu plano de trabalho.
 
6
.
Dos dispositivos acima transcritos pode-se perceber que a adesão ao
PGD é assunto afeto à cheﬁa imediata e à cheﬁa da unidade a qual pertence a
requerente.
7
.
Os presentes autos estão desprovidos de informações sobre a situação
atual da servidora, se ela já integra ou não o PGD. Assim, caso a servidora não
integre, atualmente, o PGD, devem ser observados os requisitos acima alistados. 
8
.
Caso a servidora já integre o PGD, presume-se que os requisitos acima
foram devidamente cumpridos.
9
.
Em todo caso, procederemos à análise técnica no que se refere ao
atendimento dos requisitos especíﬁcos para o trabalho exterior previstos no art. 12
do Decreto n. 11.072/2022:
 
Teletrabalho no exterior
Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o
teletrabalho com o agente público residindo no exterior somente será
admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o
estágio probatório;
Nota Técnica 201 (19693555)         SEI 50600.034177/2024-02 / pg. 2II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;
V - com autorização especíﬁca da autoridade de que trata o 
caput
 do art.
3º, permitida a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e
vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no
território nacional; e
VIII - em substituição a:
a) afastamento para estudo no exterior previsto no 
art. 95 da Lei nº
8.112, de 11 dezembro de 1990
, quando a participação no curso puder
ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo;
b) exercício provisório de que trata o 
§ 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de
1990
;
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos 
art.
95
 e 
art. 96 da Lei nº 8.112, de 1990
;
d) remoção de que trata a 
alínea “b” do inciso III do parágrafo único do
art. 36 da Lei nº 8.112, de 1990
, quando o tratamento médico necessite
ser realizado no exterior; ou
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor
público deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto
no 
caput
 do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990.
§ 1º  A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por
razões técnicas ou de conveniência e oportunidade, por meio de decisão
fundamentada.
§ 2º  Na hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses
para o agente público retornar às atividades presenciais ou ao
teletrabalho a partir do território nacional, conforme os termos da
revogação da autorização de teletrabalho.
§ 3º  O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante
justificativa das autoridades a que se refere o art. 4º.
§ 4º  O participante do PGD manterá a execução das atividades
estabelecidas por sua cheﬁa imediata até o retorno efetivo à atividade
presencial.
§ 5º  Poderá ser permitida, pelas autoridades de que trata o 
caput
 do art.
3º, de forma justiﬁcada, a realização de teletrabalho no exterior pelos
seguintes empregados públicos em exercício na administração pública
federal direta, autárquica e fundacional, enquadrados em situações
análogas àquelas referidas no inciso VIII do 
caput
 deste artigo:
I - empregados de estatais em exercício na administração pública federal
direta, autárquica e fundacional com ocupação de cargo em comissão,
desde que a entidade de origem autorize a prestação de teletrabalho no
exterior; ou
II - empregados que façam parte dos quadros permanentes da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional.
§ 6º  É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de
fuso horário do país em que pretende residir para ﬁns de atendimento da
jornada de trabalho fixada pelo órgão ou pela entidade de exercício.
§ 7º  A autoridade de que trata o 
caput 
do art. 3º poderá substituir o
requisito previsto no inciso VIII do 
caput
 por outros critérios.
§ 8º  O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência
Nota Técnica 201 (19693555)         SEI 50600.034177/2024-02 / pg. 3prevista no inciso VIII do 
caput
 e no § 7º não poderá ultrapassar dez por
cento do quantitativo de vagas de que trata o inciso II do 
caput
 do art. 4º.
§ 9º  O prazo de teletrabalho no exterior será de:
I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período
igual ou inferior; e
II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do 
caput
, o tempo de duração do
fato que o justifica.
§ 10.  Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do 
caput
, caberá ao
requerente comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no exterior.
 
10
.
Em relação aos requisitos acima elencados, é necessário que a servidora
atenda às exigências constantes nos incisos I a VIII concomitantemente. Para a
exigência do inciso VIII, a servidora deve se adequar a alguma de suas alíneas.
Assim, a regra é que só será admitido teletrabalho com o agente público residindo
no exterior se forem cumpridas todas as exigências acima descritas. Passemos à
análise do preenchimento dos requisitos:
 
a
)
conclusão do estágio probatório (art. 12, I): 
a servidora
solicitante já concluiu o estágio probatório.
b
)
o teletrabalho deve se dar em regime de execução integral
(art. 12, II): 
considerando que a cheﬁa imediata da servidora se
manifestou favoravelmente à concessão, conclui-se que a cheﬁa não
considera prejudicial o trabalho em regime de execução integral à
distância.
c
)
interesse da administração (art. 12, III):
 
 
o Chefe do Setor de
Demandas,
 
chefia imediata da requerente, ressaltou (
18956886
) que o
exercício de teletrabalho no exterior não acarretará prejuízos ao DNIT
e pontuou que a servidora é a única lotada no Setor de Demandas, de
modo que é imprescindível que ela continue exercendo suas
atividades.
d
)
haver PGD instituído na unidade de exercício do servidor
(art. 12, IV): 
Já existe o PGD na Auditoria Interna.
e
)
autorização especíﬁca do dirigente máximo do DNIT,
permitida a delegação ao nível hierárquico imediatamente
inferior e vedada a subdelegação (art. 12, V):
 
caso sejam
observados os requisitos especíﬁcos do art. 12 do Decreto n.
11.072/2022, a autoridade máxima do DNIT poderá autorizar a
realização de teletrabalho no exterior, conforme determina o art. 3º do
Decreto n. 11.072/2022. 
f
)
o teletrabalho com residência no exterior deve se dar por
prazo determinado (art. 12, VI):
 
a servidora informa que o período
que ficaria no exterior seria de 2/1/2025 a 29/9/2027.
g
)
devem ser mantidas as regras referentes ao pagamento de
vantagens, remuneratórias ou indenizatórias, como se
estivesse em exercício no território nacional (art. 12,
VII):
 
a servidora não manifestou nenhuma solicitação ou necessidade
de regras diferenciadas. 
h
)
em substituição a licença para acompanhamento de cônjuge
deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto
no caput do art. 84/1990 (art. 12, VIII, "d"): 
as circunstâncias
Nota Técnica 201 (19693555)         SEI 50600.034177/2024-02 / pg. 4relatadas pela requerente se enquadram nesta hipótese.
 
11
.
Sobre a substituição da licença por motivo de afastamento do cônjuge
que irá participar de missão, estudo ou programa de pós-graduação no exterior, ou a
substituição da licença para acompanhar cônjuge deslocado para trabalho no
exterior, temos a informar que tais dispositivos têm aplicação quando o
deslocamento não tiver sido provocado pelo cônjuge e sim pela Administração
Pública ou pelo empregador do cônjuge. Esse é o entendimento vinculante do atual
Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, conforme descrito
no DESPACHO N. 16/2016/CONOR/COGEP/SPOAISE-MinC (reproduzido na Nota
Técnica n. 205/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, NOTA TÉCNICA
N. 169/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e Nota Informativa n. 1547/2016-MP), cujo
trecho transcrevemos:
 
4. Cabe ressaltar que, embora o Estatuto do Servidor não tenha
estabelecido requisitos especíﬁcos para a concessão da licença para
acompanhar cônjuge, o entendimento esposado pelo Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, conforme o conteúdo das
Notas Técnicas nº 164 e 169, de 20l4 (ﬁs. 46-65), é o de que a concessão
de tal licença só se justiﬁca nos casos em que o cônjuge for afastado em
razão de "situação profissional alheia à sua vontade”.
 
12
.
Conforme consta dos autos, o marido da servidora foi designado, por
meio da Portaria n. 203/MB/MD (
18956846
), para missão no exterior, no Grupo de
Apoio Técnico de Fuzileiros Navais junto à Marinha da Namíbia, em Walvis Bay,
demonstrando que o deslocamento se dará por motivo alheio à sua vontade. O
princípio constitucional da preservação da unidade familiar prestigiado na Lei n.
8.112/1990, segundo o Órgão Central do SIPEC, ampara os deslocamentos de
motivação proﬁssional que não tenham sido causados pelo servidor ou por seu
cônjuge/companheiro. 
13
.
Desse modo, a servidora atende aos requisitos constantes nos incisos I a
VII, do Decreto n. 11.072/2022, e uma das hipóteses (alínea "d") do inciso VIII foi
atendida, o que, por consequência, autoriza o exercício do teletrabalho no exterior.
14
.
Relativamente ao prazo de teletrabalho no exterior, deve ser observada
a regra descrita no art. 12, §9º, II, do Decreto n. 11.072/2022, no sentido de que o
tempo de duração, no presente caso, corresponde à duração do fato que o justiﬁca.
Nos termos da Portaria n. 203/MB/MD (
18956846
), que designou o marido da
servidora para missão no exterior, denota-se que o período da missão é de 2/1/2025
a 29/3/2027, o que coincide com o prazo requerido pela servidora.  
III - CONCLUSÃO
15
.
Diante do exposto, em relação à análise da possibilidade de concessão
do teletrabalho no exterior, esta setorial entende que a servidora solicitante se
enquadra
 
nos requisitos especíﬁcos, previstos no art. 12 do Decreto n. 11.072/2022,
o que autoriza o deferimento do pedido.
16
.
Sugere-se o encaminhamento dos autos à Diretoria de Administração e
Finanças, e, havendo concordância, seja o processo remetido à Diretoria-Geral, para
análise e deliberação.
À consideração superior.
 
assinado eletronicamente
Nota Técnica 201 (19693555)         SEI 50600.034177/2024-02 / pg. 5FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas para apreciação e demais providências.
 
assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e
Finanças/DNIT em resposta ao 
Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF
 (
19643498
).
 
assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas 
 
Brasília-DF, 
na data das assinaturas.
 
Documento assinado eletronicamente por 
Francisco Edson Macedo Junior
,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
, em
12/12/2024, às 14:58, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Gidalti Inacio da Silva
, 
Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
, em 12/12/2024, às 15:11,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Dyogo da Rocha Capistrano
,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
, em 12/12/2024, às 15:22, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
19693555
 e o código CRC 
45F9AFA1
.
Referência:
 Processo nº 50600.034177/2024-02
SEI nº 19693555
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 201 (19693555)         SEI 50600.034177/2024-02 / pg. 6