NOTA TÉCNICA Nº: 14/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50622.000164/2024-73
REFERÊNCIA: PESSOAL: LICENÇA PRÊMIO POR ASSIDUIDADE

DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de conversão de períodos de licença-prêmio por assiduidade
em pecúnia efetuado pela servidora aposentada                                        , ex-ocupante do cargo de Auxiliar
Operacional de Serviços Diversos, lotada na  Superintendência Regional no Estado de Rondônia, por
intermédio de requerimento (16743587).
2. O Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-RO exarou o Despacho (DNIT) SGP - CAF - RO
16776791 informando o que segue:

Trata de requerimento da servidora aposentada  
, Matrícula SIAPE                  , a conversão em pecúnia dos períodos de Licença

Prêmio por Assiduidade não usufruídas e nem computadas para aposentadoria, concedida
conforme Portaria nº 27, de 25/02/2014, publicada no Diário Oficial da União de
26/02/2014 16776763.
Revisamos os assentamentos funcionais e registros no Sistema SIAPE, conforme
demonstrados os documentos em anexo 16776682, verificamos que a referida servidora não
fez uso de 06 meses de seus períodos de Licença Prêmio para usufruto em Licenças e nem
como cálculos convertidos em tempo de serviço para os Benefícios de Abono de
Permanência e aposentadoria.
Diante dos fatos, sugerimos o encaminhamento à COLEG/DNIT/Brasília-DF, para
análise, visando esclarecimentos acerca de possíveis procedimentos cabíveis.

3. De acordo com o SIAPE (16776682), a servidora fez jus a três períodos de LPA referentes
aos quinquênios de 21 de setembro de 1981 a 19 de setembro de 1986, de 20 de setembro de 1986 a 18 de
setembro de 1991 e de 19 de setembro de 1991 a 16 de setembro de 1996, dos quais gozou noventa dias,
restando sessenta dias.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Sobre a licença-prêmio por assiduidade, a Lei n. 8.112/90, em seu art. 87, com redação dada
pela Lei n. 9.527/97, previa que, após cada quinquênio ininterrupto de exercício, o servidor faria jus a três
meses de licença, a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo efetivo. O art. 7° da Lei
n. 9.527/97 estabeleceu que os períodos de licença-prêmio adquiridos na forma da Lei n. 8.112, de 1990,
até 15 de outubro de 1996, poderiam ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de aposentadoria, ou
convertidos em pecúnia no caso de falecimento do servidor, observada a legislação em vigor até 15 de
outubro de 1996. A conversão em pecúnia dos períodos de LPA ocorreria apenas nos casos de falecimento
do servidor quando esse não tenha usufruído os períodos adquiridos, na forma da Lei n. 8.112/1990, nem
tenha contado em dobro para fins de aposentadoria.
5. Nesse sentido, citamos trecho da Nota Técnica/MPOG n. 90/2009, in verbis:

Independente dos prazos prescricionais, preliminarmente faz-se necessário esclarecer
quanto à delimitação dos beneficiários da prerrogativa prevista no art. 7° da Lei n° 9.527, de
1997, que estabelece:

"Art. 7 Os períodos de licença-prêmio, adquiridos na forma da Lei n° 8.112 de 1990,
até 15 de outubro de 1996, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeitos
de aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do servidor
observada a legislação em vigor até 15 de outubro de 1996. "(grifamos)

De acordo com o disposto no supracitado preceito legal, a conversão da licença não
usufruída em pecúnia, só se aplica em casos de falecimento do servidor, aplicando-se ao
termo, a concepção estabelecida no art. 2° da Lei n° 8.112, de 1990, que estatui:

"Art. 2 Para efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo
público.''



Nesse contexto, urge destacar que a conversão da licença-prêmio em pecúnia constitui
apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a óbito em atividade, não
cabendo, portanto, qualquer pretensão de conversão de licença de ex-servidor aposentado.

6. De acordo com a Nota Técnica n. 971/2010, para ser concedido o pagamento de tal
vantagem pela via administrativa, é mister a existência de previsão legal específica, parecer normativo de
caráter vinculante, na forma do art. 40 da Lei Complementar n. 73, de 1993, ou, ainda, Súmula Vinculante
aprovada nos termos do art. 103-A da Constituição da República Federativa do Brasil. A ausência de
previsão legal específica para a concessão do pagamento em pecúnia da vantagem e da devida autorização
na Lei de Diretrizes Orçamentárias são fatores impeditivos à conversão, em pecúnia, de licenças-prêmio
não gozadas e não utilizadas para o cômputo do tempo necessário à aposentação, sendo indevido o
pagamento administrativo da vantagem.
7. No mesmo diapasão, a Nota Técnica/MP n. 95/2015 esclarece, in verbis:

6. Sobre o assunto cumpre destacar, com o devido acatamento à posição da CONJUR/MP
que, à época do pleito do servidor já encontrava-se em vigor, portanto, capaz de vincular
todos os órgãos de gestão de pessoas do Poder Executivo federal, o entendimento deste
órgão central de pessoal civil, por meio da NOTA TÉCNICA Nº 971/2010/CGNOR
/DENOP/SRH/MP , no sentido de inexistir amparo legal para o pagamento em pecúnia de
licença-prêmio não usufruída ou consideradas na contagem do tempo de aposentadoria, uma
vez que o art. 7º da Lei nº 9.527, de 1997 assegurou o direito ao usufruto dos períodos
adquiridos na forma da Lei nº 8.112, de 1990 até 15 de outubro de 1996 e, quanto à
conversão em pecúnia, determinou que somente ocorresse com o falecimento do servidor,
portanto um direito de natureza sucessória, por vontade do legislador infraconstitucional.
(Grifos nossos)

8. O Tribunal de Contas da União também já efetuou pontuações a respeito do assunto, por
intermédio do Acórdão n. 1342/2011 – TCU – Plenário, in verbis:

GRUPO I - CLASSE III - Plenário
TC 020.030/2010-0
Natureza: Consulta.
Órgão: Tribunal Superior do Trabalho (TST).
Interessado: Milton de Moura França, Presidente do TST.
Advogado: não há.
SUMÁRIO: CONSULTA. IMPOSSIBILIDADE DE REVERSÃO DE OPÇÃO FEITA POR
SERVIDOR PELA CONTAGEM EM DOBRO DE PERÍODO DE LICENÇA-PRÊMIO,
PARA FINS DE APOSENTADORIA, PARA CONVERSÃO EM PECÚNIA.
(...)
2. Não é possível a conversão, em pecúnia, por ocasião da aposentadoria, dos dias de
licença-prêmio por assiduidade computados em dobro, mediante opção irretratável, para a
concessão do abono de permanência, de que trata o art. 40, § 19, da Constituição Federal de
1988, bem assim os arts. 2º, § 5º, e 3º, §1º, da Emenda Constitucional nº 41. (Grifos nossos)

9. Consoante normativos supramencionados, verifica-se que os períodos de licença-prêmio por
assiduidade não usufruídos ou não computados em dobro para fins de quaisquer benefícios poderão ser
convertidos em pecúnia, no caso de falecimento do servidor, por ser direito sucessório, ou seja, poderão ser
compensados em favor dos beneficiários de pensão. A conversão da licença-prêmio em pecúnia constitui
apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a óbito em atividade, não sendo cabível a
conversão de licença de ex-servidor aposentado. À exceção das citadas possibilidades, não há previsão
legal específica para executar a conversão em pecúnia de períodos de LPA. Para ser concedido o
pagamento de tal vantagem pela via administrativa, é necessário previsão legal específica e/ou parecer
normativo de caráter vinculante.
CONCLUSÃO
10. Feitas as considerações, pontuamos:

10.1.  O artigo 7º da Lei n. 9.527/1997 determinou que a conversão em pecúnia dos períodos
de LPA somente pode ocorrer no caso de falecimento do servidor, quando não tenha sido usufruído ou
computado em dobro para fins de obtenção de outros benefícios; o mesmo posicionamento encontra-



se disposto na Nota Técnica/MPOG n. 90/2009, na Nota Informativa n. 174/2013, na Nota
Técnica/MP n. 95/2015 e no Acórdão n. 1342/2011 – TCU – Plenário;
10.2. Para ser concedido o pagamento de tal vantagem pela via administrativa, faz-se mister
a existência de previsão legal específica ou parecer normativo de caráter vinculante;
10.3. Todos os normativos citados nesta manifestação estão em vigor e podem ser
consultados no portal: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/pesquisa , do atual Ministério da
Economia, e https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/#/, do Tribunal de Contas da União;
10.4. Frisamos que o assunto já foi tratado diversas vezes pela COLEG, existindo
conteúdo acerca do tema disponível no Manual do Servidor para todos os Serviços de Gestão de
Pessoas das Superintendências Regionais, motivo pelo qual sugerimos ao SGP-RO que não
reitere consultas afetas a este tema, exceto se constatado modificação da vigência da legislação
atualmente em vigor. É dever do SGP-RO verificar a vigência de normativos exarados pelo
órgão central do SIPEC no SIGEPE LEGIS ao construir manifestações acerca de temáticas
processuais.

11. Sugerimos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado do Rondônia para
ciência e providências.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, com a sugestão de  restituição à SRE-RO para ciência.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
De acordo. Encaminhem-se os autos à DAF, nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
01/02/2024, às 15:32, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 01/02/2024, às 15:55, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 01/02/2024, às 17:02, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 01/02/2024, às 18:03, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16799032 e
o código CRC FAC5D56C.

Referência: Processo nº 50622.000164/2024-73 SEI nº 16799032

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |