01/06/2022 16:39 SEI/DNIT - 11383998 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 97/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50613.001059/2022-07
REFERÊNCIA: SOLICITAÇÕES: ASSUNTOS DIVERSOS
OBJETO: INDENIZAÇÃO DE CAMPO

I - DOS FATOS
1. O presente instrumento trata do OFÍCIO Nº 77934/2022/UL - PATOS - PB/SRE - PB
(11223599),  da  lavra  do  servidor                                                             ,  Técnico  em  Suporte  em
Infraestrutura  de Transportes,  Chefe da Unidade  Local de de Patos/PB  - Substituto,  que solicitou,  nos
termos do Art. 5º, inciso XXXIV da Constituição Federal e da Lei nº 8.216 de 13 de agosto de 1991, "que
o Setor de Gestão de Pessoas, analise o levantamento da diferença dos valores dos pagamentos a título de
indenização pelos trabalhos externos de natureza topográfica, pagos a menor". Anexou, nos autos,
também, modelo de planilha com a percepção da referida indenização (11223598) no período de maio de
2018 a março de 2022, com o valor unitário de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). Ressalta-se que ao clicar
nos links SEI da referida planilha, os quais relacionam-se aos pagamentos da indenização de campo, não
se consegue acessá-los, pois o sistema indica que são processos restritos.
2. Em seguida, o Serviço de Gestão de Pessoas emitiu o OFÍCIO Nº 83544/2022/SGP - CAF -
PB/CAF - PB/SRE - PB (11300505), in verbis:

1. Trata o presente expediente da solicitação do servidor,                                         , através
do Ofício nº 77934/2022, SEI nº 11223599, ocupante do cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, SIAPE Nº 2*****0, o qual requer a diferença dos valores
pagos a menor, a título de indenização de campo, conforme formulário SEI
Nº 11223598. Criada à época, com o escopo de substituir as diárias quando o servidor se
afasta do seu local de trabalho, sem direito à percepção de diárias, para execução de
trabalhos de campo, vide art. 16 da Lei 8.216, de 13 de agosto de 1991, SEI Nº  11223529.
2. Em tempo, para subsidiar análise acrescento ao presente processo a Súmula nº 54/2010,
SEI Nº 11245435, da ADVOGACIA GERAL DA UNIÃO, publica em 10 de novembro de
2010, que trata: " Indenização de campo, criada pelo artigo 16 da Lei nº 8.216/91, deve ser
reajustada na mesma data e no mesmo percentual de revisão dos valores das diárias, de
modo que corresponda sempre ao percentual de 46,87% das diárias". 
3. Outrossim, temos que: Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a
indenização prevista no art. 16 da Lei 8.216/91 deve ser reajustada pelo Poder Executivo na
mesma data e nos mesmos percentuais de reajustes aplicados às diárias (STJ - AgRg no
REsp: 1273382 PB 2011/0200950-8, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA
FILHO, Data de Julgamento: 05/05/2015, T1 - PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação:
DJe 13/05/2015).
4. Informamos ainda, que a referida Súmula nº 54/2010, da ADVOGACIA GERAL
DA UNIÃO, em momento algum ampara esse Serviço de Gestão de Pessoas/PB
a pagar possíveis valores pagos a menor de INDENIZAÇÃO DE CAMPO, uma vez
que a mesma apenas reconhece novos valores a serem pagos. [grifo nosso]
5. Sendo assim, solicito evolução do presente processo à COORDENAÇÃO GERAL DE
GESTÃO DE PESSOAS- CGGP para análise do pleito em questão, e orientação quanto ao
pedido do servidor em tela.

3. Após, o Sr. Superintendente Regional no Estado da Paraíba, encaminhou o referido ofício
para apreciação da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas/CGGP (11302118). Posteriormente, a
Divisão de Pagamento de Pessoal - DIPAG/COCAP/CGGP/DAF remeteu os autos para a análise desta
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG/CGGP/DAF (11306231).
4. É o relato do essencial.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. No tocante ao objeto, a Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991 (10547688), em seu art. 16,
prevê a concessão da indenização de Cr$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos cruzeiros), por dia, aos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12147146&infra_sist… 1/8



01/06/2022 16:39 SEI/DNIT - 11383998 - Nota Técnica

servidores que se afastarem do seu local de trabalho de campo, in verbis:
Art. 16. Será concedida, nos termos do regulamento, indenização de Cr$ 4.200,00 (quatro
mil e duzentos cruzeiros) por dia, aos servidores que se afastarem do seu local de
trabalho, sem direito à percepção de diária, para execução de trabalhos de campo, tais
como os de campanhas de combate e controle de endemias; marcação, inspeção e
manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e
fiscalização de fronteiras internacionais.                    (Vide Lei nº 8.270, de 1991)"
Parágrafo único. É vedado o recebimento cumulativo da indenização objeto do caput
deste artigo com a percepção de diárias.
[Grifos nossos]

6. A Lei nº 8.270, de 17 de dezembro de 1991 (10547689) estabelece:
Art. 15. A indenização criada pelo art. 16 da Lei n° 8.216, de 1991, é fixada em nove mil
cruzeiros e será reajustada pelo Poder Executivo na mesma data e percentual de revisão dos
valores de diárias.

7. O Decreto nº 562, de 02 de junho de 1992, reajustou o valor da indenização de campo de
que trata o art. 16 da Lei nº 8.216/1991 para Cr$ 33.480,00 (trinta e três mil quatrocentos e oitenta
cruzeiros) .
8. Já o Decreto nº 343, de 19 de novembro de 1991, revogado pelo Decreto nº 5.992, de 19 de
dezembro de 2006, pormenorizou o significado da expressão "aos servidores que se afastarem do seu
local de trabalho... para a execução de trabalhos de campo, tais como...", disposta na redação do art. 16
da Lei nº 8.216/1991, para "aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastar da zona
considerada urbana de seu município de sede", in verbis:

Art. 4º A indenização de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991, será
devida aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastar da zona
considerada urbana de seu município de sede para execução de atividades de campanhas de
combate e controle de endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios,
topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras
internacionais.

9. O art. 4° do Decreto nº 5.992/2006 (10547735), em vigor na contemporaneidade, dispõe:
"Art. 4o  A indenização de que trata o art. 16 da Lei no 8.216, de 13 de agosto de 1991, será
devida aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastar da zona
considerada urbana de seu município de sede para execução de atividades de campanhas
de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios,
topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras
internacionais." [Grifos nossos]

10. Sendo assim, combinando a redação do art. 16 da Lei nº 8.216/1991 com a do art. 4° do
Decreto nº 5.992/2006, ambos em vigor atualmente, no que concerne à referida lei, a orientação é a de
que haverá a concessão de indenização de campo aos servidores efetivos que se afastarem do local de
trabalho para execução de trabalhos de campo tais como os de campanhas de combate e controle de
endemias; marcação, inspeção e manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa, saneamento
básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais. No que concerne ao sentido da redação legal,
já existe posicionamento do antigo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, atual
Ministério da Economia, defendendo que o rol das atividades relacionadas no art. 16 da Lei
nº 8.216/91 é taxativo, o que pode ser verificado apurando-se a NOTA INFORMATIVA
Nº 109/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (11223584), ainda em vigor (vide 11223585), in verbis:

"14.  Após análise e consideração das manifestações supra este Departamento de Normas e
Procedimentos Judiciais de Pessoal - DENOP julgou pertinente manter o entendimento do
Órgão Central do SIPEC, em vigor, de que o rol das atividades elencadas no art. 16 da Lei
nº 8.216/91 é taxativo. O entendimento em questão foi adotado após exaustiva análise da
matéria e exarado inicialmente na NOTA TÉCNICA Nº
528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP a qual transcrevemos parcialmente a seguir, e
reiterado em diversas manifestações posteriores, tal como na NOTA TÉCNICA Nº
289/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, de 5 de setembro de 2012, cópias anexas.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12147146&infra_sist… 2/8



01/06/2022 16:39 SEI/DNIT - 11383998 - Nota Técnica

9. Assim, em esclarecimento ao consulente quanto às alegações descritas no
parágrafo 2 acima, a norma regulamentadora, isto é, o Decreto nº 5.992, de 2006,
restringiu em um rol taxativo, a ser interpretado restritivamente, eis que
impassível de ampliação a concessão desta vantagem e previu com exatidão os
casos para a percepção da indenização de campo, que somente se justifica
quando forem exercidas as atividades elencadas pelo Decreto supracitado.
10. Todavia, a prescrição legal determina o pagamento da referida indenização a
servidor de toda e qualquer categoria funcional, desde que se afaste da zona
considerada urbana de seu município de sede para a execução de atividades de
campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e manutenção de
marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização
de fronteiras internacionais.
11. Destarte, que para a percepção da indenização de campo, os fatores
determinantes são 2 (dois), quais sejam: o servidor se afastar da zona urbana do seu
município; e exercer as atividades relacionadas acima.

11. Agora, passa-se a analisar a redação do art. 4° do Decreto nº 5.992/2006. O texto
afirma: servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastarem da zona considerada
urbana de seu município de sede para execução de atividades de campanhas de combate e controle de
endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento
básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais. Isso suscita a interpretação de que servidores
de toda e qualquer categoria funcional (ou seja, de toda e qualquer classe) que de afastarem da zona
considerada urbana de seu município da sede para a execução das citadas atividades, poderão fazer jus à
indenização. A expressão "que", indica restrição, e "para", indica finalidade, ou seja, para que possam
perceber o pagamento da indenização, os servidores deverão se afastar para o desempenho daquelas
atividades categorizadas, havendo denotação de restrição de hipóteses, também, em um rol taxativo, fato
explicitado na NOTA TÉCNICA Nº 48/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (11223585), ainda em vigor
(vide 11223586), in verbis:

11. Observe-se que, acerca da indenização de campo, o Decreto nº 5.992 de 2006, dispôs
especificamente quanto aos servidores que farão jus à sua percepção, e elencou, em rol
taxativo, as atividades cujo desempenho integram os critérios para sua concessão. Ademais,
o regulamento a que se refere o art. 16 da Lei nº 8.216/91 é o Decreto nº 562, de 2 de junho
de 1992, que não trouxe qualquer previsão de que a indenização de campo poderia ser
estendida aos contratados temporários:

Art. 1º O valor da indenização, de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto
de 1991, concedida aos servidores que se afastam do seu local de trabalho, sem
direito à percepção de diária, para a execução de trabalho de campo, é reajustado
para Cr$ 33.480,00 (trinta e três mil quatrocentos e oitenta cruzeiros)
Art. 2º É delegada competência à Secretaria da Administração Federal, do Ministério
do Trabalho e da Administração, para reajustar o valor da indenização de que trata
este decreto, na mesma data e percentual de revisão dos valores das diárias,
percebidos pelos servidores públicos federais.

13. Isto posto, este DENOP conclui:
           (...)

d) que a indenização de campo será devida ao servidor detentor de cargo
público que: i) se afastar do local de trabalho sem direito à percepção de diária;
ii) o afastamento tenha por finalidade a realização de “trabalhos de campo”,
assim considerados aqueles desempenhados em zona rural; iii) ocupe cargo de
qualquer categoria funcional. [grifo nosso]

12. Na NOTA TÉCNICA Nº 528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (11223591), em vigor (vide
11223592), o objeto envolveu a apuração da possibilidade ou não de pagamento da indenização de campo
aos servidores do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBIO. Nesse sentido, a
análise efetuada, para fins de verificação se aqueles servidores fariam ou não jus à indenização, levou em
conta as competências finalísticas do Instituto e as atribuições dos ocupantes de cargos específicos,
associando ambas às disposições ao art. 16 da Lei nº 8.216/1991, combinado com o Decreto
nº 5.992/2006, ocasião em que foi afirmado que aqueles servidores fariam jus à indenização somente
quando houvesse o deslocamento para o campo ou o afastamento da zona urbana da área do município

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12147146&infra_sist… 3/8



01/06/2022 16:39 SEI/DNIT - 11383998 - Nota Técnica

para fins de exercício das atividades elencadas no art. 4º do Decreto n. 5.992/2006, incluindo situações de
emergência e transitórias, conforme art. 117, inciso XVII, da Lei nº 8.112/90. Naquela ocasião, não foi
verificada semelhança entre as competências finalísticas do ICMBIO e das atribuições dos servidores com
as atividades categorizadas na Lei nº 8.216/1991 e no Decreto nº 5.992/2006, os quais, conforme já citado
nos parágrafos acima, devem ser interpretados taxativamente. Para fins de explanação, cabe citar alguns
itens da referida nota técnica:

5. É importante observar que o termo indenização oriunda de reparação de danos, assim, só
cabe falar em indenização quando um dano é caracterizado. Quanto à indenização de
campo, o dano é presumido pela Lei nº 8.216, de 1991, c/c o Decreto nº 5.992, de 2006, na
perspectiva de que o deslocamento para além da área urbana do município sede do servidor
causa-lhe despesas extraordinárias para o exercício das atividades estabelecidas nas normas
legais citadas, residindo nelas o dano suportado.
(...)
8. Saliente-se, que a lei de natureza geral, por abranger ou compreender um todo, é aplicada
tão-somente quando uma norma de caráter mais específico sobre determinada matéria não
se verificar no ordenamento jurídico. Em outras palavras, a norma de índole específica
sempre será aplicada em prejuízo daquela que foi editada para reger condutas de ordem
geral. Dessa forma, constitui princípio hermenêutico o afastamento da norma geral, na
existência de norma especial pontual para determinada situação jurídica, não podendo as
duas serem conjugadas, de forma a aplicar-se cumulativamente, em observância ao
princípio geral de direito.
9. Assim, em esclarecimento ao consulente quanto às alegações descritas no parágrafo 2
acima, a norma regulamentadora, isto é, o Decreto nº 5.992, de 2006, restringiu em um rol
taxativo, a ser interpretado restritivamente, eis que impassível de ampliação a concessão
desta vantagem e previu com exatidão os casos para a percepção da indenização de campo,
que somente se justifica quando forem exercidas as atividades elencadas pelo Decreto
supracitado.
10. Todavia, a prescrição legal determina o pagamento da referida indenização a servidor de
toda e qualquer categoria funcional, desde que se afaste da zona considerada urbana de seu
município de sede para a execução de atividades de campanhas de combate e controle de
endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa,
saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.
11. Destarte, que para a percepção da indenização de campo, os fatores determinantes são 2
(dois), quais sejam: o servidor se afastar da zona urbana do seu município; e exercer as
atividades relacionadas acima.
12. Com efeito, deverão ser preenchidos, cumulativamente, os requisitos de afastamento da
zona considerada urbana do Município sede e, que o afastamento ocorra para execução das
atividades de campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e
fiscalização de fronteiras internacionais.

13. Esclarece-se que a mesma análise acima descrita poderá ser adotada por parte da
Superintendência Regional no Estado da Paraíba, a fim de verificar se servidores farão ou não jus
à indenização de campo, em conformidade com as redações da Lei e do Decreto retromencionados. De
acordo com a referida nota técnica, os requisitos a serem preenchidos são cumulativos, ou seja, deve
haver o afastamento da zona considerada urbana do Município sede (1° requisito) para a execução das
atividades de combate e controle de endemias, marcação, inspeção  e  manutenção  de  marcos  divisórios,
topografia,  pesquisa,  saneamento  básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais (2°
requisito).
14. Já foi elucidado, por esta Coordenação, mediante a NOTA TÉCNICA Nº:
6457/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, oriunda do Processo SEI nº 50613.000567/2018-83, que a
análise (avaliação e comprovação), a respeito dos quesitos cumulativos, cabe à chefia do respectivo
servidor, que deve justificar formalmente o afastamento esclarecendo os tópicos o que, quem,
quando, por que, onde, com qual fundamento, associando as competências específicas da área e as
atribuições do servidor e combinando com as disposições do art. 16 da Lei n. 8.216/1991 e art. 4º do
Decreto n. 5.992/2006, visto que a Administração Pública tem o dever de fundamentar qualquer ato
praticado, de acordo com o princípio da motivação.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12147É146&infra_sist… 4/8



01/06/2022 16:39 SEI/DNIT - 11383998 - Nota Técnica

15. Quanto aos outros normativos que regem o tema, a NOTA TÉCNICA Nº
289/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (11223593), em vigor (vide 11223593) explicita que a concessão
da indenização guarda relação, ainda, com a ocorrência de despesas extraordinárias decorrentes do
afastamento da área urbana do município sede, em virtude da atividade laboral exercida pelo servidor,
quando não houver o direito à percepção de diária. Os fatores determinantes para a concessão são,
novamente: o servidor se  afastar  da  zona  urbana  do  seu  município;  e  exercer  as  atividades 
relacionadas  no  art.  4º  do Decreto nº 5.992, de 2006. Citamos, in verbis:

"CONCLUSÃO 
 15. Dessa  forma,  entende-se  que  os  servidores  farão  jus  à  indenização  de  campo,
quando se afastarem da zona considerada urbana de seu município de sede, para a execução
de atividades de campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e
fiscalização de fronteiras  internacionais,  em  situações  de  emergência  e  transitórias,  em 
observância  ao  que dispõe o inciso XVII , artigo 17, da Lei nº 8.112, de 1990. 
16. Por todo o exposto, compete aos  gestores públicos avaliar a pertinência  e a real
necessidade  da  realização  de  serviços  em  zona  rural,  considerando  os  custos 
decorrentes  do pagamento da indenização de campo aos servidores destacados para a
sua execução, bem como fiscalizar se esses serviços efetivamente foram prestados, sem
prejuízo da atuação dos órgãos de controle interno e externo.
17. Nesse  sentido,  cabe  à  Coordenação-Geral  de  Recursos  Humanos  da  Fundação
Nacional da Saúde - FUNASA verificar se a interessada realmente se afastou da área
urbana de seu município de sede para realizar as atividades de marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios, topografia e pesquisa, em observância ao
estabelecido pelo art. 16 da Lei nº 8.216, de 1991 c/c com o Decreto nº 5.992, de 2006."
[grifos nossos]

16. Reitera-se que a NOTA TÉCNICA Nº 48/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP esclareceu
que a indenização de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216/91 não é devida aos contratados temporariamente,
não havendo previsão legal que permita a extensão, concluindo, in verbis:

"CONCLUSÃO 
  
13.  Isto posto, este DENOP conclui:
a) pela impossibilidade da concessão da indenização de que trata o art. 16 da Lei nº
8.216/91 aos contratados temporariamente, regidos pela Lei nº 8.745, de 1993, haja vista a
ausência de previsão legal e descabimento de interpretação extensiva da referida
indenização;
(...)
d) que a indenização de campo será devida ao servidor detentor de cargo público que: i) se
afastar do local de trabalho sem direito à percepção de diária; ii) o afastamento tenha por
finalidade a realização de “trabalhos de campo”, assim considerados aqueles
desempenhados em zona rural; iii) ocupe cargo de qualquer categoria funcional."

17. Por fim, as disposições da Nota Informativa/MP n. 109/2014 apenas ratificam as
informações supramencionadas, in verbis:

"15.  Com tais informações e tendo em vista as recomendações da douta CONJUR/MP este
Departamento de Normas e Procedimentos Judiciais de Pessoal – DENOP informa que: 
  
I – O órgão Central do SIPEC adotou o entendimento acerca do caráter taxativo das
atividades constantes do art. 4º do Decreto nº 5.992/2006, guardando plena consonância
com o posicionamento do Tribunal de Contas da União acerca da matéria; 
II – O posicionamento de que trata a alínea anterior permanece vigente até que esta
Secretaria de Gestão Pública edite nova orientação/normativo acerca da matéria, momento
em que dará conhecimento a todos os órgãos e entidades integrantes do SIPEC; e  
III – A indenização de campo não é devida a todos os servidores que executem
trabalhos externos, e sim àqueles que, cumulativamente: i) se afastem da zona
considerada urbana de seu município e ii) executem as atividades elencadas no art. 16
da Lei nº 8.216, de 1991." Grifos nossos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12147146&infra_sist… 5/8



01/06/2022 16:39 SEI/DNIT - 11383998 - Nota Técnica

18. A título de ressalte, na NOTA INFORMATIVA Nº 109/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP,
consta citado o PARECER/Nº 459-3.10/2012/FNF/CONJUR-MP/GU/AGU, de 27 de abril de 2012,
mediante o qual foi esclarecido que a expressão trabalho de campo deve ser interpretada como sendo de
desempenho rural. Nessa ocasião, mencionou-se o Relatório de Auditoria Operacional nº 7/2004, no qual
foi afirmado que a finalidade da indenização estaria sendo desvirtuada, pois o pagamento estava
ocorrendo a servidores que não ocupavam cargos cujas atribuições contivessem, dentre outras, a
necessidade de execução de serviços externos.
19. É conveniente esclarecer que houve a consolidação da Súmula/AGU nº 54/2010
(11245435), ato publicado no D.O.U. de 11 de fevereiro de 2019, prevendo o reajuste do valor da
indenização de atividade de campo prevista na Lei nº 8.216/91, na mesma data e no mesmo percentual de
revisão dos valores das diárias, de modo que haja a correspondência com o percentual de 46,87%,
conforme segue, in verbis:

"SÚMULA Nº 54, DE  10 DE NOVEMBRO DE 2010 
Publicada no DOU Seção I, de 11/11/2010
"A indenização de campo, criada pelo artigo 16 da Lei nº 8.216/91, deve ser reajustada na
mesma data e no mesmo percentual de revisão dos valores das diárias, de modo que
corresponda sempre ao percentual de 46,87% das diárias"
REFERÊNCIAS:
Legislação Pertinente: Lei nº 8.270/91, art. 15; Lei nº 8.216/191, art. 16.
Jurisprudência: Superior Tribunal de Justiça-REsp 690309/PB e Decl. no REsp 603.010/PB,
Rel. Ministro Gilson Dipp Resp. 844780/PB, Rel. Min. Felix Fischer; Ag. 1241346/GO,
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima; Ag. 1237360/BA, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho;
Ag. 1214830/BA, Rel. Min. Laurita Vaz; Ag. 1241323/BA, Rel. Min. Jorge Mussi; (Quinta
Turma); REsp. 726962/RN, Rel. Min. Nilson Naves; Ag. 1242401/PA, Rel. Min. Og
Fernandes; AI 887307/BA, Rel. Min. Paulo Gallotti; Ag.1241555/AP, Rel. Min. Haroldo
Rodrigues (Desembargador Convocado) (Sexta Turma); AgRg na Pet 7.148/GO, Rel.
Ministro Arnaldo Esteves de Lima (Terceira Seção); Supremo Tribunal Federal-AI 715139
AgR/ES, Rel. Min. Cármen Lúcia; AI 722306 AgR/ES, Rel. Min. Ricardo Lewandowski
(Primeira Turma); AI 743681 RG/BA, Rel. Min. Cezar Peluso (Plenário virtual)."

20. No presente processo, não é questionado o pagamento da indenização de campo em si, o
que já foi indicado na planilha apresentada pelo servidor. O problema a ser tratado é que o valor individual
pago foi o de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), constante no anexo II do Decreto nº 5.992/2006
(11223588), com redação dada pelo Decreto nº 6.907, de 21 de julho de 2009 (11223590), em
discordância com a Súmula/AGU nº 54/2010 (11245435), a qual reconhece que a indenização de campo,
criada pelo artigo 16 da Lei nº 8.216/91, deve ser reajustada na mesma data e no mesmo percentual de
revisão dos valores das diárias, de modo que corresponda sempre ao percentual de 46,87% das diárias.
Com a devida vênia, o argumento do SGP/PB de que a referida súmula "em momento algum ampara esse
Serviço de Gestão de Pessoas/PB a pagar possíveis valores pagos a menor de INDENIZAÇÃO DE
CAMPO, uma vez que a mesma apenas reconhece novos valores a serem pagos" não se sustenta, pois ela
está em vigor desde 10 de novembro de 2010 e deveria estar sendo seguida desde então. 
21. De acordo com a Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999:

Art. 53. A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados de vício de legalidade, e pode
revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para
os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1o No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro
pagamento.
§ 2o Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe
impugnação à validade do ato.
Art. 55. Em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao interesse público nem prejuízo a terceiros,
os atos que apresentarem defeitos sanáveis poderão ser convalidados pela própria Administração.

22. Assim, a Administração pode corrigir seus atos, conforme os preceitos dessa lei e da
Súmula 473, do Supremo Tribunal Federal - STF, a qual prescreve que "a administração pode anular seus
próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12147146&infra_sist… 6/8



01/06/2022 16:39 SEI/DNIT - 11383998 - Nota Técnica

revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada,
em todos os casos, a apreciação judicial". De acordo com o art. 54, da Lei nº 9.784/99, decai em cinco
anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé, o direito da Administração de
anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários. Então, à
Administração é devida a possibilidade de rever os atos de pagamento de indenização de campo ao
servidor nos últimos cinco anos, que como se sabe, foram praticados em discordância com os ditames
da Súmula/AGU nº 54/2010.
23. Dessa forma, cabe esclarecer que, novamente, que a Súmula/AGU nº 54/2010 estabelece,
com base, inclusive, no art. 15, da Lei nº 8.270/91, que a indenização de campo deve ser reajustada na
mesma data e no mesmo percentual de revisão dos valores das diárias, de modo que corresponda sempre
ao percentual de 46,87% das diárias. Assim, sendo o valor básico das diárias constante do item F do
Anexo I do Decreto nº 5992/2006 corresponde a R$ 177,00 (cento e setenta e sete reais), então o valor da
indenização de campo seria de R$ 82,959, que após arredondamento restaria na quantia de R$ 82,96
(oitenta e dois reais e noventa e seis centavos), exatamente o estabelecido na supracitada sentença judicial
referente ao processo n. 0502453-74.2017.4.05.8103S, da 31ª Vara - SJCE (11223587), cujo autor é
servidor desta autarquia. Portanto, entende-se que deve ser desconsiderado o valor de R$ 45,00 (quarenta e
cinco reais) para a indenização de campo, estabelecido no Anexo II do Decreto nº 6.907, de 21 de julho de
2009 (10547748), que alterou o Decreto nº 5.992/2006, em favor do valor de R$ 82,96 (oitenta e dois reais
e noventa e seis centavos) para a indenização de campo. 
24. Como já vem sendo pago ao servidor, conforme planilha anexa, o valor unitário de R$
45,00 (quarenta e cinco reais) para a indenização de campo, recomenda-se que o SGP/PB restitua ao
servidor em comento a diferença de R$ 37,96 (trinta e sete reais e noventa e seis centavos) para cada
indenização de campo já percebida por ele nos últimos cinco anos. Cabe, ainda, atentar ao fato de que se o
servidor não receber os referidos valores, poderá entrar em litigância contra o DNIT e já há vários
entendimentos jurisprudenciais determinando que o reajuste da indenização de campo, prevista no art. 16
da Lei n.8.216/1991, deve corresponder aos percentuais atribuídos às diárias, conforme determina o art. 15
da Lei n. 8.270/1991.
III - CONCLUSÃO
25. Após os esclarecimentos prestados, notadamente, no item 20 a 24 desta Nota Técnica,
sugere-se o encaminhamento do pleito à Superintendência Regional no Estado da Paraíba - SRE/PB, para
ciência e providências pertinentes.
 
 

assinado eletronicamente 
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA 

Chefe de Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta
 
 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados,  encaminho os autos ao Coordenador-Geral
de Gestão de Pessoas - Substituto, com a sugestão de restituição do pleito à Superintendência Regional no
Estado da Paraíba, para ciência e providências cabíveis.

 
assinado eletronicamente 

GIDALTI INÁCIO DA SILVA 
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente 

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO 
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12147146&infra_sist… 7/8



01/06/2022 16:39 SEI/DNIT - 11383998 - Nota Técnica

Brasília/DF, 25 de maio de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 26/05/2022, às 14:51, conforme horário oficial
de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 26/05/2022, às 18:18, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/05/2022, às 11:55, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 11383998
e o código CRC 6AC3D9D8.

Referência: Processo nº 50613.001059/2022-07 SEI nº 11383998

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12147146&infra_sist… 8/8