NOTA TÉCNICA Nº: 18/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.005754/2022-29
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - CONTAGEM TEMPO DE SERVIÇO
OBJETO:   JUNIOR
I - DOS FATOS
1. Trata-se de processo administrativo referente à solicitação (12895139) do servidor 
 Junior de estudos/enquadramentos para eventual aposentadoria.
2. A NOTA TÉCNICA N.: 116/2022/SGP - CAF - MG/CAF - MG/SRE - MG (13228868) apresentou
as opções para aposentadoria voluntária do servidor diante das regras estabelecidas pela Emenda
Constitucional n. 103/2019 e concluiu, em síntese, que resta a ser cumprido o requisito de vinte anos
de efetivo exercício no serviço público para possibilitar a aposentadoria voluntária.
3. O servidor solicitou (14617977) a reavaliação da nota técnica acima referenciada por
entender ser possível computar o tempo de serviço prestado à Caixa Econômica Federal e ao Banco
do Brasil como tempo de serviço público, o que acarretaria a observância do requisito de vinte anos
de efetivo exercício no serviço público.
4. Por meio da NOTA TÉCNICA N. 79/2024/SGP - CAF - MG/CAF - MG/SRE - MG
(19390401), foram mantidas as conclusões adotadas anteriormente.
5. O servidor apresentou, então, novo pedido de reconsideração (19611126) reiterando que o
tempo de serviço prestado à Caixa Econômica Federal e ao Banco do Brasil devem ser computados
como tempo de efetivo exercício no serviço público.
6. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Minas
Gerais remeteu (19875953) os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas/CGGP/DAF/DNIT para
análise e manifestação sobre a possibilidade de se contar o tempo de serviço prestado a empresas
públicas e sociedades de economia mista como sendo serviço público.
7. É o breve relatório. Passa-se à análise.
 
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
II.I - Da análise procedimental
8. Conforme acima mencionado, o pedido do servidor fora inicialmente avaliado pela Nota
Técnica 116 (13228868) e, dessa manifestação, foi apresentada contra-argumentação pelo servidor
mediante a juntada aos autos de parecer jurídico por ele contratado, no qual se contrapõe ao
entendimento emitido pelo Serviço de Gestão de Pessoas - SGP. 
9. Pelo rito previsto pela Lei n. 8.112/1.990, a apresentação de contra-argumentação da
decisão inicial é denominada de "pedido de reconsideração". Vejamos o disposto no "caput" do art.
106:
Cabe pedido de reconsideração à autoridade que houver expedido o ato ou proferido a
primeira decisão, não podendo ser renovado.
10. O mesmo dispositivo determina que o pedido de reconsideração é único, "não podendo ser
renovado". Assim, conclui-se que a insatisfação com a segunda manifestação do SGP (19390401), não
obstante tenha sido denominado na petição de "requerimento de reconsideração", não pode ser outra
coisa senão "recurso". 
11. O recurso, segundo determinado pelo art. 107, § 1º, da Lei n. 8.112/1.990, "será dirigido à
autoridade imediatamente superior à que tiver [...] proferido a decisão". É importante, portanto,
que o SGP tenha ciência de que a nova decisão será proferida pela Coordenação de
Administração e Finanças e não pela pelo próprio Serviço de Gestão de Pessoas ou por
este Serviço Especializado, Coordenação de Legislação ou Coordenação-Geral. 
12. A presente Nota Técnica não se constitui julgamento do recurso, apenas
opinativo técnico que auxilia a autoridade competente por julgar o recurso. 
 
II.II - Da análise do mérito
13. A Lei n. 8.112/1990 trata do assunto relacionado ao tempo de serviço em seus arts. 100 e
103:
 
Nota Técnica 18 (20154165)         SEI 50606.005754/2022-29 / pg. 1Art. 100. É contado para todos os efeitos o tempo de serviço público federal, inclusive o
prestado às Forças Armadas.
(...)
Art. 103. Contar-se-á apenas para efeito de aposentadoria e disponibilidade:
I — o tempo de serviço público prestado aos Estados. Municípios e Distrito Federal
(...)
V - o tempo de serviço em atividade privada, vinculada à Previdência Social.
 
14
.
As empresas públicas e sociedades de economia mista são pessoas jurídicas de direito
privado (art. 173, §1º, II, da CF/88) e seus trabalhadores se submetem ao regime trabalhista comum.
Deste modo, o tempo de serviço prestado em empresa pública ou sociedade de economia mista deve
ser considerado como tempo de serviço em atividade privada e deverá ser contado apenas para efeito
de aposentadoria e disponibilidade.
15
.
O órgão central do SIPEC já se manifestou no sentido de que o serviço prestado à empresa
pública e sociedade de economia mista não deve ser considerado como tempo de serviço público
federal, podendo, todavia, ser averbado para ﬁns de aposentadoria e disponibilidade. Tal
entendimento é extraído do teor da Nota Informativa n. 313/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (
20154076
):
 
8. (...) ratiﬁcamos posicionamento constante nas Notas Técnicas nº
72/2010/COGES/DENOP/SRH/MP e nº 100/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, que segue o
entendimento vigente no âmbito desta Coordenação-Geral, no sentido de que o tempo de
serviço prestado às Empresas Públicas e Sociedades de Economia mista será computado,
apenas, para ﬁns de aposentadoria e disponibilidade, de acordo com as orientação do
PARECER/MP/CONJUR/RA/Nº 1041-2-9-2005.
9. Face ao acima exposto, entendemos que o serviço prestado à sociedade de economia
mista (...), não deve ser computado como tempo de serviço público federal, podendo, todavia
ser averbado para fins de aposentadoria e disponibilidade.
 
16
.
A Nota Informativa acima mencionada fez referência à orientação contida no
PARECER/MP/CONJUR/RA/N 1041-2-9-2005 (
20154133
), que fundamentou, nos seguintes termos, o
posicionamento adotado: 
 
2. Segundo o art. 41 do Código Civil Brasileiro, a 
União e as autarquias
 ﬁguram dentre as
pessoas jurídicas de direito público interno, ao passo que, exempliﬁcamente, 
as sociedades
(art. 44), ﬁguram dentre as pessoas jurídicas de direito privado. Consoante o art. 4º do
Decreto-Lei nº 200/67, 
as autarquias, fundações públicas, empresas públicas e
sociedades de economia mista são considerados 
entes da Administração Pública
Federal Indireta, todos com personalidade jurídica própria
, distintas da Administração
Direta da União, que se constitui dos serviços integrados na estrutura administrativa da
Presidência da República e dos Ministérios.
3. De acordo com o art. 5º do Decreto-Lei n.º 200, de 1967, 
as autarquias, pessoas
jurídicas de direito público, 
são conceituadas como serviços autônomos, com
personalidade jurídica, patrimônio e receita próprios, para executar atividades
típicas da administração pública
, que requeiram, para seu melhor funcionamento, gestão
administrativa e financeira descentralizada.
4. Por outro lado, ainda de acordo com aquele art. 5º, 
tanto as 
empresas públicas como
as sociedades de economia mista são conceituadas como pessoas jurídicas de
direito privado, criadas por lei para a exploração de atividade econômica
,
apresentando distinções quanto à sua estrutura jurídica interna.
5. A Lei n.º 8.112, de 1990, teve por ﬁto uniﬁcar o regime jurídico dos servidores públicos,
fossem eles anteriormente celetistas ou estatutários, 
no âmbito da administração direta
da União, autarquias ou fundações públicas federais
 (art. 1.º), sob o regramento único
por ela instituído, em cumprimento ao que então dispunha o art. 39 da Constituição Federal,
em sua redação original.
6. Assim, os servidores celetistas 
de tais entidades
 tiveram seus empregos permanentes
transformados em cargos, em face do disposto no art. 243, 
sem qualquer solução de
continuidade/ruptura quanto ao vínculo/relação jurídico-funcional anteriormente
existente, que foi, apenas, objeto de transformação, quanto à sua natureza, ficando
assegurada a contagem do tempo de serviço anterior para todos ﬁns
, em face do
disposto no art. 100 da Lei n.º 8.112, combinado com o art. 7.º da Lei n.º 8.162, de 1991,
tendo sido suspensa a eﬁcácia das exceções a tal cômputo, 
no 
âmbito daquelas
entidades
, previstas nos incisos deste art. 7.º, pela Resolução n.º 35/1999, do Senado
Federal, em virtude da interpretação adotada, no âmbito do Supremo Tribunal Federal, no
sentido de que a instituição de tais exceções, a posteriori do advento da Lei n.º 8.112, de
Nota Técnica 18 (20154165)         SEI 50606.005754/2022-29 / pg. 21990, teria importado em violação ao princípio do respeito ao direito adquirido, previsto no
art. 5.º, inciso XXXVI, da Constituição Federal (RE 209 899).
7. A situação, ora apresentada pela SRH, contudo, é diversa. 
Trata-se, aqui, de pretensão
de cômputo de pretérito tempo de serviço celetista, anteriormente prestado a
empresa pública ou sociedade de economia mista, 
quando o servidor celetista deixa
de exercer o emprego na estatal e é investido em cargo público, de natureza
estatutária, na forma da lei, no âmbito da Administração Pública direta, autárquica,
ou fundacional
, para ﬁns de aquisição de direitos de natureza nitidamente estatutária, tais
como anuênios, licença-prêmio e quintos/décimos, também em face, especiﬁcamente, do 
art.
100 da Lei n.º 8.112, de 1990, que prevê o cômputo, para todos os efeitos, de
tempo de serviço público federal.
8. Aqui, ao nosso ver, a solução também há de ser diversa. 
Ao desvincular-se da entidade
de origem, há, inequivocamente, uma ruptura do vínculo jurídico pretérito e, com a
investidura, uma nova relação jurídico-funcional é iniciada, em uma pessoa jurídica
diversa, não mais concebida para a “exploração de atividade econômica”, mas para
a “prestação de serviços públicos”. Não mais sob o regime jurídico-funcional
privado, contratual, mas sob os preceitos de direito público, de natureza
institucional.
(...)
10. Ao extinguir-se o vínculo jurídico pretérito, em face de uma determinada pessoa jurídica e
iniciar-se nova relação jurídica, de natureza diversa, em face de outra, há inequivocamente, a
extinção de direitos e o surgimento de outros (e correspondentes deveres), em face de
entidade (pessoa) diversa, agora sob o regime de direito público (estatutário), não havendo
que se falar, aqui, ademais, 
em sucessão de empregadores, instituto de cunho
estritamente juslaboralista.
11.
 
Vale reprisar, os direitos e deveres atinentes à relação entre o servidor e a Administração
Pública Direta, autarquia e fundação pública, consubstanciam um novo vínculo jurídico,
institucional, não-contratual, 
disciplinado diretamente por lei
, manifestamente diverso do
anterior, existente em face da entidade de origem, de natureza contratual, não-institucional,
de modo que somente a lei pode dizer, 
de modo expresso e especíﬁco
, quais direitos
decorrentes daquele vínculo pretérito são albergados nesta nova relação jurídica, a exemplo
do art. 103, inciso V, da Lei n.º 8112, de 1990, 
que admite o cômputo, para ﬁns de
aposentadoria e disponibilidade, do tempo de serviço em atividade privada,
vinculada à Previdência Social.
12.
 
Não fosse assim, acatando-se o entendimento sustentado no âmbito do c. TCU, no
exercício de atividade administrativa, e não de controle externo, é importante frisar
(Acórdão/Plenário n.º 1871/2003; ﬂs. 03 a 39), também ter-se-ia de admitir que o servidor
público, ex-celetista de empresas públicas e sociedades de economia mista, ao ser investido
em cargo público efetivo, em virtude de concurso público, no âmbito da Administração Direta,
autárquica e fundacional, poderia ser avaliado e declarado estável desde o primeiro dia
exercício, porque teria tempo de serviço suficiente para tal, aplicando-se, simplesmente, o art.
100 da Lei n.º 8.112, de 1990.
13. Tal conclusão, embora possa parecer absurda, não é muito diferente de se considerar, por
exemplo,
 ter o servidor direito à licença-prêmio por assiduidade (art. 87, redação
original, da Lei n.º 8.112, de 1990), que pressupunha o exercício estatutário de
“cargo público” por 5 anos, já no primeiro dia de exercício numa autarquia, em face
o anterior tempo de serviço numa empresa pública, pessoa jurídica diversa, no
âmbito da qual tal direito sequer existia, regida a relação que era pela CLT.
 O
mesmo se diga dos anuênios, ou ainda, da pretendida incorporação de quintos/décimos,
inexistentes sob o regime celetista, tais como previstos na Lei n.º 8.112, de 1990, em sua
redação original.
14. De modo que o exato sentido da expressão “É contado para todos os efeitos o tempo de
serviço público federal, inclusive o prestado às Forças Armadas” (art. 100 da Lei n.º 8.112, de
1990), 
deve ser inferido dentro do contexto normativo em que insere
, seja quanto (a)
aos destinatários do preceito, seja (b) à delimitação do seu objeto, ou seja, quais seriam
“todos os efeitos”, decorrentes do cômputo do tempo de serviço. Quanto aos destinatários do
preceito, é a lição de Paulo de Matos Ferreira Diniz, em comentário ao art. 100 da Lei n.º
8.112, de 1990:
“Resta, por ﬁm, examinar a expressão “serviço público federal” sob o aspecto administrativo-
institucional. 
Buscaremos esse entendimento no art. 1.º desta Lei, no qual ﬁcou
deﬁnida sua destinação aos “servidores civis da União, autarquias e fundações
públicas federais
”. (Grifo nosso; Lei n.º 8.112, de 1990 Comentada, 8.ª ed., 2004,
atualizada. Brasília: Brasília Jurídica, 2004, pág. 324).
(...)
19. Ante o exposto, somos pela inaplicabilidade do art. 100 da Lei n.º 8.112, de 1990, à
hipótese de tempo de serviço celetista, anteriormente prestado às empresas públicas e
sociedades de economia mista. Propomos a remessa dos presentes autos, de n.º
04500.003270/2004-24, à Secretaria de Recursos Humanos, a ﬁm de que esta pratique os
Nota Técnica 18 (20154165)         SEI 50606.005754/2022-29 / pg. 3atos de sua competência, inclusive quanto aos requerimentos em apenso.
(Grifos Originais)
 
17
.
A Nota Informativa e o Parecer acima indicados estão em vigor no sítio eletrônico do
SIGEPE LEGIS. Tal fato pode ser conﬁrmado pelo acesso aos seguintes endereços eletrônicos:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/7842
 e 
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/5832
 .
18
.
O entendimento, no sentido de que o serviço prestado à empresa pública e sociedade de
economia mista não deve ser considerado como tempo de serviço público federal, foi normatizado por
meio da Portaria SGP/SEDGG/ME n. 10.360, de 6 de dezembro de 2022, que estabelece orientação aos
órgãos e entidades do Sistema Civil da Administração Pública - SIPEC, acerca da concessão,
manutenção e pagamento dos benefícios de aposentadoria no âmbito do Regime Próprio de
Previdência Social da União (
20154155
):
 
Art. 11. Na fixação da data de ingresso no serviço público para fins de verificação do direito de
opção pelas regras de concessão de aposentadoria, quando o servidor tiver ocupado, sem
interrupção, sucessivos cargos efetivos na Administração Pública direta, autárquica e
fundacional, em qualquer dos entes federativos, será considerada a data de investidura mais
remota dentre as ininterruptas.
(...)
§ 2º A vinculação a emprego, público ou privado, ou a cargo em comissão sem vinculação
efetiva interrompe a sucessão de cargos, sendo essa iniciada novamente se houver
vinculação exclusivamente a cargo efetivo posterior à interrupção.
Art. 12. O ingresso em emprego público ou nas carreiras militares e nas forças
auxiliares não será contado para ﬁns de deﬁnição da data de ingresso no serviço
público para definição das regras de aposentadoria, nos termos do artigo anterior.
(Grifos Acrescidos)
 
19
.
Registre-se que, nos termos do art. 17, 
caput
 e parágrafo único, da Lei n. 7.923/1989, esta
setorial deve observar as orientações do Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Pública Federal. Confira-se:
 
Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração Direta,
nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são da
competência privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - Sipec, observada a orientação normativa do Órgão Central do Sistema, revogadas
quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral ﬁrmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter
normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria
Jurídica da Seplan.
 
 
III - CONCLUSÃO
20
.
Ante o exposto, 
o serviço prestado à empresa pública ou sociedade de economia
mista não deve ser considerado como tempo de serviço público.
21
.
Desse modo, sugere-se que a Coordenação de Administração e Finanças da
Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais aprecie o recurso e emita a decisão com base
na presente análise técnica (itens 8 a 12) e no procedimento previsto no art. 107 da Lei n. 8.112, de
1.990.
À consideração superior.
 
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas.
 
Nota Técnica 18 (20154165)         SEI 50606.005754/2022-29 / pg. 4assinado eletronicamente
GIDALTI INACIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Remetam-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência
Regional do DNIT no Estado de Minas Gerais em resposta ao Ofício n. 252141/2024/SGP - CAF -
MG/CAF - MG/SRE - MG (
19875953
).
 
 
assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF, 
na data das assinaturas.
 
 
Documento assinado eletronicamente por 
Francisco Edson Macedo Junior
, 
Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
, em 31/01/2025, às 17:21, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Gidalti Inacio da Silva
, 
Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas
, em 31/01/2025, às 17:31, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Dyogo da Rocha Capistrano
, 
Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas
, em 31/01/2025, às 18:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código verificador 
20154165
 e
o código CRC 
38644E55
.
Referência:
 Processo nº 50606.005754/2022-29
SEI nº 20154165
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 18 (20154165)         SEI 50606.005754/2022-29 / pg. 5