NOTA TÉCNICA Nº: 133/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50001.033668/2022-15
REFERÊNCIA: OUVIDORIA: RECLAMAÇÃO
OBJETO: INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 22, DA LEI FEDERAL Nº 11.171/2005. (GRATIFICAÇÃO DE
QUALIFICAÇÃO – GQ)

I - DOS FATOS
1. Versa o presente acerca de demanda formalizada junto ao portal FALA.BR/Serviço de Informação ao
Cidadão (11753529), por meio da qual é contestado o preconizado no art. 22, da Lei 11.171, de 02 de setembro de 2005,
que instituiu a Gratificação de Qualificação - GQ, a ser concedida aos ocupantes dos cargos referidos nos incisos I e III do
caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e 3º-B daquela Lei, de modo que o requerente alega a não observância aos princípios
isonômicos, uma vez que a citada Lei, exclui os demais cargos instituídos no âmbito do DNIT. Segue o teor da denúncia:

Inconstitucionalidade do art. 22, da Lei Federal nº 11.171/2005.
A Lei Federal nº 11.171/2005, que dispõe sobre a criação de cargos e carreiras do DNIT, em seu art. 22,
instituiu a Gratificação de Qualificação - GQ. Confira-se:
Art. 22. É instituída a Gratificação de Qualificação - GQ a ser concedida aos ocupantes dos cargos referidos
nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e 3º-B desta Lei, em retribuição ao cumprimento de
requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de
supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, na forma estabelecida em
regulamento, de acordo com os valores constantes do Anexo VIII desta Lei, com efeitos financeiros a partir
da data nele especificada. (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
Nota-se que a Norma selecionou apenas as carreiras descritas nos incisos I e III, do art. 1°, Art. 3-B e 3-C
(sic), para percepção da referida gratificação.
Nessa esteira, ao vedar o recebimento de GQ pelas carreiras trazidas nos incisos II e IV, a lei criou uma
situação atípica, não isonômica, e, talvez, inconstitucional. Antes de qualquer análise mais profunda, convém
frisar que o princípio da isonomia decorre imediatamente do princípio republicano (estruturante), sendo,
consequentemente, um princípio constitucional geral (Canotilho, 2001) do ordenamento brasileiro. Desse
modo, deve ser analisado e aplicado no contexto do sistema constitucional.
A isonomia pode ser traduzida como a igualdade diante da lei, diante dos atos infralegais, ou seja, diante de
todos os manifestações do poder, sejam materializadas em fatos concretos, quer sejam expressas em normas.
Atualmente, esse princípio está presente na grande maioria das Constituições em vigor no mundo e, na
Constituição Brasileira de 1988, abre o Capítulo I (Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos), do Título
11 (Dos Direitos e Garantias Fundamentais), estabelecendo que “todos são iguais perante a lei, sem distinção
de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País, a inviolabilidade do
direito à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes”
E, justamente, por isso o antigo artigo 39, parágrafo lº, da Constituição Federal afirmava que” a Lei
assegurará, aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições
iguais ou assemelhados do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
ressalvados as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho”.
In casu, a falta de isonomia é latente, haja visto que até mesmo as carreiras criadas após a reestruturação do
órgão, incisos I e III, do art. 1º, foram contempladas.
Também não há que se falar que a referida gratificação é exclusiva dos ocupantes dos cargos de nível
superior, se assim o fosse, carreiras como as trazidas no art. 3-C, teriam sido preteridas.
O que a Lei fez, por lóbi dos ocupantes das carreiras de analistas e do PEC, foi criar uma reserva de mercado,
pois a GQ, nos moldes do DNIT, é anual, ou seja, todo ano é disponibilizada uma quantidade 'x' de GQs a
serem disputadas pelos servidores ocupante das referidas carreiras.
Limitando as carreiras aptas a percepção da GQ, limita-se a quantidade de concorrentes, ou seja, reside ai a
justificativa para exclusão das demais carreiras.
Nesse trilha, está comprovado que não existe justificativa alguma para excluir as demais carreiras da
possibilidade de concorrer a Gratificação de Qualificação disposta no art. 22, da Lei 11.171/05, ocorrendo,
pois, afronta ao Princípio Constitucional da Isonomia.

2. É a exposição dos fatos.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. A Lei nº 11.171/2005 dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do Departamento
Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e dá outras providências. No tocante ao questionamento acima
apresentado, cabe citar os seguintes dispositivos da lei:

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, as
carreiras de:



I - Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infra-Estrutura de Transportes, de nível
superior, com atribuições voltadas às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos,
elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e
engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da infra-estrutura de
transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária;
II - Suporte à Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em Infra-Estrutura
de Transportes, de nível intermediário, com atribuições voltadas ao suporte e ao apoio técnico especializado
às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento
de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção,
restauração, manutenção e operação da infra-estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária,
portuária e hidroviária;
III - Analista Administrativo, composta de cargos de Analista Administrativo, de nível superior, com
atribuições voltadas para o exercício de atividades administrativas e logísticas de nível superior relativas ao
exercício das atribuições do DNIT, fazendo uso de todos os equipamentos e recursos disponíveis para a
consecução dessas atividades; e
IV - Técnico Administrativo, composta de cargos de Técnico Administrativo, de nível intermediário, com
atribuições voltadas para o exercício de atividades administrativas e logísticas de nível intermediário
relativas ao exercício das atribuições do DNIT, fazendo uso de todos os equipamentos e recursos disponíveis
para a consecução dessas atividades.
(...)
Art. 3º Fica criado, a partir de 1º de janeiro de 2005, o Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional
de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, composto pelos cargos de provimento efetivo do Plano de
Classificação de Cargos - PCC, instituído pela Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970, ou de planos
correlatos das autarquias e fundações públicas não integrantes de carreiras estruturadas, regidos pela Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990, pertencentes ao Quadro de Pessoal do DNIT, nele lotados em 1º de
outubro de 2004, ou que venham a ser para ele redistribuídos, desde que as respectivas redistribuições
tenham sido requeridas até 31 de julho de 2004.
§ 1º Os cargos do Plano Especial de Cargos de que trata o caput deste artigo estão organizados em classes e
padrões, na forma do Anexo III desta Lei.
§ 2º Os servidores ocupantes dos cargos de provimento efetivo de que trata o caput deste artigo serão
enquadrados no Plano Especial de Cargos instituído neste artigo, de acordo com as respectivas atribuições,
com os requisitos de formação profissional e com a posição relativa na tabela, conforme Anexo IV desta Lei.
§ 3º O posicionamento dos aposentados e pensionistas na tabela remuneratória será referenciado à situação
em que o servidor se encontrava na data da aposentadoria ou em que se originou a pensão.
§ 4º Na aplicação do disposto neste artigo, não poderá ocorrer mudança de nível.
§ 5º Os padrões de vencimento básico dos cargos do Plano Especial de que trata o caput deste artigo são, a
partir de 1º de janeiro de 2005, os constantes do Anexo V desta Lei.
§ 6º A estrutura dos cargos de provimento efetivo de nível auxiliar do Plano Especial de Cargos do Dnit passa
a ser a constante do Anexo III-A desta Lei, observada a correlação estabelecida na forma do Anexo IV-A
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 3º-A. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de nível superior de Arquiteto, Economista,
Engenheiro, Engenheiro Agrônomo, Engenheiro de Operações, Estatístico e Geólogo e de nível intermediário
de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista, integrantes do Plano Especial de
Cargos do Dnit, referido no art. 3º desta Lei, terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
I - Vencimento Básico; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de Transportes - GDIT; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
III - Gratificação de Qualificação - GQ. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 3º-B. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de nível superior integrantes do Plano Especial de
Cargos do Dnit não referidos no art. 3º-A desta Lei terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907,
de 2009)
I - Vencimento Básico; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Plano Especial de Cargos do Dnit -
GDAPEC; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
III - Gratificação de Qualificação - GQ, conforme disposto no art. 22 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.907,
de 2009)
Art. 3º-C. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de níveis intermediário e auxiliar integrantes do
Plano Especial de Cargos do Dnit terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Plano Especial de Cargos do Dnit -
GDAPEC. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)



Art. 22. É instituída a Gratificação de Qualificação - GQ a ser concedida aos ocupantes dos cargos referidos
nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e 3º-B desta Lei, em retribuição ao cumprimento de
requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de
supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, na forma estabelecida em
regulamento, de acordo com os valores constantes do Anexo VIII desta Lei, com efeitos financeiros a partir
da data nele especificada. (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 1º Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção da GQ
abrangem o nível de capacitação que o servidor possua em relação:
I - ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização;
II - ao conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão; e
III - à formação acadêmica, obtida mediante participação, com aproveitamento, nas seguintes modalidades de
cursos:
a) doutorado;
b) mestrado; ou
c) pós-graduação em sentido amplo, com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas-aula.
§ 2º A adequação da formação acadêmica às atividades desempenhadas pelo servidor no DNIT será objeto de
avaliação de comitê especial para concessão de GQ, a ser instituído no âmbito da Autarquia em ato do
Diretor-Geral.
§ 3º Os cursos de especialização com carga-horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas-aula, em área
de interesse do DNIT, poderão ser equiparados a cursos de pós-graduação em sentido amplo, mediante
avaliação do comitê a que se refere o § 2º deste artigo.
§ 4º Ao servidor com o nível de qualificação funcional previsto no § 1º deste artigo será concedida GQ, na
forma estabelecida em regulamento, de acordo com os valores constantes do Anexo VIII desta Lei,
observados os seguintes limites: (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
I - para os cargos de nível superior de que trata o caput deste artigo: (Redação dada pela Lei nº 12.186, de
2009).
a) Gratificação de Qualificação - GQ Nível I, até o limite de 30% (trinta por cento) dos cargos de nível
superior providos; e (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
b) Gratificação de Qualificação - GQ Nível II, até o limite de 15% (quinze por cento) dos cargos de nível
superior providos; (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
II - para os cargos de nível intermediário de que trata o caput deste artigo: (Redação dada pela Lei nº 12.186,
de 2009).
a) Gratificação de Qualificação - GQ Nível I, até o limite de 30% (trinta por cento) dos cargos de nível
intermediário providos; e (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
b) Gratificação de Qualificação - GQ Nível II, até o limite de 15% (quinze por cento) dos cargos de nível
intermediário providos. (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 5º A fixação das vagas colocadas em concorrência e os critérios de distribuição, homologação, classificação
e concessão da GQ serão estabelecidos em regulamento específico.
§ 6º Os quantitativos previstos no § 4º deste artigo serão fixados semestralmente, considerados o total de
cargos efetivos de que trata o caput deste artigo providos em 30 de junho e 31 de dezembro. (Redação dada
pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 7º A GQ será considerada no cálculo dos proventos e das pensões somente se o título, grau ou certificado
tiver sido obtido anteriormente à data da inativação. (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).

4. Primeiramente, ao analisar o teor da denúncia supracitada e o caput do art. 22 da Lei nº 11.171/2005,
verifica-se que citou erroneamente que a Gratificação de Qualificação - GQ é devida aos servidores listados no art. 3º-C,
ou seja, aqueles com cargos de níveis intermediário e auxiliar integrantes do Plano Especial de Cargos do DNIT.
Entretanto, de fato, a GQ é devida a servidores com cargos de nível superior, mas também a alguns de nível intermediário,
uma vez que abarca os cargos listados nos incisos I e III do art. 1º e artigos 3º -A e 3º-B, respectivamente: Analista em
Infraestrutura de Transportes, Analista Administrativo, Arquiteto, Economista, Engenheiro, Engenheiro Agrônomo,
Engenheiro de Operações, Estatístico e Geólogo e de nível intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de
Estradas e Tecnologista, integrantes do Plano Especial de Cargos do DNIT e cargos de nível superior integrantes do Plano
Especial de Cargos do Dnit não referidos no art. 3º-A. 
5. Assim, a denúncia firma-se na ideia de que não há isonomia no art. 22 da referida lei, pois a GQ atende, em
sua maioria, a cargos de nível superior e não aos de nível médio, exceto os de Agente de Serviços de Engenharia e Técnico
de Estradas e Tecnologista, integrantes do Plano Especial de Cargos - PEC do DNIT, excluindo os cargos de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes, Técnico Administrativo e aqueles de níveis intermediário e auxiliar integrantes
do PEC DNIT. Dessa forma, o referido artigo seria inconstitucional.
6. Continuando a análise, cabe citar as atribuições da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas - COLEG e da sua Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - DINOR, constantes do Regimento Interno do
DNIT, aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de novembro de 2020:



Art. 66. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, subordinada à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas, compete:
I - coordenar e orientar a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos
pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal
- Sipec;
II - coordenar o atendimento a processos de conflitos de interesse e de questionamentos oriundos dos órgãos
de controle externo e interno do DNIT e da Procuradoria Federal Especializada;
III - instruir processos relativos a licenças, a afastamentos e a concessão de horário especial, à exceção das
licenças previstas nos arts. 202 a 214, da Lei nº 8.112, de 1990, e ao afastamento previsto no art. 93 desse
mesmo normativo;
IV - desenvolver pesquisas, estudos e propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções do
DNIT;
V - desenvolver estudos, controles e indicadores de desempenho voltados ao aperfeiçoamento dos
programas, dos processos e dos projetos relacionados à gestão de pessoas;
VI - buscar e desenvolver estratégias de inovação no âmbito da gestão de pessoas;
VII - trabalhar em conjunto com as demais Coordenações da Coordenação-Geral no intuito de aperfeiçoar a
execução dos seus processos e de suas atividades;
VIII - propor normativos relativos à gestão de pessoas aplicáveis no âmbito do DNIT;
IX - manter arquivo atualizado da legislação, de normas, de decisões e de pareceres referentes à gestão de
pessoas; e
X - instruir processos relativos à remoção de pessoal do DNIT.
Art. 67. À Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, compete:
I - elaborar as propostas de normativos relativos à gestão de pessoas;
II - elaborar as propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções;
III - orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem
como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sipec; e [grifos nossos]
IV - instruir os processos relativos a conflitos de interesse e de questionamentos dos órgãos de controle
externo e interno do DNIT e da Procuradoria Federal Especializada.

7. A COLEG é subordinada à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, que por sua vez, é órgão
seccional do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal, subordinado às determinações de seu órgão central. O
SIPEC foi criado pelo Decreto Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, especificamente em seu art. 30 e 31 (este último
regulamentado pelo Decreto nº 67.326, de 05 de outubro de 1970), que prescreve:

TITULO V
DOS SISTEMAS DE ATIVIDADES AUXILIARES
Art. 30. Serão organizadas sob a forma de sistema as atividades de pessoal, orçamento, estatística,
administração financeira, contabilidade e auditoria, e serviços gerais, além de outras atividades auxiliares
comuns a todos os órgãos da Administração que, a critério do Poder Executivo, necessitem de coordenação
central.             (Vide Decreto nº 64.777, de 1969)
§ 1º Os serviços incumbidos do exercício das atividades de que trata êste artigo consideram-se integrados no
sistema respectivo e ficam, conseqüentemente, sujeitos à orientação normativa, à supervisão técnica e à
fiscalização específica do órgão central do sistema, sem prejuízo da subordinação ao órgão em cuja estrutura
administrativa estiverem integrados.
§ 2º O chefe do órgão central do sistema é responsável pelo fiel cumprimento das leis e regulamentos
pertinentes e pelo funcionamento eficiente e coordenado do sistema.
§ 3º É dever dos responsáveis pelos diversos órgãos competentes dos sistemas atuar de modo a imprimir o
máximo rendimento e a reduzir os custos operacionais da Administração.
§ 4° Junto ao órgão central de cada sistema poderá funcionar uma Comissão de Coordenação, cujas
atribuições e composição serão definidas em decreto.
Art. 31.      (Revogado pelo Decreto-Lei nº 900, de 1968)
Art. 31. A estruturação dos sistemas de que trata o artigo 30 e a subordinação dos respectivos Órgãos 
Centrais serão estabelecidas em decreto.     (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 900, de 1969)

8. Por sua vez, o Decreto nº 67.326/1970 tem a seguinte redação:
 O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , usando da atribuição que lhe confere o artigo 81, item III, da
Constituição, e tendo em vista o disposto no artigo 31 do Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967,
 DECRETA:
 Art 1º As atividades de Administração de Pessoal do Serviço Civil do Poder Executivo ficam organizadas
sob a forma de Sistema, na conformidade dêste Dêcreto e em cumprimento ao que dispõe o artigo 30 e seus
parágrafos do Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967.



 Parágrafo único. Integrarão o Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC) tôdas as unidades
organizacionais, de qualquer grau, incumbidas especificamente das atividades de administração de pessoal da
Administração Direta e das Autarquias.
 Art 2º São funções básicas de Administração de Pessoal, para os fins dêste decreto:
 I - classificação e redistribuição de cargos e empregos;   (Redação dada pelo Decreto nº 9.473, de 2018)
 II - recrutamento e seleção;   (Redação dada pelo Decreto nº 9.473, de 2018)
 III - cadastro e lotação;   (Redação dada pelo Decreto nº 9.473, de 2018)
 IV - aperfeiçoamento;   (Redação dada pelo Decreto nº 9.473, de 2018)
 V - legislação de pessoal; e   (Redação dada pelo Decreto nº 9.473, de 2018)
 VI - atenção à saúde e à segurança do trabalho.   (Incluído pelo Decreto nº 9.473, de 2018)
 Art 4º A estrutura dos Órgãos Setoriais e Seccionais, tendo em vista o volume das respectivas atividades,
poderá compreender:
 I - Unidade de Pesquisa;
 II - Unidade de Orientação, Coordenação e Contrôle;
 III - Unidade de Execução.
 Parágrafo único. Atendidas as exigências dos serviços, as unidades referidas neste artigo poderão
corresponder a uma ou mais das funções básicas mencionadas no artigo 2º, tendo em vista o necessário grau
de especialização, ou serão desdobradas em Grupos- Tarefa ou Seções que se articularão, quando fôr o caso,
com as Coordenações correspondentes do Órgão Central.
Art 5º Os Órgãos Setoriais serão subordinados administrativamente ao dirigente de Órgão da
Presidência da República, ou ao respectivo Ministro de Estado, e os Órgãos Seccionais ao dirigente da
Autarquia a que pertencerem, vinculando-se todos ao Órgãos Central do SIPEC.
§ 1º O Ministro de Estado poderá delegar ao Secretário-Geral a supervisão direta do Órgão Setorial de
Pessoal.
§ 2º Tôdas as outras unidades ou subunidades destinadas à execução específica de tarefas de administração
de pessoal são vinculadas ao Órgão Setorial do Ministério correspondente, à unidade específica de órgão da
Presidência da República, ou ao Órgão Seccional de Autarquia.
§ 3º Poderão ser considerados setoriais quaisquer órgãos que, pelo vulto e complexidade dos respectivos
assuntos, a critério do DASP, devam a êle ficar diretamente vinculados, ouvido o Ministério a que sejam
subordinados.
Art 6º Ao órgão central do SIPEC competirá o estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa,
coordenação, supervisão, contrôle e fiscalização específica de assuntos concernentes à Administração
Federal.
Art 7º Caberão aos órgãos setoriais e seccionais e demais unidades operacionais do SIPEC as
atividades de gestão e execução e, excepcionalmente, aos dois primeiros, as de pesquisa. [grifos nossos]

9. Cabe, também, citar o art. 17 da Lei nº 7.923, de 12 de dezembro de 1989:
Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração Direta, nas autarquias,
incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são da competência privativa dos Órgãos
integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec, observada a orientação normativa
do Órgão Central do Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter normativo, respeitada a
competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria Jurídica da Seplan.

10. Desses dispositivos, não se verifica que a COLEG ou até o Órgão Central do SIPEC teriam a
competência para questionar a constitucionalidade de lei federal. Na doutrina, existem dois tipos de controle de
constitucionalidade, o concentrado e o difuso. O primeiro é caracterizado por possuir efeito vinculante e eficácia erga
omnes e sua incidência geralmente ocorrer em normas em abstrato. O controle ocorre na via principal e se concretiza por
intermédio de ação direta de inconstitucionalidade, no qual visa garantir a defesa do conteúdo constitucional de forma
objetiva. No corpo da Constituição Federal de 1998 - CF/88, estão elencadas como formas de ações diretas, a ação direta
de inconstitucionalidade - ADIN, ação declaratória de inconstitucionalidade, ação direta de inconstitucionalidade
interventiva, ação de inconstitucionalidade por omissão e arguição de descumprimento de preceito fundamental. Por
exemplo, segundo o art. 103 da CF/88 podem propor a ação direta de inconstitucionalidade e a ação declaratória de
constitucionalidade:              

 I - o Presidente da República;
II - a Mesa do Senado Federal;
III - a Mesa da Câmara dos Deputados;
IV a Mesa de Assembléia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal;                 (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)    
V o Governador de Estado ou do Distrito Federal;             (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 45,
de 2004)
VI - o Procurador-Geral da República;



VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;
VIII - partido político com representação no Congresso Nacional;
IX - confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional.
§ 1º O Procurador-Geral da República deverá ser previamente ouvido nas ações de inconstitucionalidade e
em todos os processos de competência do Supremo Tribunal Federal.
§ 2º Declarada a inconstitucionalidade por omissão de medida para tornar efetiva norma constitucional, será
dada ciência ao Poder competente para a adoção das providências necessárias e, em se tratando de órgão
administrativo, para fazê-lo em trinta dias.
§ 3º Quando o Supremo Tribunal Federal apreciar a inconstitucionalidade, em tese, de norma legal ou ato
normativo, citará, previamente, o Advogado-Geral da União, que defenderá o ato ou texto impugnado.
§ 4.º               (Revogado pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

11. Assim, há duas possibilidades: a de que a pessoa que fez a denúncia solicitar que a confederação sindical ou
entidade de classe de âmbito nacional de que faça parte proponha uma ADIN questionando a constitucionalidade do art.
22, da Lei nº 11.171/2005. Por outro lado, poderia optar pelo sistema do controle difuso de constitucionalidade, também
denominado controle concreto ou incidental de constitucionalidade, que permite ao magistrado ou órgão colegiado
analisar, no caso concreto, a compatibilidade de uma lei ou ato normativo perante a Constituição. Trata-se de modalidade
de controle repressivo de constitucionalidade. 
12. A regulamentação deste foi dada pela criação do Incidente de Inconstitucionalidade, delineado nos artigos
481 e segs. do Código de Processo Civil. Suscitada a inconstitucionalidade de uma lei ou ato normativo perante um dos
órgãos fracionários do Tribunal, cabe a este, caso entenda procedente a arguição, encaminhá-la ao plenário ou órgão
especial, para que este aprecie a constitucionalidade em tese do ato ou lei confrontado. Caso a maioria absoluta entenda
pela desconformidade do ato ou lei com a Constituição, será emitida declaração nesse sentido e esta decisão vinculará o
órgão fracionário (Turma ou Câmara) na resolução de um caso específico.
III - CONCLUSÃO
13. Portanto, conclui-se que, tendo em vista não ser competência dessa COLEG ou do próprio DNIT, o
questionamento sobre a constitucionalidade de lei federal, não há providências a se tomar referentes à denúncia
apresentada junto à Ouvidoria. Cabe apenas, por enquanto, à COLEG, à CGGP e ao DNIT seguir os ditames do art. 22, da
Lei nº 11.171/2005.
14. Sendo assim, sugerimos a restituição dos autos à Ouvidoria para conhecimento e formulação de resposta ao
demandante.
IV - BIBLIOGRAFIA

FERREIRA, Wille Alves de Lima. Delineamento das diretrizes básicas de diferenciação entre o controle
difuso de constitucionalidade e o controle concentrado de constitucionalidade no ordenamento jurídico brasileiro.
Disponível em: https://jus.com.br/artigos/27713/delineamento-das-diretrizes-basicas-de-diferenciacao-entre-o-controle-
difuso-de-constitucionalidade-e-o-controle-concentrado-de-constitucionalidade-no-ordenamento-juridico-brasileiro

SCHUELLER, Larissa Pinheiro. Controle Difuso de Constitucionalidade. Disponível em:
https://www.emerj.tjrj.jus.br/serieaperfeicoamentodemagistrados/paginas/series/2/Controle_de_Constitucionalidade_140.pdf.
 

 
 
 
À Consideração superior.
 
 

 
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Técnico Administrativo

 
De acordo. Proponho o encaminhamento à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas,

para as providências pertinentes.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal



 
Feitas as considerações, encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas.

 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas  Substituto
 

De acordo. Encaminhe-se à DAF sugerindo evoluir à Ouvidoria para ciência e providências cabíveis.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

Brasília/DF, 06 de julho de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em 07/07/2022,
às 16:10, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro
de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de Orientação de
Normas de Pessoal, em 08/07/2022, às 08:59, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º,
do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas-Subs tuto(a), em 08/07/2022, às 09:23, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-
Subs tuto(a), em 08/07/2022, às 18:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 11811612 e o código CRC
A0B3397E.

Referência: Processo nº 50001.033668/2022-15 SEI nº 11811612

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902

              Brasília/DF |