NOTA TÉCNICA Nº: 97/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50620.000194/2021-57
REFERÊNCIA: PESSOAL: SAÚDE - SOLICITAÇÃO DE AUXÍLIO-SAÚDE
OBJETO: SAÚDE - SOLICITAÇÃO DE AUXÍLIO-SAÚDE

I - DOS FATOS
1. O instrumento trata da solicitação de assistência à saúde suplementar na modalidade auxílio de caráter
indenizatório, por meio de ressarcimento, efetuada pelo servidor ________________________, matrícula SIAPE n°
_______, ocupante do cargo de Técnico Administrativo, em favor de _________________________, filha, a partir de
abril de 2021, em referência ao Contrato de Plano de Saúde e/ou Odontológico firmado com a empresa HAPVIDA,
conforme doc. n° _______.
2. De acordo com a Declaração (_______), o servidor é o titular do contrato n° 010I572895, tendo como
agregado o contrato n° 700C939640 do plano de saúde HAPVIDA - ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, inscrito no
CNPJ: 63.554.067/0001-98, com registro na Agência Nacional de Saúde - ANS sob o n° 36.825-3, referente a ____ 
___________________, filha, consoante Certidão de Nascimento   (_______), nascida em 30 de agosto de 2018.
3. A filha consta cadastrada no SIAPE como dependente do servidor, consoante doc. n° _______.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Sobre a assistência à saúde, a Lei n° 8.112/90 esclarece, in verbis:

"Art. 230.  A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família compreende assistência
médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica, terá como diretriz básica o implemento de
ações preventivas voltadas para a promoção da saúde e será prestada pelo Sistema Único de Saúde –
SUS, diretamente pelo órgão ou entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou mediante convênio ou
contrato, ou ainda na forma de auxílio, mediante ressarcimento parcial do valor despendido pelo servidor,
ativo ou inativo, e seus dependentes ou  pensionistas com planos ou seguros privados de assistência à
saúde, na forma estabelecida em regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 1°  Nas hipóteses previstas nesta Lei em que seja exigida perícia, avaliação ou inspeção médica, na
ausência de médico ou junta médica oficial, para a sua realização o órgão ou entidade celebrará,
preferencialmente, convênio com unidades de atendimento do sistema público de saúde, entidades sem
fins lucrativos declaradas de utilidade pública, ou com o Instituto Nacional do Seguro Social -
INSS.                    (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2°  Na impossibilidade, devidamente justificada, da aplicação do disposto no parágrafo anterior, o
órgão ou entidade promoverá a contratação da prestação de serviços por pessoa jurídica, que constituirá
junta médica especificamente para esses fins, indicando os nomes e especialidades dos seus integrantes,
com a comprovação de suas habilitações e de que não estejam respondendo a processo disciplinar junto à
entidade fiscalizadora da profissão.                   (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3°  Para os fins do disposto no caput deste artigo, ficam a União e suas entidades autárquicas e
fundacionais autorizadas a:                      (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
I - celebrar convênios exclusivamente para a  prestação de serviços de assistência à saúde para os seus
servidores ou empregados ativos, aposentados, pensionistas, bem como para seus respectivos grupos
familiares definidos, com entidades de autogestão por elas patrocinadas por meio de instrumentos
jurídicos efetivamente celebrados e publicados até 12 de fevereiro de 2006 e que possuam autorização de
funcionamento do órgão regulador, sendo certo que os convênios celebrados depois dessa data somente
poderão sê-lo na forma da regulamentação específica sobre patrocínio de autogestões, a ser publicada
pelo mesmo órgão regulador, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias da vigência desta Lei, normas essas
também aplicáveis aos convênios existentes até 12 de fevereiro de 2006;                    (Incluído pela Lei nº
11.302 de 2006)
II - contratar, mediante licitação, na forma da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, operadoras de planos
e seguros privados de assistência à saúde que possuam autorização de funcionamento do órgão
regulador;   (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
III -  (VETADO)                  (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 4°  (VETADO)                 (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 5°  O valor do ressarcimento fica limitado ao total despendido pelo servidor ou pensionista civil com
plano ou seguro privado de assistência à saúde.                (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)"

5. A assistência à saúde engloba todas as intervenções categorizadas no art. 230 da Lei n° 8.112/90, sendo
prestada pelo órgão ou entidade ao qual está vinculado o servidor, por intermédio de convênio ou contrato, ou na forma
de auxílio, a partir do ressarcimento integral do valor despendido pelo servidor ativo ou inativo, bem como
dependentes e pensionistas com planos ou seguros privados de assistência à saúde. A modalidade solicitada pelo



servidor é aquela prevista no inciso IV do art. 2° da Portaria Normativa/MP n° 1/2017, ou auxílio de caráter
indenizatório, por meio de ressarcimento.
6. Os requisitos são os seguintes: ser titular de plano de saúde; comprovar que o plano de saúde está de
acordo com as prescrições da Portaria Normativa/MP n° 1/2017.  Os documentos necessários são os seguintes:
requerimento (Titular e dependente); declaração da operadora de saúde na qual conste que o servidor é vinculado ao
plano e os nomes dos beneficiários dependentes com a identificação do valor devido por cada beneficiário; o tipo de
plano contratado; e que o plano atende ao que dispõe a PN/MP n° 1/2017; cópia dos boletos de pagamento.
7. De acordo com a PN/MP n° 1/2017, podem ser beneficiários do plano de assistência à saúde na
qualidade de dependente: o cônjuge ou companheiro, inclusive de união homoafetiva; a pessoa separada judicialmente,
divorciada, ou que teve a sua união estável reconhecida e dissolvida judicialmente, que receba pensão alimentícia; os
filhos e enteados, solteiros, até 21 (vinte e um) anos de idade ou, se inválidos, enquanto durar a invalidez; os filhos e
enteados, entre 21 (vinte e um) e 24 (vinte e quatro) anos de idade, dependentes economicamente do servidor e
estudantes de curso regular reconhecido pelo Ministério da Educação; e o menor sob guarda ou tutela concedida por
decisão judicial.
8. Para fazer jus à assistência à saúde na modalidade ressarcimento, é necessário que o servidor seja o
beneficiário na condição de titular. A validade da indenização inicia-se a partir da data de abertura do processo inicial. 
O valor do ressarcimento é aquele disposto na Portaria/MP n° 08/2016, in verbis:

9. Os beneficiários dependentes devem estar cadastrados nos assentamentos funcionais do servidor, exceto
se a contratação do plano de saúde não permitir a inscrição de dependentes, obrigando a feitura de um contrato para
cada beneficiário. Não podem ser beneficiários concomitantes, como dependentes do servidor, o cônjuge ou
companheiro e a pessoa separada judicialmente ou divorciada, que receba pensão alimentícia. Conforme art. 27, o
auxílio poderá também ser requerido para cobrir despesas com planos de assistência odontológica, observada a redação
do § 3° do art. 11, que esclarece que, em nenhuma hipótese poderá qualquer beneficiário usufruir mais de um
plano de assistência à saúde custeado, mesmo que parcialmente, com recursos provenientes da União.
10. O art. 30 da PN/MP n° 1/2017 evidencia que, independentemente do mês de apresentação do
requerimento, a comprovação das despesas efetuadas pelo servidor deverá ser feita uma vez ao ano, até o último dia
útil do mês de abril, acompanhada de toda a documentação comprobatória necessária. O usufruto de férias, licença ou
afastamento pelo servidor durante o mês de abril não desobriga o atendimento daquela prescrição. O servidor deve
informar ao órgão ou entidade o cancelamento ou a troca do plano, caso ocorra.
11. Consoante § 3° do art. 25 da PN/MP n° 1/2017, o plano de saúde contratado pelo servidor, militar de ex-
Território ou pensionista deverá possuir autorização de funcionamento expedida pela Agência Nacional de Saúde
Suplementar - ANS, ou comprovar regularidade em processo instaurado na referida Agência, com permissão para
comercialização. Em referência à documentação anexada aos autos, de acordo com o site oficial da ANS, a operadora
contratada pelo servidor, HAPVIDA Assistência Médica LTDA, possui o Registro ANS n° 368253, constando no site
oficial da ANS, conforme apresentamos:
12.  



13. Os documentos anexados aos autos incluem o Contrato (_______), Carteiras Provisórias dos Planos
Individuais da dependente (_______), comprovante de pagamento de títulos referente ao mês de abril da dependente
(_______) e a declaração de que o servidor é titular do plano contratado (_______). _________________________ é
filha do servidor (______ ) e consta cadastrada no SIAPE como dependente (_______). 
14. Ocorre que, pelo que consta nos autos, o servidor não está inscrito em plano de assistência à saúde
suplementar como beneficiário titular. Está cadastrado apenas como titular do contrato n° 010I572895. As redações dos
arts. 38, 41 e 42 da PN/MP n°1/2017 esclarecem que "É dever do beneficiário titular manter atualizadas suas
informações cadastrais e a de seus dependentes perante o órgão de origem e a operadora de planos de saúde", bem
como que "O beneficiário titular poderá solicitar o cancelamento de sua inscrição no plano de assistência à saúde
suplementar a que estiver vinculado a qualquer tempo, sendo exigida, nesta hipótese, a quitação de eventuais débitos
de contribuição e/ou participação" e, principalmente, que "O servidor, militar de ex-Território ou pensionista não
inscrito em plano de assistência à saúde suplementar nas condições previstas nesta Portaria Normativa não fará jus
ao custeio de que trata o art. 11".
15. Para fazer jus à modalidade prevista no inciso IV do art. 2° da Portaria Normativa/MP n° 1/2017, ou
auxílio de caráter indenizatório, por meio de ressarcimento, o servidor e os dependentes devem compor o mesmo plano
de saúde. O servidor deve constar como beneficiário titular, o que não ocorre em relação ao objeto.
16. O servidor questiona no e-mail (_______) se poderia receber a indenização de saúde em decorrência da
contratação de plano odontológico Odontoprev. Esclarecemos que a redação do § 3° do art. 11 é clara quando dispõe
que "Em nenhuma hipótese poderá qualquer beneficiário usufruir mais de um plano de assistência à saúde custeado,
mesmo que parcialmente, com recursos provenientes da União".
17. Ainda, solicita que o seu processo seja evoluído à Procuradoria Federal Especializada do DNIT, no
entanto, não há previsão legal que fundamente tal pedido. O inciso III do art. 67 do Regimento Interno do DNIT,
aprovado pela Resolução n° 39/2020, esclarece que a competência para orientar as unidades do DNIT sobre a
aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central
do Sipec é da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas.
III - CONCLUSÃO
18. Feitas as considerações, pontuamos:
19. O servidor solicitou assistência à saúde suplementar na modalidade auxílio de caráter indenizatório, por
meio de ressarcimento, fundamentada no inciso IV do art. 2° da Portaria Normativa/MP n° 1/2017, em favor de ____ 
_____________________, filha, a partir de abril de 2021, em referência ao Contrato de Plano de Saúde e/ou
Odontológico firmado com a empresa HAPVIDA, conforme doc. n° ;
20. A filha consta cadastrada no SIAPE como dependente do servidor, consoante doc. n° , e estaria
enquadrada na alínea d do inciso III do art. 5° da PN/MP n° 1/2017;
21. A operadora contratada pelo servidor, HAPVIDA Assistência Médica LTDA, possui o Registro ANS n°
368253;

21.1. Ocorre que o servidor não está inscrito em plano de assistência à saúde suplementar como
beneficiário titular. Está cadastrado apenas como titular do contrato n° 010I572895 e responsável financeiro, vide
Contrato (_______) e Declaração (_______). As redações dos arts. 38, 41 e 42 da PN/MP n°1/2017 esclarecem
que "É dever do beneficiário titular manter atualizadas suas informações cadastrais e a de seus dependentes
perante o órgão de origem e a operadora de planos de saúde", bem como que "O beneficiário titular poderá
solicitar o cancelamento de sua inscrição no plano de assistência à saúde suplementar a que estiver vinculado a



qualquer tempo, sendo exigida, nesta hipótese, a quitação de eventuais débitos de contribuição e/ou
participação" e, principalmente, que "O servidor, militar de ex-Território ou pensionista não inscrito em plano
de assistência à saúde suplementar nas condições previstas nesta Portaria Normativa não fará jus aocusteio de
que trata o art. 11";
21.2. Para fazer jus à modalidade prevista no inciso IV do art. 2° da Portaria Normativa/MP n°
1/2017, ou auxílio de caráter indenizatório, por meio de ressarcimento, o servidor e os dependentes devem
compor o mesmo plano de saúde. O servidor deve constar como beneficiário titular, o que não ocorre em
relação ao objeto;
21.3. Em resposta ao e-mail ( ), "Em nenhuma hipótese poderá qualquer beneficiário
usufruir mais de um plano de assistência à saúde custeado, mesmo que parcialmente, com recursos
provenientes da União" e o inciso III do art. 67 do Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução n°
39/2020, esclarece que a competência para orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e
da jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sipec é
da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas, não havendo previsão legal que fundamente o pedido do servidor de envio do pleito à PFE/DNIT.
21.4. Propomos o indeferimento do pleito, pelas razões apresentadas no item 21.4 e 21.5,
principalmente, pelo não atendimento das prescrições da PN/MP n° 1/2017, especificamente quanto à
redação do art. 42.

22. Sugerimos a restituição dos autos à Superintendência Regional no Estado de Alagoas para ciência.
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas, com a proposta de restituição à Superintendência Regional no Estado de Alagoas, em resposta ao Despacho
(DNIT) SGP - CAF - AL .

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - AL

, encaminho os autos sugerindo o direcionamento à Superintendência Regional no Estado de Alagoas, para
ciência.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 14 de abril de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 16/04/2021, às
08:28, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro
de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas e
Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 16/04/2021, às 09:42, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal,
em 16/04/2021, às 09:43, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
19/04/2021, às 16:32, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador _______ e o código CRC
52CB132C.

Referência: Processo nº 50620.000194/2021-57 SEI nº _______

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |