NOTA TÉCNICA Nº: 158/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50008.000445/2022-10
REFERÊNCIA: PESSOAL: NOMEAÇÃO/EXONERAÇÃO DE CARGO COMISSIONADO E
DESIGNAÇÃO/DISPENSA DE SUBSTITUTO

I - DOS FATOS
1. Os presentes autos foram encaminhados à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, por intermédio do Despacho (DNIT) DICAP 12084172, a fim de obter
manifestação quanto à viabilidade legal de um servidor efetivo, lotado na Superintendência Regional
do DNIT no Estado da Bahia - SRE-BA/DNIT, ser designado para uma função de confiança no
âmbito da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Amapá-SRE-AP/DNIT e exercer as
atribuições decorrentes dessa função dentro da modalidade do PGD-Cruzado sem modificação de
lotação ou remoção.
2. Frisa-se nos autos que o respectivo ato originou-se do chamamento interno para
composição/ampliação da força de trabalho da Superintendência Regional no Estado do Amapá,
consoante Ofícios nº 10525/2022/SRE - AP (10309576) e nº 52103/2022/SRE - AP (10885146),
processo nº 50008.000041/2022-18.
3. Destarte, a Superintendência Regional do DNIT no Estado do Amapá-SRE-AP/DNIT,
por meio do OFÍCIO Nº 120881/2022/SGP - CAF - AP/CAF - AP/SRE - APA, assevera que tal
chamamento demonstrou-se necessário e urgente, considerando o enorme déficit existente na
Superintendência, que conta atualmente com apenas 7 (sete) servidores em efetivo exercício, e na
maioria das unidades não possui sequer o chefe ou substituto. Também fora informado que
o servidor , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transporte, lotado na SRE-BA/DNIT, se inscreveu para o Chamamento público (11362399),
divulgado em 13/05/2022, e, foi selecionado para ocupar o cargo de Chefe do Serviço da Unidade
Local de Calçoene/AP, consoante Despacho 11792525. Ainda, conforme destacado, o servidor será
designado como substituto interino, considerando que naquela Unidade Local não possui titular para
a função.
4. Além disso, conforme reportado no Despacho / SRE - BA (11954345),
houve manifestação favorável da Superintendência Regional do DNIT no Estado da Bahia - SRE-
BA/DNIT, referente à possibilidade de liberação do servidor. Também fora consignado que
a respectiva Superintendência justifica o deferimento da concessão considerando que atualmente a
Unidade Local de Jequié está assistida pelo contrato nº 186/2021, celebrado entre o DNIT e a
Empresa STRATA ENGENHARIA L.T.D.A., para execução de serviços técnicos especializados de
supervisão e apoio à fiscalização na execução das ações de manutenção e restauração
rodoviária. Nessa mesma esteira, fora mencionado que o servidor continuará a disposição eventual
da unidade de trabalho, conforme as demandas que surgirem e que a disponibilização do servidor
será reavaliada internamente a cada semestre, inicialmente em 02/01/2023 e o serviço da Unidade
Local de Jequié/BA se manifestará pela revogação da seção do servidor, caso seja necessário. Além
disso, relata-se, que, atualmente, o servidor encontra-se no PGD misto (Presencial e Teletrabalho).
5. É o relato do essencial.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. Preliminarmente, insta destacar, que o Decreto nº 11.072, de 17 de maio de 2022, que
dispõe sobre o Programa de Gestão e Desempenho - PGD da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional, versa em seu artigo 6º que o PGD poderá ser adotado nas modalidades
presencial ou teletrabalho, verbis:

(...)



Art. 6º  O PGD poderá ser adotado nas seguintes modalidades:
I - presencial; ou
II - teletrabalho.
Parágrafo único.  A modalidade presencial, a que se refere o inciso I do caput, poderá
ser tornada obrigatória pelas autoridades referidas no caput do art. 3º.
(...)

7. A Instrução Normativa/ME n° 65, de 30 de julho de 2020, estabeleceu orientações
acerca da implementação do Programa de Gestão por órgãos e entidades integrantes do SIPEC. Tal
normativo fundamentou a edição da Portaria DNIT nº 4194, de 20 de julho de 2022, que dispõe, no
âmbito do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, sobre critérios e
procedimentos gerais referentes ao Programa de Gestão de Desempenho – PGD.
8. Consoante art. 3º do citado normativo, o PGD se aplica a servidores efetivos,
temporários, aos que estejam no exercício de cargo em comissão e empregados públicos. Citamos, in
verbis:

(...)
Art. 3º O PGD se aplica aos seguintes agentes públicos em exercício no DNIT:
I - servidores públicos ocupantes de cargo efetivo;
II - servidores públicos ocupantes de cargo em comissão;
III - empregados públicos; e 
IV - contratados por tempo determinado, nos termos do disposto na Lei nº 8.745, de 9
de dezembro de 1993.
Parágrafo único. Todos os participantes receberão atividades, a serem executadas
segundo plano de trabalho pactuado e estabelecido com a chefia, por meio do sistema
informatizado de gestão de desempenho, independentemente da modalidade a que
estiverem submetidos.
(...)

9. De acordo com o art. 6°, a execução do PGD poderá ocorrer nas modalidades
presencial e teletrabalho. O art. 7° prevê a possibilidade de realização de PGD cruzado desde que
autorizado formalmente pelos dirigentes de ambas as unidades, hipótese que ocorre sem a
necessidade de mudança de lotação e/ou de remoção do agente público.
10. O artigo 5º da novel Portaria veda a participação de chefias no tipo PGD cruzado, bem
como preconiza que a vedação prévia se estende aos casos de substituição de cargos vagos ou de
nomeação em interinidade, in verbis:

(...)
Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;
II - a participação de:
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou superior;
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das
Unidades Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT; 
c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em
qualquer modalidade.
III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais, desde que
os chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa fundamentada.
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de
substituição de cargos vagos ou de nomeação em interinidade. (grifos nossos)
(...)



11. Ainda sobre esse lume, a carga horária dos servidores públicos regidos pela Lei n°
8.112/90 consta prevista a partir do art. 19, in verbis:

(...)
Art. 19.  Os servidores cumprirão jornada de trabalho fixada em razão das atribuições
pertinentes aos respectivos cargos, respeitada a duração máxima do trabalho semanal
de quarenta horas e observados os limites mínimo e máximo de seis horas e oito horas
diárias, respectivamente.               (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 1°  O ocupante de cargo em comissão ou função de confiança submete-se a
regime de integral dedicação ao serviço, observado o disposto no art. 120,
podendo ser convocado sempre que houver interesse da Administração.             
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica a duração de trabalho estabelecida em leis
especiais.                (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91) (Grifos nossos)
(...)

12. Da leitura do normativo acima transcrito, observa-se que o exercício de cargos em
comissão e funções de confiança requer, de acordo com o § 1º do art. 19 da Lei nº 8.112, de 1990,
regime de dedicação integral. Diante disso, restou demonstrado que, no presente caso, não é
possível que o servidor deixe de exercer as atribuições da função da Unidade Local de Calçoene -
UL-Calçoene-AP no âmbito da SRE-AP/DNIT, mesmo que momentaneamente, para exercer
atribuições inerentes à sua atual lotação na SRE-BA/DNIT.
13. O Decreto 1.590/95 ratifica o fato de que os servidores que ocupam cargos em
comissão ou função de direção, chefia e assessoramento superiores estão sujeitos ao regime de
dedicação integral, in verbis:

(...)
Art. 1º A jornada de trabalho dos servidores da Administração Pública Federal direta,
das autarquias e das fundações públicas federais, será de oito horas diárias e:
I - carga horária de quarenta horas semanais, exceto nos casos previstos em lei
específica, para os ocupantes de cargos de provimento efetivo;
II - regime de dedicação integral, quando se tratar de servidores ocupantes de
cargos em comissão ou função de direção, chefia e assessoramento superiores,
cargos de direção, função gratificada e gratificação de representação.
Parágrafo único. Sem prejuízo da jornada a que se encontram sujeitos, os servidores
referidos no inciso II poderão, ainda, ser convocados sempre que presente interesse ou
necessidade de serviço. (Grifos nossos)
(...)

14. Por oportuno, convém destacar, que o Programa de Gestão de Demandas - PGD é
exclusivamente um instrumento alternativo ao controle de frequência, conforme previsto no § 6º do
art. 6º do Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995, cuja regulamentação se deu pela Instrução
Normativa SEGES/ME nº 65, de 30 de julho de 2020, e cuja autorização interna ao DNIT ocorreu
mediante a Portaria DNIT nº 4194, de 20 de julho de 2022. Em suma, esse programa não altera ou
interfere em quaisquer outras relações existentes entre os servidores e a Administração.
15. A Nota/MP/CONJUR/SMM n° 231/2009 também mantém a mesma orientação:

(...)
Ainda que concordemos com este último doutrinador, no sentido da impropriedade da
fixação desta carga horária de quarenta horas semanais para os ocupantes de cargo em
comissão ou função gratificada, a jurisprudência do Tribunal de Contas da União é
pacífica no sentido de que “a nomeação ou designação para o exercício de cargo em
comissão ou função de confiança impõe ao servidor, mesmo que originalmente
ocupante de cargo efetivo com regime especial  de  trabalho,  o  cumprimento  da 
jornada  integral  prevista  no  âmbito  do  órgão  ou entidade, ainda que venha a
optar pela remuneração do cargo efetivo.



Assim, para a Egrégia Corte de Contas, “o exercício de função comissionada exige
dos  servidores  o  cumprimento  da  jornada  integral  de  trabalho  de  40  horas, 
condizente  com  a ‘integral dedicação ao serviço’, de que trata o § 1º do art. 19 da
Lei n. 8.112/1990 4; E ainda: “sobressai do dispositivo legal que, submetido ao
regime de integral dedicação ao serviço, deve o servidor ocupante de função de
confiança cumprir a jornada de quarenta horas semanais, não sendo  admitida, 
portanto,  jornada  reduzida,  nos  moldes  das  previstas  em  leis  especiais  para
determinadas atividades, a exemplo da citada Lei nº 9.436/1997. Conforme
amplamente discorrido na Decisão TCU nº 591/2001-Plenário (Ata nº 34/2001), ‘se o
servidor exerce cargo em  comissão  ou  função,  submete-se  ao  regime 
estabelecido  para  esse  cargo  ou  função,  não havendo que se falar em manutenção
da jornada especial do cargo efetivo, já que está afastado das atividades típicas deste
último, justamente as que ensejam uma jornada de trabalho reduzida.”
Vejam-se, a propósito, os Acórdãos nº.612/2006 – Plenário, 691/2007 – Plenário e
1022/2008 – 1ªCâmara 4 Acórdão 417/2007 - Primeira Câmara
Acórdão 2291/2007 - Plenário
(...)

16. Não obstante, a Nota Técnica/ME n° 6317/2019 ratifica o posicionamento acima,
cabendo trazer a colação os seguintes excertos:

(...)
14.    Destaque-se que o servidor investido em cargo em comissão não acumula
funções públicas, nos termos do art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal, mas
o servidor se afasta das atribuições de seu cargo efetivo e passa a desempenhar
única e exclusivamente as atribuições do seu cargo em comissão. Esse
entendimento encontra-se alinhado ao da Consultoria Jurídica junto a esta Pasta
Ministerial, nos termos do Parecer nº 0141-3.7/2013/EF/CONJUR-
MP/CGU/AGU, do qual transcrevemos o seguinte excerto:
 

 44. Diferentemente do que ocorre na substituição, o servidor ocupante de
cargo investido em cargo em comissão não acumula funções, mas afasta-se do
cargo efetivo e passa a exercer apenas as funções do cargo novo. Trago o
exemplo, bastante elucidativo, professor que venha a ser nomeado para o cargo
de diretor de determinado departamento que lide com assuntos administrativos.
Durante o período ele não ministrará aulas, não corrigirá provas nem
desempenhará qualquer atribuição do magistério, mas apenas dirigirá o
departamento pelo qual é responsável. Após sua eventual exoneração, volta a
ocupar exclusivamente o cargo efetivo e, nessa condição, reassume suas tarefas
anteriores.
 

15.    Em reforço a tal entendimento, é o art. 12 do Decreto nº 9.739, de 28 de março
de 2019, que passará vigorar em 1º de junho de 2019, o qual delimitou as categorias
em direção, assessoramento e direção de projetos que serão constituídos os cargos em
comissão do Grupo Direção e Assessoramento Superiores - DAS e as Funções
Comissionadas do Poder Executivo FCPE, vejamos:

I    -  direção - código 101;
II    - assessoramento - código 102; e
III    - direção de projetos - código 103.
§ 1º  Podem corresponder a unidades administrativas somente os cargos e as
funções das categorias de que trata o inciso I do caput § 2º  Os cargos e as
funções da categoria de que trata o inciso III do caput destinam-se ao
desenvolvimento de projetos.
§ 3º Podem ter substitutos, nos termos do art. 38 da Lei nº 8.112, de 1990 ,



somente o s cargos e as funções das categorias de que tratam os incisos I e III
do caput.

 
16.    Em razão do exercício das funções do cargo de direção, assessoramento ou
direção de projetos, o servidor também se submete ao regime integral de dedicação ao
serviço, nos termos do § 1º do art. 19 da Lei nº 8.112, de 1990. Tal entendimento
também se encontra delineado pelo Tribunal de Contas da União, conforme se verifica
do Acórdão TCU nº 691/2007-Plenário. Vejamos:

9.1.2. a investidura em Cargo em Comissão ou Função de Confiança impõe ao
servidor, mesmo que ocupante de cargo efetivo com regime especial de
trabalho, o cumprimento da jornada integral prevista no âmbito do respectivo
órgão ou entidade, ainda que venha a optar pela remuneração do cargo efetivo;
 

17.    Frise-se que este Órgão Central do SIPEC deixou expresso na Nota Técnica
nº  2923/2016-MP, que o servidor ocupante de cargo efetivo com jornada de
trabalho inferior a 40 horas semanais, quando investido em cargo em comissão
ou função de confiança, submete-se ao regime de dedicação integral a que se
refere o § 1º do art. 19 da Lei nº 8.112, de 1990. (Grifos nossos)
(...)

17. De maneira sucessiva, observa-se que qualquer prática administrativa que vá de
encontro às orientações acima poderia atentar contra o princípio da legalidade ao qual os órgãos e
entidades da administração pública se sujeitam, inclusive o DNIT.
III - CONCLUSÃO
18. Diante de todo o exposto neste documento, quanto à viabilidade legal de um servidor
efetivo, lotado na Superintendência Regional do DNIT no Estado da Bahia - SRE-BA/DNIT, ser
designado para uma função de confiança no âmbito da Superintendência Regional do DNIT no
Estado do Amapá-SRE-AP/DNIT e exercer as atribuições decorrentes dessa função dentro da
modalidade do PGD-Cruzado sem modificação de lotação ou remoção, ressalte-se que esta Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal manifesta-se com entendimento que as chefias podem aderir ao
PGD integral ou parcial, sendo vedado o PGD cruzado. Consoante a Nota Técnica/ME n°
6317/2019,  "o servidor investido em cargo em comissão não acumula funções públicas, nos termos
do art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal, mas o servidor se afasta das atribuições de seu cargo
efetivo e passa a desempenhar única e exclusivamente as atribuições do seu cargo em comissão".
Portanto, não há viabilidade de exercício de atribuições em PGD cruzado por parte do servidor
requerente, ao exercer o cargo de Chefe da Unidade Local de Calçoene - UL-Calçoene-AP no âmbito
da SRE-AP/DNIT, que tem prerrogativa de dedicação integral.
19. Por fim, com vistas aos apontamentos após análise, sugerimos o encaminhamento do
pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento, em resposta ao Despacho (DNIT) DICAP 11966175.
20. À consideração do Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal.

 
assinado eletronicamente

ADRIANA DE JESUS FEITOSA
Agente Administrativo

 
A partir dos esclarecimentos acima, encaminho o pleito à COLEG/CGGP/DAF, para

ciência e apreciação.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR



Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à COCAP nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 
Brasília/DF, 22 de agosto de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo,
em 30/08/2022, às 12:50, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 30/08/2022, às 15:19, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 30/08/2022, às 18:52, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12223605 e o código CRC A89AAA34.

Referência: Processo nº 50008.000445/2022-10 SEI nº 12223605

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |