NOTA TÉCNICA Nº: 17/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50619.000100/2025-11
REFERÊNCIA: PESSOAL: VACÂNCIA - POSSE EM CARGO INACUMULÁVEL
OBJETO:   
I. DOS FATOS
1. Tratam os autos de solicitação de Vacância do cargo público efetivo de
Analista Administrativo, ocupado pelo servidor   , matrícula
SIAPE nº , lotado na Superintendência Regional do DNIT no Estado do Mato
Grosso do Sul, em virtude de posse em outro cargo inacumulável, na forma do artigo
33, inciso VIII, da Lei n.º 8.112, de 1990, com efeitos a partir de 14 de janeiro de
2025, conforme correspondência eletrônica (19998615).
2. Consta dos autos que o referido servidor tomou posse e entrou em
exercício no cargo de Analista Judiciário - Área Apoio Especializado - Especialidade
Contabilidade, nível superior, pertencente à carreira do Tribunal Regional Federal da
5ª Região - Alagoas (20063650).
3. De acordo com o teor do Ofício n.º
18023/2025/SECAP/COCAP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (20130639), a Coordenação de
Cadastro e Pagamento encaminhou os autos à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas com o seguinte questionamento:
Tendo em vista a solicitação de vacância e considerando que o servidor
não está estável no cargo, solicitamos informar qual a forma correta de
desligamento?
4. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. O cargo de Analista Administrativo, de nível superior, consta
categorizado no inciso III do art. 1° da Lei n.° 11.171, de 2 de setembro de 2005,
publicada no D.O.U. de 5 de setembro de 2005:
"Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infra-
Estrutura de Transportes - DNIT, as carreiras de:
(...)
III - Analista Administrativo, composta de cargos de Analista
Administrativo, de nível superior, com atribuições voltadas para o
exercício de atividades administrativas e logísticas de nível superior
relativas ao exercício das atribuições do DNIT, fazendo uso de todos os
equipamentos e recursos disponíveis para a consecução dessas
atividades;
(...)
6. A vacância por posse em outro cargo inacumulável é o desligamento do
cargo efetivo, com geração de vaga, possibilitando ao servidor aprovado em
concurso público a nomeação para outro cargo inacumulável, independente da
esfera de poder, sem que ocorra o rompimento da relação jurídica com o ente de
lotação. É devida a aplicação do instituto independente da esfera de poder, cabendo
ao servidor a escolha da forma de vacância, exoneração a pedido ou posse em outro
cargo inacumulável.
7. A recondução é o retorno, à atividade, do servidor estável ao cargo
anteriormente ocupado, em decorrência de não aprovação em estágio probatório
Nota Técnica 17 (20154131)         SEI 50619.000100/2025-11 / pg. 1em outro cargo, desistência do cargo a que estava submetido durante o estágio
probatório ou reintegração do ocupante anterior do cargo.
8
.
De acordo com a Nota Técnica/MP n.° 305/2010, as consequências afetas
ao pedido de vacância são as seguintes:
 
 
9
.
Por se tratar de vacância, as duas hipóteses possíveis seriam apenas
aquelas inclusas na situação servidor "não estável", "posse em outro cargo público",
"exoneração a pedido" ou "posse em outro cargo inacumulável". Cabe ao servidor a
decisão sobre a solicitação de vacância por "posse em outro cargo inacumulável" ou
"por exoneração". Caso solicite vacância ao DNIT em virtude de posse em outro
cargo inacumulável, a recondução em virtude de desistência de estágio probatório
em outro cargo inacumulável não é possível, no entanto, férias e gratiﬁcação
natalina serão percebidas tão somente se o novo cargo for federal, não tenha
havido quebra de interstício e o servidor não tenha usufruído uma e/ou ambas. Caso
solicite exoneração ao DNIT, também não poderá ser reconduzido, sendo que,
independente da esfera do novo cargo ocupado, precisará cumprir novamente o
interstício para férias e gratificação natalina.
10
.
Ainda sobre esse aspecto, o Órgão Órientador do SIPEC, por meio da
Nota Técnica n.º 150/214/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, ﬁrma entendimento no
seguinte sentido:
A hipótese de vacância decorrente de posse em outro cargo inacumulável
está prevista no inciso VIII do art. 33 da Lei nº 8.112, de 1990. Observa-se
que a legislação não estabeleceu outros requisitos para a concessão da
vacância, assim sendo, nada obsta que ao servidor ainda em
estágio probatório, e, portanto, sem estabilidade, seja afastado por meio
desse instituto. Todavia, esse ato não autoriza a recondução, que
somente é permitida ao servidor estável, em decorrência de
inabilidade em estágio probatório no novo cargo, e que não foi solicitada
pelo interessado.
III. CONCLUSÃO
Nota Técnica 17 (20154131)         SEI 50619.000100/2025-11 / pg. 211
.
Diante das informações prestadas acima, passamos à resposta do
questionamentos apresentado pela 
Coordenação de Cadastro e Pagamento
:
a) Tendo em vista a solicitação de vacância e considerando que o
servidor não está estável no cargo, solicitamos informar qual a forma
correta de desligamento?
Resposta: 
Cabe ao servidor a decisão sobre a solicitação de vacância
por posse em outro cargo inacumulável ou por exoneração. Caso o
servidor não estável solicite vacância ao DNIT em virtude de posse em
outro cargo inacumulável, a recondução em virtude de desistência de
estágio probatório em outro cargo inacumulável não é possível, no
entanto, férias e gratificação natalina serão percebidas tão somente se
o novo cargo for federal, não tenha havido quebra de interstício e o
servidor não tenha usufruído uma e/ou ambas. Caso solicite
exoneração ao DNIT, também não poderá ser reconduzido, sendo que,
independente da esfera do novo cargo ocupado, precisará cumprir
novamente o interstício para férias e gratiﬁcação natalina.
 Como bem
pontuado pelo SIPEC, não há óbice 
ao servidor que ainda em estágio
probatório, e, portanto, sem estabilidade, seja afastado por meio do
instituto da vacância. No entanto, esse ato não autoriza a recondução,
que somente é permitida ao servidor estável, em decorrência de
inabilidade em estágio probatório no novo cargo.
12
.
Os autos podem ser restituídos à Coordenação de Cadastro e
Pagamento.
 
assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA
 Agente Administrativo
 
De acordo. Direciono o instrumento à Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, com a proposta de encaminhamento à 
Coordenação
de Cadastro e Pagamento
.
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço de Orientação de Normas de Pessoal
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à 
Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas.
 
assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação 
de Cadastro e
Pagamento
.
 
Nota Técnica 17 (20154131)         SEI 50619.000100/2025-11 / pg. 3 
assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF, 
na data das assinaturas
.
Documento assinado eletronicamente por 
Francisco Edson Macedo Junior
,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
, em
31/01/2025, às 16:31, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Gidalti Inacio da Silva
, 
Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
, em 31/01/2025, às 16:41,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Adriana de Jesus Feitosa
, 
Agente
Administrativo
, em 31/01/2025, às 17:22, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Dyogo da Rocha Capistrano
,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
, em 31/01/2025, às 17:44, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
20154131
 e o código CRC 
4578CE33
.
Referência:
 Processo nº 50619.000100/2025-11
SEI nº 20154131
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 17 (20154131)         SEI 50619.000100/2025-11 / pg. 4