NOTA TÉCNICA Nº: 12/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.040981/2023-31
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRESSÃO E PROMOÇÃO (QUADRO EFETIVO)

I. DOS FATOS
1. Trata o presente de revisão de evolução funcional do servidor ,
Mat. SIAPE                          e Mat.  DNIT        , integrante  da  carreira  do  Departamento  Nacional  de
Infraestrutura de Transportes, ocupante do cargo de Analista Administrativo, cujo exercício em cargo
efetivo se deu em 2/10/2013 , lotado na Superintendência Regional no Estado de Mato Grosso do Sul,
conforme registros constantes dos sistemas SIAPE (16322030) e SIGRHU (16322176).
2. A Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas (CODEPES) informou, por meio da Nota
Técnica n. 35/2023/SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (16323568), que houve um erro
material na data de lançamento na classe/padrão B-I do referido servidor, destacando que o servidor foi
promovido na carreira sem ter completado o período de um ano no ultimo padrão da classe,
conforme preconiza a Portaria n. 240/2012, em seu capítulo III, Da Promoção, descrito a seguir: 

CAPÍTULO III
DA PROMOÇÃO
Art. 4º - Para a concessão de promoção o servidor deverá atender às seguintes condições:
a) cumprimento do interstício mínimo de 1 (um) ano de efetivo exercício no último padrão
da classe; 

3. Esclareceu, ainda, que após a divulgação do resultado preliminar da Promoção de 2023,
conforme Portaria n. 5569/2023 (16323092), o servidor havia sido contemplado com a promoção para S-I,
entretanto, verificou-se que sua promoção não poderia ser efetivada devido à ausência do requisito
temporal mínimo de dez anos de experiência na área de atuação da carreira. Em virtude desse motivo,
houve uma retificação em seu SIAPE, resultando na remoção da classe/padrão S-I da evolução do
servidor. 
4. As progressões e promoção foram concedidas conforme os atos de publicação relacionados
abaixo:

Evolução Funcional (Publicadas e lançadas)
Da Para

Classe/Padrão Classe/Padrão Ocorrência Data Portaria/Ano Publicação

A-I A-II Progressão
Funcional 02/10/2014 Portaria nº 2.147/2015 B.A. nº 084 de

(SEI!16320668) 31/12/2015
A-II A-III Progressão

Funcional 02/10/2015 Portaria nº 1.040/2016 B.A. nº 109 de
(SEI!16320705 ) 15/06/2016

A-III A-IV Progressão
Funcional 01/10/2016 Portaria nº 402/2017 B.A. nº 048 de

(SEI! 16320752) 10/03/2017
A-IV A-V Progressão

Funcional 01/10/2017 Portaria nº B.A. nº 033 de
823/2018 (SEI!16320770) 19/23/2018

A-V B-I Promoção 01/09/2018 Portaria nº B.A. nº 213 de
7274/2019 (SEI! 16320839) 04/11/2019

B-I B-II Progressão
Funcional 01/09/2019 Portaria nº B.A. nº 042 de

1004/2020 (SEI!16321438) 03/03/2020
B-II B-III Progressão

Funcional 31/08/2020 Portaria nº B.A. nº 210 de
6277/2020 (SEI!16321664  ) 04/11/2020

B-III B-IV Progressão
Funcional 31/08/2021 Portaria nº B.A. nº 197 de

5827/2021 (SEI! 16321775) 19/10/2021
B-IV B-V Progressão

Funcional 31/08/2022 Portaria nº B.A. nº 167 de
6.659/2022 (SEI! 16321875) 01/09/2022

5.  Em análise, a CODEPES afirma que constatada a existência de erro material na data de
promoção do servidor, da classe/padrão B-I, sem ter completado o interstício de um ano, é passível a
aplicação do "princípio da autotutela administrativa", amplamente divulgado pela doutrina e previsto em



duas súmulas do STF, a Súmula n. 346, que estabelece que a Administração Pública pode declarar a
nulidade dos seus próprios atos, e a Súmula n. 473, na qual a Administração pode anular seus próprios
atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revoga-
los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em
todos os casos, a apreciação judicial.
6. Alegou ainda que o art. 53 da Lei n. 9.784/99 resguarda a mesma prerrogativa das súmulas
acima ao dizer que: A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados de vício de
legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos
adquiridos. Sobre o limite temporal em que a Administração perde o direito de revogar ou anular os atos
administrativos, afirma que se considera o prazo decadencial quinquenal contido no art. 54 da Lei n.
9.784/99, suscitando-se dúvidas a respeito do modo como deve ser feita a revisão para alterar a evolução
funcional do servidor considerando-se o erro material encontrado.
7. A consulta atual foi formulada na forma dos seguintes quesitos:

Levando-se em conta a necessidade de revisão funcional que corrigirá a evolução funcional
do servidor da classe/padrão B-I em diante, e considerando-se o prazo decadencial previsto
na legislação, solicitamos parecer relativo aos seguintes quesitos suscitados, aplicado ao
caso concreto:

a) a incidência do prazo decadencial tem origem em qual momento?
b) esta setorial está habilitada a retificar a evolução funcional do servidor, do nível B-
I até B-V (onde foram constatadas as inconsistências), com posterior registro
no sistema SIAPE, ainda que transcorra o prazo prescricional?

Tendo em vista futura publicação decorrente da necessidade de revisão funcional e as
implicações financeiras envolvidas, solicitamos parecer acerca da matéria, com fulcro no
inciso I, art. 66 da Resolução nº 39, de 17/11/2020 (Regimento Interno do DNIT).

8. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
9.  Inicialmente, importa ressaltar que o instituto da decadência tem por finalidade garantir
segurança jurídica aos atos e relações, impedindo que possam ser revistos, modificados ou anulados a
qualquer tempo, ad infinitum. Não é demais pontuar que esse instituto tem também o efeito de instigar a
Administração a buscar aperfeiçoar seus atos e, em última análise, exercer o seu poder-dever de autotutela
em tempo hábil a corrigir eventuais falhas.
10. Nos termos do art. 54 da Lei n. 9.784/1999, o direito da Administração Pública de anular
seus atos, dos quais decorram efeitos favoráveis para os seus destinatários, decai em cinco anos, contados
da data em que foram praticados, salvo comprovação de má-fé. E nos casos de efeitos patrimoniais
contínuos, o prazo de decadência tem início a partir da percepção do primeiro pagamento. No presente
caso, o prazo decadencial tem início a partir da percepção do primeiro pagamento, ou seja, a decadência
quinquenal teve seu início em 1º/12/2019, considerando que a Portaria n. 7274/2019 (16320839), que
concedeu a promoção ao servidor, foi publicada em 4/11/2019. Assim, a Administração estará impedida de
realizar qualquer alteração somente a partir de 1º/12/2024, salvo comprovada má-fé.
11. Nesse mesmo sentido é o entendimento da Procuradoria Federal Especializada/PFE junto ao
DNIT, constante no Parecer n. 0063-2021-CAE-PFE-DNIT (16512708), aprovado pelo Despacho n.
00665-2021-GABINETE-PFE-DNIT (16512718), conforme se pode ver abaixo:

14. Como se não bastasse o vício da Portaria CGGP/DAF/DNIT nº 1.893, de 21/03/2019,
por falta de prévio processo administrativo, verifica-se ainda sua ilegalidade por violação ao
limite temporal de que trata o art. 54 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, in verbis:

Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que
decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos,
contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1o No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-
se-á da percepção do primeiro pagamento. (grifos nossos)
§ 2o Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de
autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato.

15. Aplicando-se o dispositivo retro transcrito, verifica-se que a Administração está
limitada pelo prazo decadencial de cinco anos. Passado esse período, em observância à



segurança jurídica, o ato se consolida no tempo e não pode mais ser modificado, salvo
comprovada má fé, que não é a hipótese descrita no presente processo. Sendo assim,
passados cinco anos da publicação da primeira progressão, a Administração perde o
direito de anulá-la, devendo, se for o caso, recorrer ao Judiciário, que poderá fazê-lo a
qualquer tempo.
...
17. Tratando-se de ato administrativo que gera efeitos patrimoniais contínuos para o
servidor, o prazo decadencial conta-se nos termos do art. 54, § 1º da Lei nº 9.784/1999,
ou seja, da percepção do primeiro pagamento. Como a Portaria DAF/DNIT nº 1.384 de
26/11/2011 produziu efeitos financeiros a partir de 01/12/2011, nos termos do art. 13 do
Decreto nº 7.629/2011, consideramos que a Administração poderia ter revisto tal ato apenas
até 01/12/2016, após regular processo administrativo, uma vez que não foi verificada má fé
do servidor, sendo nula a Portaria CGGP/DAF/DNIT nº 1.893, de 21/03/2019.
18. Estando o servidor de boa fé, não poderia a Administração, a pretexto da autotutela,
retirar qualquer vantagem econômica concedida a mais de cinco anos, tampouco obrigá-lo a
devolver, uma vez que não concorreu para a prática do ato viciado, não sendo adequado
falar-se em enriquecimento ilícito por parte do servidor.

12. Tal posicionamento da PFE/DNIT foi adotado pela Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas/COLEG na elaboração da NOTA TÉCNICA n. 73/2021/DINOR/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (16322563), constante no processo n. 50600.013849/2018-90, em
situação análoga e deverá ser aplicado também ao presente caso. 
13. A CODEPES, considerando a necessidade de revisão que corrigirá a evolução funcional do
servidor da classe/padrão B-I em diante e o prazo decadencial previsto na legislação, apresentou os
seguintes questionamentos, requerendo parecer sobre o que se segue:

a) a incidência do prazo decadencial tem origem em qual momento?
b) esta setorial está habilitada a retificar a evolução funcional do servidor, do nível B-I
até B-V (onde foram constatadas as inconsistências), com posterior registro no sistema
SIAPE, ainda que transcorra o prazo prescricional?

14. Em relação ao item "a", este Setor entende que o prazo decadencial de cinco anos deve ter
seu início contado da data da percepção do primeiro pagamento (1º/12/2019), logo após a publicação da
promoção concedida ao servidor. Somente com a decadêndia do direito com previsão de ocorrência
em 1º/12/2024, é que a Administração estaria impedida de realizar as revisões necessárias. Desse modo, a
Portaria n. 7274/2019 (16320839), publicada no Boletim Administrativo n. 213, de 4/11/2019, pode e deve
ser corrigida, no que se refere a data de promoção de 1º/9/2018 para 1º/10/2018, bem como em relação as
datas das posteriores progressões, levando-se em consideração o interstício mínimo de um ano de
efetivo exercício no último padrão da classe, conforme o art. 4º da Portaria n. 240/2012.
15. Em complementação a esse entendimento, frise-se que qualquer alteração deverá ser
precedida de processo administrativo em que sejam assegurados ao servidor o contraditório e a ampla
defesa.
16. Eventualmente constatada a existêcia de má fé do servidor ou que o mesmo tenha
concorrido para o ato viciado, o prazo decadecial não restringiria o alcance temporal de retificação do ato
administrativo, devendo a Administração anulá-los ainda que passados cinco anos da publicação de tais
portarias de promoção do servidor. 
17. Sobre o segundo questionamento apresentado, se o Serviço Especializado de Avaliação e
Captação de Pessoas está habilitado para retificar a evolução funcional do servidor do nível B-I até B-
V, com posterior registro no sistema SIAPE, este Setor entende que tais correções, com as respectivas
portarias de retificação da promoção e progressão do servidor solicitante, deverão ser realizadas pela
autoridade competente para praticar os atos de Gestão de Pessoas desta Autarquia, que, neste caso, foram
subdelegadas ao Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, nos termos do art. 1º da Portaria n. 5.859, de
12/11/2019, publicada no DOU de 13/11/2019. 
III. CONCLUSÃO
18. Em atenção aos questionamentos apresentados pela CODEPES, mais especificamente o
questionamento "a", este Setor entende que o prazo decadencial de cinco anos deve ter seu início contado
da data da percepção do primeiro pagamento, qual seja, 1º/12/2019, ocorrida após a publicação da



promoção concedida ao servidor com a data equivocada. Assim, a Administração só perde o direito no
âmbito administrativo de corrigir o próprio ato em 1º/12/2024, momento em que ocorreria a decadência.
19. Sobre o questionamento "b", entende-se que tais correções, com as respectivas portarias de
retificação da promoção e progressão do servidor solicitante, deverão ser realizadas pelo Coordenador-
Geral de Gestão de Pessoas, autoridade competente para realizar tais atos de gestão, nos termos do art. 1º
da Portaria nº 5.859, de 12/11/2019, publicada no DOU de 13/11/2019, após a aportunizado o servidor
interessado a exercer seu direito de contraditório.
20. Por fim, este Setor sugere que os autos sejam remetidos à Coordenação de Desenvolvimento
de Pessoas para conhecimento e adoção das providências que julgar pertinentes. 

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
 

De acordo, encaminhem-se os autos à Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas.
 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 
 
 
 

Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 18/01/2024, às 14:12, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 18/01/2024, às 14:22, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16744073 e
o código CRC F3FF0D60.

Referência: Processo nº 50600.040981/2023-31 SEI nº 16744073

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902

              Brasília/DF |