01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 86/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50618.000367/2022-67
REFERÊNCIA: PESSOAL: NOMEAÇÃO/EXONERAÇÃO DE CARGO COMISSIONADO E
DESIGNAÇÃO/DISPENSA DE SUBSTITUTO

DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de nulidade de ato administrativo efetuado por intermédio do
Ofício 63493 (11027533), o qual foi direcionado à Diretoria de Administração e Finanças do DNIT Sede,
com cópia para a Coordenação de Integridade, emitido pela servidora                                     , ocupante do
cargo de Analista Administrativo, lotada na Superintendência Regional no Estado do Piauí.
2. Por intermédio da Portaria n° 6507/2019, em alusão ao Processo n° 50618.001237/2019-46,
houve a dispensa da servidora                                       dos encargos de substituta eventual do Coordenador
de Administração e Finanças, código FCPE 101.3, da Superintendência Regional no Estado do Piauí. A
Portaria foi assinada pelo Diretor-Geral, Antônio Leite dos Santos Filho.
3. Em 22 de março de 2022, foi emitido o Ofício nº 49464/2022/SRE - PI (10849056),
assinado  pela servidora                                      ,  a José Ribamar  Bastos,  Superintendente  Regional  no
Estado do Piauí, e a Antônio Leite dos Santos Filho, Diretor-Geral do DNIT. A servidora solicitou a
revisão do processo 50618.001237/2019-46, "pugnando a declaração de nulidade do ato de DISPENSA da
servidora                                                              dos  encargos  de  substituta  eventual  do  Coordenador  de
Administração e Finanças, código FCPE 101.3, da SRE-PI, e dos demais atos subsequentes relacionados,
para continuar como substituta da função". Sugeriu o encaminhamento ao DNIT Sede para manifestação.
Citamos parte do teor do Ofício:

"Segundo o Ofício nº 87865/2019/CAF - PI/SRE – PI (4033545), o então Coordenador de
Administração e Finanças, Euvaldo Alves Bastos, que se aposentou neste mês de
março/2022, alegou na época que “em razão da servidora                                    , Analista
Administrativo,  matrícula  SIAPE  Nº                   ,  não  pertencer  mais  ao  quadro  de
servidores desta Coordenação, solicitamos autorizar a alteração do substituto deste
Coordenador”, acrescentando que “a autorização torna-se necessária para que possamos
instruir o processo com a documentação comprobatória da capacidade do servidor
indicado, consoante legislação vigente”, para concomitantemente indicar outro servidor que
também não era lotado na referida Coordenação CAF-PI, recordando, por oportuno, que o
Coordenador era substituto do Superintendente sem ser lotado na SRE-PI, ou seja, era
substituto de uma função tendo lotação em outro setor, a mesma situação em que eu me
encontrava. Ademais, impende destacar que estar lotado em setor diverso do qual é
designado para substituição não é motivo para descomissionamento, pelo contrário, é
prática recorrente no DNIT e em todos os órgãos e entidades públicos. O fato ocorreu
pouco tempo depois de eu trocar de setor da CAF/PI para SRE/PI, após 12 anos de lotação
na CAF/PI.
(...)
Sem mais delongas, se a Administração descomissionar um servidor alegando um motivo, e
em seguida, comissionar para a mesma vaga outro servidor que está na mesma situação do
servidor descomissionado, além do motivo alegado não ser válido para
descomissionamento (ser lotado em outro setor), esse ato é nulo por vício de motivo, pois
o fundamento alegado não se mostrou verdadeiro. Assim, a partir da motivação, vincula-se
a Administração ao alegado, isto é, ao motivo que é determinante.
(...)
Administração pode rever a sua decisão, não só em decorrência do respeito à legalidade,
como também pela aplicação dos princípios da oficialidade, da verdade material e da
indisponibilidade do interesse público."

4. No Ofício nº 60692/2022/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (10990976), de 5 de abril de
2022, exarado pela Diretora de Administração e Finanças substituta, Fernanda Gimenez Machado Fae, ao

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 1/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

Superintendente Regional no Estado do Piauí, José Ribamar Bastos, foi esclarecido:
"Sobre o tema, convém destacar que todo o procedimento de dispensa e designação objeto
das Portarias nºs 6507 e 6508/2019 ambas publicadas no DOU de 26/09/2019, 4118598,
referente à dispensa da servidora                                                     , dos encargos de substituta
eventual do Coordenador de Administração e Finanças, código FCPE 101.3, dessa
Superintendência Regional no Estado do Piauí, bem como à designação do
servidor                                                                                                         para substituto da
referida função, foram realizadas com base na solicitação dessa Superintendência Regional
conforme Despacho nº 4038609.
Observa-se que embora essa Regional tenha sido instada, ainda não houve manifestação
sobre o pleito da servidora até o presente momento, fato importante a ser considerado uma
vez que houve anuência expressa do SR/PI para a emissão dos atos.
Posto isso, restitui-se os autos a Superintendência Regional do DNIT no estado do Piauí
para análise e pronunciamento."

5. A servidora solicita, por intermédio do Ofício 63493 (11027533): Ante o exposto, para se
restabelecer  o  status  quo  ante,  deve-se  anular  a  Dispensa  da  servidora
                 ,  dos  encargos  de  substituta  eventual  do  Coordenador  de  Administração  e  Finanças,
código FCPE 101.3, da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Piauí, consoante Portaria
nº 6507, de 25 de setembro de 2019 (4111634/ 4118598); a Portaria nº 6508, de 25 de setembro de
2019  (4111651/  4118598)  que  designou  o  servidor
                             para  substituir  o  Coordenador  de  Administração  e  Finanças;  a  dispensa  do
servidor                                                                                                           da referida substituição, vide
Portaria nº 1564, de 28 de março de 2022 (10905781/ 10917128); e, a nomeação da servidora
                                                            como substituta,  pela Portaria  nº 1565, de 28 de março  de 2022
(10905796/ 10917128); tudo de forma concomitante". Os motivos alegados são os que seguem:

"Em atenção ao Ofício nº 60692/2022/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (10990976), que se
reporta ao Ofício nº 49464/2022/SRE - PI (10849056), analisando mais detidamente, temos
a informar que a decisão prescinde de manifestação do Superintendente/PI, tendo em vista
que  o  ato  de  dispensa  da  servidora                                                                   ,  Analista
Administrativo - Administradora, dos encargos de substituta eventual do Coordenador de
Administração e Finanças, código FCPE 101.3, da Superintendência Regional do DNIT no
Estado do Piauí foi praticado pelo Diretor-Geral do DNIT por meio da Portaria nº 6507,
de 25 de setembro de 2019 (4111634). Sendo assim, cabe a ele a Declaração de Nulidade
outrora proposta.
Não obstante, acrescentamos que, diante da nomeação superveniente da Contadora
                                                        como substituta do Coordenador de Administração e
Finanças – CAF – PI, pela Portaria nº 1565, de 28 de março de 2022 (10905796/
10917128), no bojo do processo 50618.000301/2022-77, pelo Princípio da Causalidade ou
da Consequencialidade, tem-se que essa última nomeação está em situação de nulidade
derivada, pela qual o que é nulo não pode gerar efeitos. Assim, reconhecida a nulidade
do ato, acarreta a nulidade de todos os demais atos subsequentes.
Da legislação pátria, doutrina e jurisprudência, infere-se que o gestor encontra limite da sua
atuação nos Princípios que regem a Administração Pública, dentre eles o da legalidade,
devido processo legal, da impessoalidade e da eficiência.
Convém mencionar que a Lei Federal nº 9.784/99, Lei de Processo Administrativo,
estabeleceu a regra do artigo 50, a qual impõe o dever de motivar os atos que:
(...)
 
Como é do conhecimento geral, conforme a ciência da Administração, o reconhecimento do
trabalho do servidor perpassa, mais do que por palavras, pela ascensão na carreira, com
subsequente ganho financeiro pelo comissionamento. O pagamento da comissão, além de
uma contrapartida financeira, reflete uma compensação pelo exercício de atividades mais
complexas. Desta feita, não é admissível que outros servidores exerçam funções próprias de
comissionados no lugar deles, devendo a seleção recair sobre profissional plenamente
capacitado e com experiência no cargo/função a que se pretende.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 2/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

Além do que, o exercício em cargo comissionado e função gratificada no serviço público
federal pontua na ficha de qualificação para percepção da Gratificação de Qualificação -
GQ por ano completo de FCPE-101.3 ou equivalente, acrescida de 1,5 pontos quando
restar fração igual ou superior a seis meses. Sendo assim, afeta direitos e interesses
pessoais também.
Outrossim, a escolha do Coordenador de Administração e Finanças, que é o Gestor
Financeiro, deveria recair sobre o mais qualificado de acordo com o perfil da função,
atendendo, assim, ao interesse público.
O DNIT deve observar os critérios de ocupação de cargos, considerando a complexidade
das atribuições da Autarquia e que está envolvida uma grande responsabilidade pelo
volume de recursos do orçamento do DNIT.
Destacamos que o Decreto nº 10.829/2021 estabelece os critérios gerais para ocupação
de cargos em comissão e de funções de confiança, como o perfil profissional ou
formação acadêmica compatível com o cargo em comissão, com a trajetória
profissional e os resultados obtidos em trabalhos anteriores relacionados com as
atribuições do cargo ou da função; e competências necessárias e compatíveis com a
responsabilidade e a complexidade inerentes à cargo/função:
Por oportuno, relembramos que, conforme Art. 3º do Decreto nº 9.203, de 22 de novembro
de 2017 que dispõe sobre a política de governança da administração pública federal,
temos como princípios da governança pública a capacidade de resposta, integridade,
confiabilidade, melhoria regulatória, prestação de contas e responsabilidade e transparência.
Ainda sobre o mesmo Decreto, consoante Art. 6º, caberá à alta administração dos órgãos e
das entidades, observados as normas e os procedimentos específicos aplicáveis,
implementar e manter mecanismos, instâncias e práticas de governança em
consonância com os princípios e as diretrizes estabelecidos neste Decreto:
(...)
Anexamos ao presente processo documentos e informações que comprovem nosso perfil
profissional compatível e formação acadêmica compatível, como os Diplomas nos cursos
de Administração, Direito e Ciências Contábeis, Certificados de várias Pós-Graduações e de
Cursos de extensão, além de documentos que comprovem parte da nossa trajetória
profissional e resultados obtidos.
Com  base  nas  evidências,  pontuamos  que  a  atual indicada,
            , possui apenas uma graduação, que é em Ciências Contábeis (10821190), apenas
uma Pós-Graduação (10821205) e nunca havia substituído o Coordenador de
Administração e Finanças, como consta no processo 50618.000301/2022-77 de nomeação
de substituta. E que, como o Coordenador se aposentou, ela está substituindo
ininterruptamente, fazendo as vezes de titular.
Ressaltamos que as atribuições do Coordenador de Administração e Finanças envolve
várias áreas de conhecimento relacionados com a gestão de recursos logísticos, de
tecnologia da informação, de pessoas, de orçamento, de finanças e de contabilidade,
conforme Regimento Interno do DNIT:
(...)
Relembramos que nossa experiência profissional anterior ao DNIT no Banco do Brasil
S.A. como Gerente já é do conhecimento do Superintendente Regional que assinou em
conjunto comigo o Recurso (6720797), no bojo do Processo 50600.073751/2012-04, para
fins de análise e deferimento de "Promoção", com base na justificativa abaixo e
documentos anexos, face à declaração do documento "Formulário de Análise de Promoção"
(6647573), conforme Declaração (4429086), seguida do Documento de Descrição do cargo
de Gerente de Contas (4429131) e do Documento de Descrição do cargo de Assistente de
Negócios (4429156), os quais demonstraram atendimento ao requisito da correlação de
atividades entre os cargos:
(...)
Impende destacar nosso resultado na Avaliação de Desempenho, já na lotação da SRE – PI,
especialmente quanto à melhoria contínua de processos e a redução de 95% do estoque de
processos da SRE/PI:
(...)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 3/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

Acrescentamos que, no Formulário de Solicitação de Capacitação (SEI n° 3176726) no
processo nº 50618.000624/2019-65, a minha chefia imediata há época, o Sr. Coordenador
de Administração e Finanças, manifestou-se favorável à concessão da licença capacitação,
elencando algumas de muitas atribuições que exercíamos na CAF - PI, como a
fiscalização de contratos administrativos, inclusive com mão-de-obra terceirizada de
dedicação exclusiva, conforme abaixo:
(...)
Advertimos que a IN 77/2021 DG DNIT (10016938), que trata da Política Antifraude,
Anticorrupção e de Prevenção aos Conflitos de Interesses do DNIT, visa coibir, dentre
outras condutas, o Abuso de posição (também conhecido por abuso de poder) que é a
“conduta contrária ao interesse público, valendo-se da sua condição para atender interesse
privado, em benefício próprio ou de terceiros. São exemplos de abuso de posição: 1)
concessão de cargos ou vantagens em troca de apoio ou auxílio; 2) esquivar-se do
cumprimento de obrigações; e 3) falsificação de informações para interesses privados”,
assim como coibir a Patronagem que é o "favoritismo, em que a pessoa é selecionada,
independentemente de suas qualificações, mérito ou direito, a um emprego ou benefício,
devido a afiliações ou conexões"), visto que contrariam os Princípios da Isonomia e da
Imparcialidade, dentre outros.
Ressalte-se, por oportuno, que infringe o Código de ética do DNIT aquele que comete
alguma das condutas a seguir descritas:
(...)
Abrimos uma ressalva para mencionar nossa condição de Agente de Integridade da
Superintendência/PI, e, reportando à Nota Técnica (SEI nº 6094642) no processo que
designou os Agentes de Integridade, já era previsto que, diante do "perfil sensível" dessa
função, estaríamos sujeitos a alcunhas pejorativas e retaliações:
(...)
Ainda sobre a IN 77/2021 DG DNIT, também estamos submetidos a eventual Pressão
interna ilegal ou antiética para influenciar agente público: “pressões explícitas ou
implícitas de natureza hierárquica (interna) e/ou de colegas de trabalho (organizacional),
que podem influenciar indevidamente atuação do agente público. São exemplos: influência
sobre funcionários subordinados para violar sua conduta devida; ou ações de retaliação
contra possíveis denunciantes”; “Retaliação: qualquer prática de represália, perseguição
ou vingança cometido contra gestores ou funcionários em razão de denúncias ou
manifestações de dúvidas, suspeitas ou contestações de possíveis violações ao Código de
Ética e à Política Antifraude e Anticorrupção do DNIT, como por exemplo: ameaças,
aplicação de medidas disciplinares, entre outras”.
Foi esclarecido no Despacho SRE - PI (10592979), de acordo com a IN nº 01/2016 da
CGU, na primeira linha (ou camada) de defesa das organizações públicas os controles
são operados por todos os agentes públicos responsáveis pela condução de atividades e
tarefas, ou seja, os próprios setores, no caso todos, identificam seus riscos e os gerenciam; e
que a função de Agente de Integridade é de assessoramento do Superintendente. Assim
como os setores continuam com suas atribuições previstas em Regimento Interno e outros
normativos pertinentes, ou seja, não houve deslocamento de atribuições. Bem como essas
normas que tratam de controle e riscos não são novas, apenas com a instituição da
Coordenação de Integridade - CGInt e, dentro do contexto atual, tem sido dada maior
ênfase e cobrada a eficácia e efetividade pelo TCU e CGU; porém isso gerou uma celeuma
na Superintendência, repercutindo negativamente sobre a minha pessoa, como seu eu
tivesse "todas as respostas" e tivesse que fazer o serviço de todos os setores no que
concerne à Integridade. Isso é uma nova realidade e as pessoas vão precisar se adaptar, mas
eu não posso assumir responsabilidade pelos outros.
Não obstante, não podemos deixar de mencionar, nosso resultado positivo, na atuação
como Agente de Integridade, no atendimento ao último Mapa de Maturidade de
Integridade, em que saímos do nível inicial rumo ao nível otimizado, conforme planilha
(10844456) no processo (50618.000003/2022-87).
Por fim, destacamos que já atuamos com substituta do Chefe da Seção de
Administração Geral (11026053), atual Serviço de Recursos Logísticos e Informática, por
diversas vezes, mesmo sendo lotada na CAF – PI, e que substituímos o Coordenador
de Administração e Finanças já lotada na SRE-PI, como se verifica no Mapa de Tempo

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 4/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

de Serviço do DNIT (11015313). Ou seja, ser lotada em outro setor não há nenhum
prejuízo, visto que podemos ter acesso ao sistema SEI de mais de uma Unidade. Se
houvesse prejuízo, o Coordenador CAF não teria sido substituto do Superintendente. Do
exposto, aduz-se que é preciso avançar, e muito, no atendimento aos critérios de
impessoalidade e profissionalismo.
Sugerimos que o próximo seletivo para a função de Coordenador de Administração e
Finanças seja atualizado com os critérios mais abrangentes do Decreto nº 10.829/2021, que
se considere a multiplicidade e complexidade das demandas da CAF para os títulos
requeridos, e não apenas o mínimo, que atenda às determinações dos Acórdãos do TCU
anexos, segundo os quais, preveem que “a escolha dos ocupantes de funções-chave,
funções de confiança ou cargos em comissão na área de aquisições seja fundamentada nos
perfis de competências definidos no modelo e sempre pautada pelos princípios da
transparência, da motivação da eficiência e do interesse público” (item 9.1.1 SEI nº
11015311) e “que os órgãos aprimorem, na medida do possível, a seleção de profissionais,
em especial aqueles de livre nomeação e exoneração, com formação e experiência
adequados às atividades, responsabilidades e atribuições dos cargos comissionados,
melhorando, com isso, a qualidade dos serviços públicos oferecidos à sociedade” (item 45
SEI nº 11015312), e que seja regido pela imparcialidade na escolha."

DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n°
39, de 17 de novembro de 2020, à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas,
conjuntamente à Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, cabe a orientação sobre a aplicação da
legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e normas expedidos pelo órgão central
do SIPEC. A análise emitida nesta Nota, portanto, estará adstrita à competência regimental
apresentada nos arts. 66 e 67 do Regimento Interno do DNIT.
7. Consoante Anexo II, alínea a, do Decreto n° 8.489, de 10 de julho de 2015, que aprovou a
estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos Cargos em Comissão, das Funções de Confiança do
DNIT, a função de Coordenador de Administração e Finanças de Superintendências Regionais é
codificada como FCPE 101.3. A nomeação para cargo em comissão ou função de confiança, bem como a
natureza das atribuições constam no art. 37 da Constituição Federal de 1988, in verbis:

"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:            
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os
requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei;        
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso
público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do
cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em
comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração;         (Redação dada pela
Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
(...)
V - os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos,
preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou
profissional, nos casos e condições previstos em lei;
V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira
nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às
atribuições de direção, chefia e assessoramento;         (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 19, de 1998)" Grifos nossos

8. O Decreto n° 9.727, de 15 de março de 2019, define como critérios gerais para a ocupação
de DAS e de FCPE a idoneidade moral e a reputação ilibada, além de perfil profissional ou formação
acadêmica compatível com o cargo ou a função para o qual tenha sido indicado; e não enquadramento nas
hipóteses de inelegibilidade. Os critérios específicos para ocupação de DAS e FCPE de níveis 2,3, dentre
outros, são os que seguem, in verbis:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 5/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

"Ocupação de DAS e FCPE de níveis 2 e 3
Art. 3º Além do disposto no art. 2º, os ocupantes de DAS ou de FCPE de níveis 2 e 3
atenderão, no mínimo, a um dos seguintes critérios específicos:
I - possuir experiência profissional de, no mínimo, dois anos em atividades correlatas às
áreas de atuação do órgão ou da entidade ou em áreas relacionadas às atribuições e às
competências do cargo ou da função;
II - ter ocupado cargo em comissão ou função de confiança em qualquer Poder, inclusive na
administração pública indireta, de qualquer ente federativo por, no mínimo, um ano;
III - possuir título de especialista, mestre ou doutor em área correlata às áreas de atuação do
órgão ou da entidade ou em áreas relacionadas às atribuições do cargo ou da função;
IV - ser servidor público ocupante de cargo efetivo de nível superior ou militar do círculo
hierárquico de oficial ou oficial-general; ou
V - ter concluído cursos de capacitação em escolas de governo em áreas correlatas ao cargo
ou à função para o qual tenha sido indicado, com carga horária mínima acumulada de cento
e vinte horas."

9. Ainda, sobre o processo seletivo para ocupação de DAS e FCPE de níveis 2 e 3, o Decreto
n° 9.727/2019 estabelece a partir do art. 6° que a autoridade responsável pela nomeação ou designação
poderá optar pela realização de processo seletivo destinado a subsidiar a escolha. Poderão ser
consideradas competências para orientar a seleção: os resultados de trabalhos anteriores relacionados com
as atribuições do cargo ou da função; a familiaridade com a atividade exercida no cargo em comissão ou
na função de confiança; a capacidade de gestão; a capacidade de liderança; e o comprometimento do
candidato com as atividades do ente público. A escolha final do postulante, apesar de ser ato discricionário
da autoridade responsável pela nomeação ou pela designação, é efetuada com observação do disposto nos
arts 2° (que categoriza os critérios gerais para a ocupação de DAS ou de FCPE), 3° (que categoriza os
critérios específicos para ocupação de DAS ou de FCPE de níveis 2 e 3), 4º e 5°. A redação do art. 9°
afirma que os critérios apresentados nos arts. 3°, 4° e 5° poderão ser dispensados, justificadamente,
pelo Ministro de Estado titular do órgão em que estiver alocado o DAS ou a FCPE ou do órgão ao
qual se vincula a entidade em que o DAS ou a FCPE se encontra alocado, de forma a demonstrar a
conveniência, em razão de peculiaridades do cargo ou do número limitado de postulantes para a
vaga. A competência de dispensa excepcional dos critérios é indelegável. Sobre a aferição dos critérios, a
partir do art. 8°, o Decreto n° 9.727/2019 esclarece que o processo de nomeação ou designação para
ocupação de DAS ou de FCPE será encaminhado à autoridade responsável pela nomeação/designação
instruído com o currículo do postulante e com informações e justificativas pertinentes que comprovem o
cumprimento dos critérios. Nas disposições finaliza com as seguintes prescrições, in verbis:

"Disposições transitórias
Art. 13.  O disposto neste Decreto se aplica às nomeações e às designações realizadas
antes de sua entrada em vigor.                  (Redação dada pelo Decreto nº 9.732, de
2019)
Parágrafo único.  Até 20 de junho de 2019, os órgãos e as entidades exonerarão ou
dispensarão os ocupantes dos cargos e das funções que não atenderem aos critérios
estabelecidos neste Decreto.                    (Incluído pelo Decreto nº 9.732, de 2019)
Art. 14.  O disposto no art. 11 deverá ser cumprido até 15 de janeiro de 2020.
Vigência
Art. 15.  Este Decreto entra em vigor em 20 de março de 2019." Grifo nosso

10. A Instrução Normativa Conjunta/ME n° 4, de 13 de junho de 2019, além de reiterar os
critérios específicos já previstos no Decreto n° 9.727/2019, estabelece no art. 6° c/c art. 8° que a realização
de processo seletivo com a finalidade de auxiliar na escolha do postulante à ocupação de DAS ou de FCPE
é discricionária e sujeita à conveniência da autoridade responsável pela nomeação ou pela designação,
desde que observados os critérios básicos para o preenchimento da função comissionada ou cargo
comissionado. De acordo com o Parágrafo único do art. 8°, a participação ou desempenho em processo
seletivo não gera direito à nomeação ou à designação.
11. Conforme a Nota Técnica Conjunta/ME n° 1/2019, sobre a aplicação da Instrução
Normativa Conjunta n° 4, de 13 de junho de 2019, acerca dos procedimentos para ocupação de cargos em
comissão do Grupo-DAS e das Funções Comissionadas do Poder Executivo-FCPE estabelecidos pelo

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 6/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

Decreto n° 9.727/2019, foi esclarecido que, devido à natureza de livre nomeação e exoneração dos citados
cargos e funções, a Administração Pública possui discricionariedade em sua gestão, ficando a nomeação a
juízo de conveniência e oportunidade do Administrador. A discricionariedade atribuída à escolha não
prescinde da observância dos critérios estabelecidos em normativos.
12. A Portaria/MINFRA n° 399, de 12 de março de 2019, sobre os critérios e procedimentos
referentes à seleção, nomeação e designação de ocupantes de cargos em comissão e funções
comissionadas no âmbito do DNIT, informa que as nomeações e designações de Coordenadores-Gerais -
DAS 101.4, Superintendentes Regionais DAS 101.4 e Coordenadores - FCPE 101.3 ou DAS 101.3 serão
precedidas de processo seletivo. O § 2° do art. 2° informa que, na hipótese de alteração do titular de
Diretoria do DNIT, os respectivos cargos e funções comissionadas poderão ser nomeados ou designados
independente de prévio processo seletivo, em caráter transitório, por ate três meses, a contar da posso do
novo Diretor. O § 3° esclarece que, ao se esgotar o citado prazo, os ocupantes que não tenham passado por
processo seletivo serão exonerados ou dispensados. Os substitutos dos ocupantes de cargos e funções se
sujeitarão aos mesmos requisitos exigidos aos titulares, dispensada a necessidade de processo seletivo. Os
requisitos categorizados na Portaria são, in verbis:

"Art. 3º São requisitos mínimos para a aprovação no processo seletivo de que trata esta
Portaria:
I - não estar enquadrado em alguma das hipóteses de inelegibilidade previstas no inciso I do
caput do art. 1º da Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990;
II - não exercer qualquer atividade ou função que configure conflito de interesses, nos
termos do art. 5º da Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013;
III - não estar enquadrado em situação que exija o afastamento de servidor público de cargo
ou função em atendimento ao art. 17-D da Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998;
IV - possuir registro profissional válido necessário para desempenhar as atribuições do
cargo ou função, quando aplicável, conforme regulamentação específica;
V - no caso de coordenadores - FCPE 101.3 ou DAS 101.3, sem prejuízo da observância
aos demais requisitos previstos neste artigo:
a) possuir diploma de graduação de nível superior e comprovação de experiência mínima de
três anos em atividades relacionadas às áreas de atuação do DNIT ou em áreas relacionadas
às competências do cargo ou função; e
b) ter ocupado cargo em comissão ou função de confiança na Administração Pública por no
mínimo dois anos; ou possuir título de especialista, mestre ou doutor.
(...)
Art. 4º O certame de que trata esta Portaria deverá selecionar profissionais que atendam aos
seguintes critérios gerais:
I - idoneidade moral e reputação ilibada; e
II - perfil profissional que atenda os requisitos legais previstos para o cargo ou função."

13. Nas disposições finais da Portaria/MINFRA n° 399/2019, art. 13, inciso II, alínea d, ficou
estabelecida a subdelegação ao Diretor-Geral do DNIT a competência para, dentre outros, praticar atos de
designação de Funções Comissionadas do Poder Executivo - FCPE dos níveis 1, 2 e 3, excetuadas
aquelas de que trata o art. 2º desta Portaria, que engloba a designação relativa a Coordenadores -
FCPE 101 3 ou DAS 101 3. O Diretor-Geral do DNIT, consoante alínea d do inciso II do art. 13, possui
competência para designar substitutos de ocupantes dos cargos e funções comissionadas de que trata o art.
2°, quais sejam, Coordenadores-Gerais - DAS 101.4, Superintendentes Regionais DAS 101.4 e
Coordenadores - FCPE 101.3 ou DAS 101.3. A partir do art. 6°, afirma que o edital do processo seletivo é
elaborado pela CGGP/DNIT conjuntamente à Diretoria demandante, que também é responsável por definir
os requisitos de qualificação e experiência a serem atendidos pelos candidatos. É a CGGP/DNIT que
elabora o parecer de análise curricular sobre o atendimento dos requisitos mínimos estabelecidos pelo
edital do processo seletivo. Esse currículo é enviado à Diretoria demandante, no caso dos cargos ou
funções de que trata o inciso III do art. 2° (Coordenadores - FCPE 101.3 ou DAS 101.3) ou à
Diretoria Colegiada, no caso de cargos de que tratam os incisos I e II do art. 2° (Coordenadores-Gerais -
DAS 101.4; Superintendentes Regionais - DAS 101.4). Citamos, in verbis:

"Art. 11. Encerrado o processo seletivo, a documentação relativa aos candidatos não
eliminados será encaminhada:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 7/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

I - no caso dos cargos de que tratam os incisos I e II do caput do art. 2º, à Diretoria
Colegiada do DNIT; e
II - no caso dos cargos e funções de que trata os incisos III do caput do art. 2º, a uma
comissão a ser estabelecida pelo DNIT para essa finalidade.
§ 1º A Diretoria Colegiada ou a comissão de que trata o inciso II do caput, conforme o
caso, definirá uma lista de três candidatos considerados mais aptos a ocupar o cargo
ou função e a encaminhará:
I - no caso de superintendentes regionais e coordenadores-gerais das administrações
hidroviárias, ao Diretor-Geral do DNIT, que definirá o candidato a ser indicado ao
Ministério da Infraestrutura; e
II - nos demais casos, ao Diretor da Diretoria demandante, que definirá o candidato a
ser indicado ao Ministério da Infraestrutura." Grifos nossos

14. A Portaria/MINFRA n° 565, de 31 de outubro de 2019, que alterou a Portaria/MINFRA n°
399, de 12 de março de 2019, estabeleceu que deveria ser observado, no mínimo, o atendimento de um dos
seguintes critérios específicos, além dos requisitos já previstos, para a designação de Coordenadores -
FCPE 101 3 ou DAS 101 3: comprovar experiência mínima de três anos em atividades vinculadas às áreas
de atuação do DNIT ou em áreas relacionadas às atribuições e competências do cargo ou função; ter
ocupado cargo em comissão ou função de confiança na Administração Pública por no mínimo dois anos;
ou possuir título de especialista, mestre ou doutor.
15. Acompanhando as prescrições da Lei n° 9.784, de 29 de janeiro de 1999, os elementos de
formação dos atos administrativos são: competência (atribuição legal ao agente público para a prática do
ato), forma (observância das formalidades legais indispensáveis para a existência do ato), objeto (resultado
prático do ato), motivo (razões de fato e de direito que justificam a prática do ato) e finalidade (bem
jurídico objetivado pelo ato que deve ser marcado pelo interesse público). Os atributos do ato
administrativo são: legalidade (o ato é verdadeiro até prova em contrário), imperatividade (o ato pode ser
imposto a terceiros independentemente de concordância), autoexecutoriedade (administração pode praticar
os atos administrativos sem precisar recorrer previamente ao Poder Judiciário). A anulação ou invalidação
dos atos administrativos é a declaração de ilegitimidade ou ilegalidade, feita pela própria administração,
tendo em vista o poder de autotutela, ou pelo Poder Judiciário. A Lei n° 4.717, de 29 de junho de 1965,
informa no art. 2° que são nulos os atos administrativos nos casos de incompetência, vício de forma,
ilegalidade do objeto, inexistência dos motivos e desvio de finalidade, in verbis:

"Art. 2º São nulos os atos lesivos ao patrimônio das entidades mencionadas no artigo
anterior, nos casos de:
        a) incompetência;
        b) vício de forma;
        c) ilegalidade do objeto;
        d) inexistência dos motivos;
        e) desvio de finalidade.
        Parágrafo único. Para a conceituação dos casos de nulidade observar-se-ão as
seguintes normas:
        a) a incompetência fica caracterizada quando o ato não se incluir nas atribuições legais
do agente que o praticou;
        b) o vício de forma consiste na omissão ou na observância incompleta ou irregular de
formalidades indispensáveis à existência ou seriedade do ato;
        c) a ilegalidade do objeto ocorre quando o resultado do ato importa em violação de lei,
regulamento ou outro ato normativo;
        d) a inexistência dos motivos se verifica quando a matéria de fato ou de direito, em
que se fundamenta o ato, é materialmente inexistente ou juridicamente inadequada ao
resultado obtido;
        e) o desvio de finalidade se verifica quando o agente pratica o ato visando a fim
diverso daquele previsto, explícita ou implicitamente, na regra de competência.
        Art. 3º Os atos lesivos ao patrimônio das pessoas de direito público ou privado, ou das
entidades mencionadas no art. 1º, cujos vícios não se compreendam nas especificações do

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 8/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

artigo anterior, serão anuláveis, segundo as prescrições legais, enquanto compatíveis com a
natureza deles."

16. Um ato administrativo é, portanto, passível de anulação, caso não preencha os requisitos de
validade: competência, objeto, forma, motivo e finalidade. O ato de dispensa é praticado pela mesma
autoridade que designou o ocupante de função comissionada, devendo ser formalizado mediante portaria,
com ciência dos interessados, para valorização do princípio da publicidade. O motivo é a situação de fato e
de direito que determina ou autoriza a prática do ato. A motivação é a exteriorização por escrito dos
motivos. Apesar da discricionariedade de escolha, nomeação, designação, destituição, dispensa de cargo
em comissão e/ou função de confiança, será nulo e sem efeito administrativo o ato que se fundamentar em
motivo que não corresponda ao que aconteceu na realidade, em virtude da Teoria dos Motivos
determinantes, in verbis:

"Já no que diz respeito aos atos discricionários, nos quais o administrador possui uma
margem de escolha, seria imprescindível a motivação, e ainda, de forma detalhada, a fim de
demonstrar a compatibilidade com o ordenamento jurídico.
Essa motivação deverá ser prévia ou contemporânea à prática do ato, explícita, clara e
congruente, podendo consistir em declaração de concordância com fundamentos de
anteriores pareceres, informações, decisões ou propostas, que, nesse caso, serão parte
integrante do ato (artigo 50, §2º, da Lei 9784/99), é o que chamamos de “motivação
aliunde”.
(...)
A teoria dos motivos determinantes está atrelada com o motivo do ato, que sendo este falso
ou inexistente, deverá o ato ser anulado, haja vista ser o motivo elemento do ato
administrativo, que lhe confere legitimidade e validade. Sendo assim, esta teoria vincula o
administrador ao motivo declarado, conforme os ensinamentos de Odete Medauar.
“Segundo essa teoria, os motivos apresentados pelo agente como justificativa do ato
associam-se à validade do ato e vinculam o próprio agente. Isso significa, na prática, que a
inexistência dos fatos, o enquadramento errado dos fatos aos preceitos legais, a inexistência
da hipótese legal embasadora, por exemplo, afetam a validade do ato, ainda que não haja
obrigatoriedade de motivar” (MEDAUAR, 2009, p. 141)
(...)
O STJ também se posiciona no mesmo sentido.
“[…] 1. A administração, ao justificar o ato administrativo, fica vinculada às razões ali
expostas, para todos os efeitos jurídicos, de acordo com o preceituado na teoria dos motivos
determinantes. A motivação é que legitima e confere validade ao ato administrativo
discricionário. Enunciadas pelo agente as causas em que se pautou, mesmo que a lei não
haja imposto tal dever, o ato só será legítimo se elas realmente tiverem ocorrido. 2.
Constatada a inexistência da razão ensejadora da demissão do agravado pela Administração
(prática de nepotismo) e considerando a vinculação aos motivos que determinam o ato
impugnado, este deve ser anulado, com a consequente reintegração do impetrante […]”
(Ag.Rg. no RMS 32.437/MG. STJ – Segunda Turma, Rel. Min. Herman Benjamin.
Julgamento em: 22.02.2011, DJE 16.03.2011)
“[…] O administrador está vinculado aos motivos postos como fundamento para a prática
do ato administrativo, seja vinculado seja discricionário, configurando vício de legalidade –
justificando o controle do Poder Judiciário – se forem inexistentes ou inverídicas, bem
como se faltar adequação lógica entre as razões expostas e o resultado alcançado, em
atenção à teoria dos motivos determinantes. Assim, um comportamento da Administração
que gera legítima expectativa no servidor ou no jurisdicionado não pode ser depois
utilizado exatamente para cassar esse direito, pois seria, no mínimo, prestigiar a torpeza,
ofendendo, assim, aos princípios da confiança e da boa-fé objetiva, corolários do princípio
da moralidade”. (MS 13.948 – DF, STJ – Terceira Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior.
Julgamento em: 26.09.2012, publicado no Informativo nº 504).
Tratando-se de cargos em comissão, de exoneração “ad nutum”, o administrador não
precisa declarar um motivo para a exoneração, pois desse independe. Entretanto, se
declarado o motivo, o mesmo deverá ser cumprido, ficando o administrador adstrito às
razões de fato e de direito que o levaram a prática do ato, conforme preceituado pela teoria
dos motivos determinantes."

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_sist… 9/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

17. Há precedentes judiciais que apresentam posicionamento de que não prescinde o ato
administrativo de provimento em comissão de motivação, ainda que discricionário, no entanto, a teoria
dos motivos determinantes evidencia que a validade do ato discricionário está vinculada aos motivos
expressamente declarados, quando do ato constar, expressamente, os motivos de sua edição, in verbis:

“EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO – TUTELA ANTECIPADA –
REINTEGRAÇÃO NA FUNÇÃO – CARGO COMISSIONADO –
DISCRICIONARIEDADE ADMINISTRATIVA – LIMITES – DEVIDO PROCESSO
LEGAL – TEORIA DOS MOTIVOS DETERMINANTES – VALIDADE DO ATO –
PRESSUPOSTO FÁTICO QUE O IMPULSIONOU – RECURSO DESPROVIDO. 
1. Os cargos de provimento em comissão – cujo preenchimento dispensa a realização de
concurso público -, são aqueles destinados para serem ocupados em caráter transitório por
pessoa de confiança do administrador, definido constitucionalmente como de livre
nomeação e exoneração (art. 37, II da CR/88). Nesse esteio, estabelece o art. 106, b, da
Constituição do Estado de Minas Gerais que a exoneração de servidor ocupante de cargo
em comissão dar-se-á "a critério do Governo". 
2. As exigências do neoconstitucionalismo não se comprazem com o exercício pelo
administrador de juízo puramente discricionário, mormente quando o ato que vier a
ser praticado repercutir na esfera jurídica de outrem. 
3. Conquanto se trate de vínculo precário entre o servidor e a Administração, não se
dispensam as garantias do devido processo legal (art. 5º, LV da CR/88) e, como corolário, a
cooperação. 
4. Não prospera a tese de que a "livre exoneração" prevista no art. 37, II da CR/88
alcança dimensões tão dilatadas a ponto de afastar a garantia do devido processo
legal.  
5. Segundo a teoria dos motivos determinantes, exposta a motivação do ato
administrativo, a validade dele condiciona-se à verificação objetiva do pressuposto de
fato que impulsionou o administrador.
(TJMG –  Agravo de Instrumento-Cv  1.0024.12.020223-9/001, Relator(a): Des.(a) Elpídio
Donizetti , 8ª CÂMARA CÍVEL, julgamento em 08/11/2012, publicação da súmula em
20/11/2012)" Grifos nossos
 
"MOTIVAÇÃO DE ATO DISCRICIONÁRIO – TEORIA DOS MOTIVOS
DETERMINANTES 
Quando a Administração Pública declara a motivação de um ato administrativo
discricionário, a validade do ato fica vinculada à existência e à veracidade dos motivos por
ela apresentados como fundamentação. Servidora exoneradade cargo em comissão
ingressou com ação judicial, para anular o ato administrativo de exoneração por vício de
motivação. Afirmou que, embora tenha sido publicada como exoneração a pedido, jamais
formulou pedido desse tipo. Em Primeira Instância, o Magistrado declarou a nulidade do
ato e determinou a reintegração da servidora ao cargo. O Distrito Federal interpôs apelação,
na qual sustentou a inaplicabilidade da teoria dos motivos determinantes sob o fundamento
de possibilidade de dispensa ad nutum do ocupante de cargoem comissão. Em sede
recursal, a Relatora explicou que o ato de exoneração de servidores que ocupam
cargos públicos é discricionário e não prescinde de motivação. Ressaltou que a
aplicação mais importante da teoria dos motivos determinantes incide sobre os atos
discricionários e que, segundo esse princípio, o motivo do ato administrativo deve ser
compatível com a situação que, de fato, gerou a manifestação da vontade, sob pena de
ilegalidade. No caso, embora seja discricionário, o ato administrativo de exoneração foi
motivado. Assim, constatada a inexistência de pedido de exoneração da autora, a Turma
concluiu que ficou demonstrada a incompatibilidade entre o motivo expresso no ato e a
realidade fática; por isso, declarou a nulidade do ato de exoneração.
Acórdão n. 932849, 20140110639549APO, Relatora: GISLENE PINHEIRO, Revisor: J. J.
COSTA CARVALHO, 2ª Turma Cível, Data de Julgamento: 6/4/2016, Publicado no DJE:
13/4/2016. Pág.: 194." Grifos nossos

18. Os motivos apresentados na edição do ato administrativo vinculam o administrador, de
modo que se forem inválidos ou inexistentes ensejam necessariamente a invalidação do ato.
DA ANÁLISE TÉCNICA

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_si… 10/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

19. Combinando as prescrições normativas à situação em voga, a Portaria nº 6507/2019
(4111634), que dispensou a servidora pleiteante dos encargos de substituta eventual do Coordenador de
Administração e Finanças, código FCPE-101.3, bem como a Portaria n° 6.508/2019, que designou o
servidor                                           para  substituir  o  Coordenador  de  Administração  e  Finanças,  foram
baseadas, dentre outros normativos, na Portaria/MINFRA n° 399/2019:

"Página 47 da Seção 2 do Diário Oficial da União (DOU) de 26 de Setembro de 2019
PORTARIAS DE 25 DE SETEMBRO DE 2019
O DIRETOR-GERAL DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE
TRANSPORTES - DNIT, no uso das atribuições que lhe conferem o art. 178 do Regimento
Interno aprovado pela Resolução/CA nº 26, de 05/05/2016, publicada no DOU de
12/05/2016, e o constante no art. 13, da Portaria/MINFRA nº 399, de 12/03/2019,
publicada no DOU de 13/03/2019, e tendo em vista o constante do processo nº
50618.001237/2019-46, resolve:
Nº  6.507  -  Art.  1º  Dispensar  a  servidora                                                           ,  Analista
Administrativo,  matrícula  SIAPE  nº               ,  dos  encargos  de  substituta  eventual  do
Coordenador de Administração e Finanças, código FCPE 101.3, da Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Piauí.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Nº  6.508  -  Art.  1º  Designar  o  servidor
                            , Agente Administrativo, matrícula SIAPE nº              , para substituir o
Coordenador de Administração e Finanças, código FCPE 101.3, da Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Piauí, nos afastamentos e impedimentos legais ou
eventuais.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
ANTÔNIO LEITE DOS SANTOS FILHO" Grifos nossos

20. Consta previsto no inciso IX do art. 173 do Regimento Interno da autarquia a competência
atribuída ao Diretor-Geral para designar servidores para cargos em comissão, funções comissionadas e
funções gratificadas integrantes da estrutura regimental do DNIT. De acordo com o Parágrafo único do art.
173, não há previsão de subdelegação da competência prevista no inciso IX.
21. O Diretor-Geral assinou a Portaria nº 6507 e a Portaria n° 6.508, ambas de 25 de setembro
de 2019, porque, de acordo com o art. 13, inciso II, alínea d, da Portaria/MINFRA n° 399/2019, possui
competência para designar substitutos de ocupantes dos cargos e funções comissionadas de que trata o art.
2° da Portaria/MINFRA N° 399/2019, quais sejam, Coordenadores-Gerais - DAS 101.4, Superintendentes
Regionais DAS 101.4 e Coordenadores - FCPE 101.3 ou DAS 101.3. A exceção recai em relação à
designação de FCPE prevista no art. 2° da Portaria/MINFRA n° 399/2019. Significa que o Diretor-Geral
do DNIT não possui competência atribuída para designar Coordenadores -FCPE 101.3 ou DAS 101.3, mas
possui competência para designar (ou dispensar) seus substitutos.
22. Sendo assim, quanto à legalidade da formalização da dispensa de               dos encargos de
substituta eventual do Coordenador de Administração e Finanças, código FCPE 101.3, da SRE-PI, e da
designação  de                     para  a  substituição  do  mesmo  cargo,  a  Portaria  n°  399/2019,  emitida  pelo
Ministério da Infraestrutura, consoante alínea d do inciso II do art. 13, atribui competência ao Diretor-
Geral do DNIT para designar substitutos de ocupantes dos cargos e funções comissionadas de que trata o
art. 2°, quais sejam, Coordenadores-Gerais - DAS 101.4, Superintendentes Regionais DAS 101.4 e
Coordenadores - FCPE 101.3 ou DAS 101.3.
23. Ocorre que, por intermédio do Ofício 87865 (4033545), incluído no processo/SEI n°
50618.001237/2019-46, direcionado ao Superintendente Regional José Ribamar Bastos, o CAF-SRE-PI
emitiu solicitação de alteração da substituição da Coordenação de Administração e Finanças da SRE-PI
explicitando as razões da solicitação:

"Em razão da servidora                                      , Analista Administrativo, matrícula SIAPE
Nº                  ,  não  pertencer  mais  ao  quadro  de  servidores  desta  Coordenação,
solicitamos autorizar a alteração do substituto deste Coordenador, consignando para tal o
servidor                                                                        , Agente Administrativo, matrícula
SIAPE Nº                  .

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_si… 11/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

Esclarecemos que o referido servidor já desempenhou esta função durante 09 (nove)
anos, com competência, desenvoltura, além do que é o atual Chefe do Serviço de
Recursos Logísticos e Informática.
A autorização torna-se necessária para que possamos instruir o processo com a
documentação comprobatória da capacidade do servidor indicado, consoante legislação
vigente." Grifos nossos

24. O Superintendente Regional autorizou a alteração do substituto do Coordenador de
Administração e Finanças, mediante o Despacho (DNIT) SRE - PI 4038609.
25. De acordo com a teoria dos motivos determinantes, os motivos apresentados na edição do
ato administrativo vinculam o administrador de modo que se forem inválidos ou inexistentes ensejam
necessariamente a invalidação do ato.
26. Esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas não possui
competência para fiscalizar atos administrativos editados por autoridades do DNIT, cabendo tão
somente a orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, tal como consta
nos arts. 66 e 67 do Regimento Interno do DNIT.
27. O agente do ato administrativo deve emitir o ato de acordo com as prescrições normativas
vigentes. Em relação ao caso em voga, isso inclui a observância do Decreto n° 9.727/2019, da Instrução
Normativa Conjunta/ME n° 4/2019, da Nota Técnica Conjunta/ME n° 1/2019, da Portaria/MINFRA n°
399/2019, alterada pela Portaria/MINFRA n° 565/ 2019, da Lei n° 9.784/1999.
28. Já mencionamos que, de acordo com a Portaria/MINFRA n° 399/2019, o Diretor-Geral do
DNIT, consoante alínea d do inciso II do art. 13, possui competência para designar substitutos de
ocupantes dos cargos e funções comissionadas de que trata o art. 2°, quais sejam, Coordenadores-Gerais -
DAS 101.4, Superintendentes Regionais DAS 101.4 e Coordenadores - FCPE 101.3 ou DAS 101.3. Não
há vício de legalidade relacionado à competência para a emissão das Portarias nº 6507 e n° 6.508, ambas
de de 25 de setembro de 2019.
29. No entanto, consta no Ofício 87865 (4033545), incluído no processo/SEI n°
50618.001237/2019-46, direcionado ao Superintendente Regional José Ribamar Bastos, as razões pelas
quais o CAF-SRE-PI solicitou a alteração da substituição da Coordenação de Administração e Finanças da
SRE-PI, havendo posteriormente a autorização por parte do Superintendente Regional mediante o
Despacho (DNIT) SRE - PI 4038609. Nesse sentido, a Diretoria de Administração e Finanças do DNIT
Sede, mediante o Ofício 60692 (10990976), solicitou manifestação da SRE-PI sobre o pleito. O
Superintendente Regional no Estado do Piauí direcionou os autos para análise e parecer da PFE-DNIT,
mediante o Despacho (DNIT) SRE - PI 11012989. Em resposta, a Procuradoria Federal Especializada no
Estado do Piauí emitiu a Cota n. 00001/2022/CONS./PI/PFE-DNIT/PGF/AGU (11202148) com o seguinte
posicionamento:

"Ao nosso ver não subsistem razões para acatamento do pleito da servidora, porque não se
verifica falsidade do motivo alegado pelo Coordenador de Administração e Finanças para
substituição do encargo, já que indicou (SEI 4033545) para a função o Chefe do Serviço de
Recursos Logísticos e Informática, que está diretamente subordinado ao CAF na estrutura
organizacional da SRE-PI, enquanto que a própria requerente afirmou que a substituição
"ocorreu após trocar de setor da CAF/PI para a SRE/PI" (SEI 10849056).
Logo, a justificativa apresentada para solicitar sua substituição está condizente com a
verdade dos fatos, posto que ela não estava mais sob subordinação direta da CAF/PI,
enquanto que o servidor que a substituiu continuava sob subordinação direta da CAF/PI.
Por outro lado, ainda que fosse falsa a justificativa apresentada pelo Coordenador, o ato em
si foi praticado por autoridade diversa, que não se ateve à tal justificativa, não tendo
apresentado qualquer motivo, já que o ato é discricionário e não depende da apresentação
de motivo para sua prática.
Ainda que se considere que houvesse nulidade a ser declarada quanto às Portarias nº
6.507/2019 e 6.508/2019, não se verifica qualquer motivo hábil à nulidade da Portaria nº
1.565/2022.
O simples fato de um servidor ter sucedido o outro no desempenho da função não é motivo
de nulidade, mesmo porque a função é de livre nomeação e exoneração, portanto, ato
discricionário, e qualquer servidor poderia ter ocupado a função nesse ínterim.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_si… 12/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

Desta forma, opino pela ausência de razões que justifiquem a anulação dos atos indicados,
conforme argumentos expostos."

30. Conforme pode ser observado, a PFE-DNIT opinou pela ausência de razões justificadoras
para a anulação dos atos indicados pela pleiteante.
31. O Superintendente Regional no Estado do Piauí emitiu o Ofício 76681 (11204932)
declarando o que segue:

"Calcado no Parecer da Procuradoria Federal Especializada, esta Superintendência Regional
do DNIT no Estado do Piauí, entende não prosperar a solicitação de pedido de revisão de
ato feita pela servidora                                                      ."

32. A principal questão a ser analisada, portanto, seria aquela referente à veracidade do
motivo/motivação que alicerçou a alteração das substituições, a fim de explorar sobre a nulidade ou não do
ato administrativo, tendo em vista o que propõe a teoria dos motivos determinantes. Não obstante, a PFE-
DNIT explicitou que "a justificativa apresentada para solicitar sua substituição está condizente com
a verdade dos fatos, posto que ela não estava mais sob subordinação direta da CAF/PI, enquanto
que o servidor que a substituiu continuava sob subordinação direta da CAF/PI" e que "ainda que
fosse falsa a justificativa apresentada pelo Coordenador, o ato em si foi praticado por autoridade
diversa, que não se ateve à tal justificativa, não tendo apresentado qualquer motivo, já que o ato é
discricionário e não depende da apresentação de motivo para sua prática".
33. Não obstante, propomos que o pleito seja direcionado à autoridade emissora do ato
administrativo, qual seja, o Senhor Diretor-Geral do DNIT, que assinou as Portarias nº 6507 e  n°
6.508, de 2019, visto que possui competência para designar/dispensar substitutos de ocupantes da
função comissionada de Coordenador - FCPE 101.3 ou DAS 101.3, principalmente a fim de apreciar
o pedido da servidora, podendo emitir decisão de acolhimento ou rejeição.
CONCLUSÃO
34. Feitas as considerações, pontuamos:

34.1. É pleiteada a nulidade de ato administrativo por intermédio do Ofício 63493
(11027533) pela servidora                                        ,  lotada na SRE-PI : "Ante o exposto, para se
restabelecer  o  status  quo ante, deve-se  anular  a Dispensa  da servidora
                , dos encargos de substituta eventual do Coordenador de Administração e Finanças,
código  FCPE  101.3,  da Superintendência  Regional  do DNIT  no Estado  do Piauí,  consoante
Portaria nº 6507, de 25 de setembro de 2019 (4111634/ 4118598); a Portaria nº 6508, de 25 de
setembro de 2019 (4111651/ 4118598) que designou o servidor
                                                  para  substituir  o  Coordenador  de  Administração  e  Finanças;  a
dispensa do servidor                                                                                                            da referida
substituição, vide Portaria nº 1564, de 28 de março de 2022 (10905781/ 10917128); e, a
nomeação  da  servidora                                                              como  substituta,  pela  Portaria  nº
1565, de 28 de março de 2022 (10905796/ 10917128); tudo de forma concomitante";
34.2. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução
Administrativa n° 39, de 17 de novembro de 2020, à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas, conjuntamente à Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, cabe a orientação sobre a
aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e normas expedidos
pelo órgão central do SIPEC. Esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
não possui competência para fiscalizar atos administrativos editados por autoridades do DNIT,
cabendo tão somente a orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de
pessoal, tal como consta nos arts. 66 e 67 do Regimento Interno do DNIT;
34.3. O agente público do ato administrativo deve emiti-lo de acordo com as prescrições
normativas vigentes. Em relação ao caso em voga, isso inclui a observância do Decreto n°
9.727/2019, da Instrução Normativa Conjunta/ME n° 4/2019, da Nota Técnica Conjunta/ME n°
1/2019, da Portaria/MINFRA n° 399/2019, alterada pela Portaria/MINFRA n° 565/ 2019, da Lei n°
9.784/1999;
34.4. O processo seletivo é obrigatório para o ocupante titular, mas não para os substitutos,
no entanto, os substitutos dos ocupantes de cargos e funções se sujeitarão aos mesmos requisitos
exigidos aos titulares. O Decreto n° 9.727/2019 estabelece a partir do art. 6°, que a autoridade

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_si… 13/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

responsável pela nomeação ou designação poderá optar pela realização de processo seletivo
destinado a subsidiar a escolha. A escolha final do postulante, apesar de ser ato discricionário da
autoridade responsável pela nomeação ou pela designação, é efetuada com observação do disposto no
art. 2° (que categoriza os critérios gerais para a ocupação de DAS ou de FCPE). De acordo com o
Parágrafo único do art. 8°, da Instrução Normativa Conjunta/ME n° 4/2019, a participação ou
desempenho em processo seletivo não gera direito à nomeação ou à designação. Conforme a Nota
Técnica Conjunta/ME n° 1/2019, a Administração Pública possui discricionariedade em sua gestão,
ficando a nomeação a juízo de conveniência e oportunidade do Administrador, que, consoante já
exposto, não prescinde da observância dos critérios estabelecidos em normativos;
34.5. Consta previsto no inciso IX do art. 173 do Regimento Interno da autarquia a
competência atribuída ao Diretor-Geral para designar servidores para cargos em comissão, funções
comissionadas e funções gratificadas integrantes da estrutura regimental do DNIT. De acordo com o
Parágrafo único do art. 173, não há previsão de subdelegação da competência prevista no inciso IX;
34.6. De acordo com a Portaria/MINFRA n° 399/2019, o Diretor-Geral do DNIT, consoante
alínea "d" do inciso II do art. 13, possui competência para designar substitutos de ocupantes dos
cargos e funções comissionadas de que trata o art. 2°, quais sejam, Coordenadores-Gerais - DAS
101.4, Superintendentes Regionais DAS 101.4 e Coordenadores - FCPE 101.3 ou DAS 101.3. Não há
vício de legalidade relacionado à competência para a emissão das Portarias nº 6507 e n° 6.508, ambas
de de 25 de setembro de 2019. No entanto, consta no Ofício 87865 (4033545), incluído no
processo/SEI n° 50618.001237/2019-46, direcionado ao Superintendente Regional José Ribamar
Bastos, as razões pelas quais o CAF-SRE-PI solicitou a alteração da substituição da Coordenação de
Administração e Finanças da SRE-PI, havendo posteriormente a autorização por parte do
Superintendente Regional mediante o Despacho (DNIT) SRE - PI 4038609;
34.7. A Diretoria de Administração e Finanças do DNIT Sede, mediante o Ofício 60692
(10990976), solicitou manifestação da SRE-PI sobre o pleito. O Superintendente Regional no Estado
do Piauí direcionou os autos para análise e parecer da PFE-DNIT, mediante o Despacho (DNIT) SRE
- PI 11012989. Em resposta, a Procuradoria Federal Especializada no Estado do Piauí emitiu a Cota
n. 00001/2022/CONS./PI/PFE-DNIT/PGF/AGU (11202148) opinando pela ausência de razões
justificadoras para a anulação dos atos indicados pela pleiteante. O Superintendente Regional no
Estado do Piauí corroborou o posicionamento mediante o Ofício 76681 (11204932);
34.8. A principal questão a ser analisada, portanto, seria aquela referente à veracidade do
motivo/motivação que alicerçou a alteração das substituições, a fim de explorar sobre a nulidade ou
não do ato administrativo, tendo em vista o que propõe a teoria dos motivos determinantes. Não
obstante, a PFE-DNIT explicitou que "a justificativa apresentada para solicitar sua substituição
está condizente com a verdade dos fatos, posto que ela não estava mais sob subordinação direta
da CAF/PI, enquanto que o servidor que a substituiu continuava sob subordinação direta da
CAF/PI" e que "ainda que fosse falsa a justificativa apresentada pelo Coordenador, o ato em si
foi praticado por autoridade diversa, que não se ateve à tal justificativa, não tendo apresentado
qualquer motivo, já que o ato é discricionário e não depende da apresentação de motivo para
sua prática";
34.9. Não obstante, propomos que o pleito seja direcionado à autoridade emissora do
ato administrativo, qual seja, o Senhor Diretor-Geral do DNIT, que assinou as Portarias nº
6507 e  n° 6.508, de 2019, visto que possui competência para designar/dispensar substitutos de
ocupantes da função comissionada de Coordenador - FCPE 101.3 ou DAS 101.3,
principalmente a fim de apreciar o pedido da servidora, podendo emitir decisão de acolhimento
ou rejeição.

35. Propomos o direcionamento do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para
manifestação, com a sugestão de envio posterior à Diretoria-Geral do DNIT, face ao que consta do item
34.9.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_si… 14/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica

 
A partir dos esclarecimentos acima, encaminho o pleito à COLEG/CGGP/DAF, para

ciência e apreciação, com a proposta de direcionamento do pleito à Coordenação de Cadastro e
Pagamento, para manifestação, sugerindo o envio posterior à Diretoria-Geral do DNIT, face ao que consta
do item 34.9.

 
assinado eletronicamente

LORY LAY DA SILVA MORAIS
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta

 
De acordo. Sugerimos o direcionamento do pleito à COCAP/CGGP/DAF para

pronunciamento sobre o pleito, com a proposta de encaminhamento posterior à Diretoria-Geral do DNIT,
para apreciação e manifestação, tendo em vista o que foi mencionado no item 34.9.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à COCAP nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Nota Técnica Conjunta SEI n° 1/2019: Aplicação da Instrução Normativa Conjunta n° 4, de 13 de junho de
2019, acerca dos procedimentos para ocupação de cargos em comissão do Grupo-DAS e das Funções Comissionadas do
Poder Executivo - FCPE estabelecidos pelo Decreto n° 9.727, de 15 de março de 2019. Ministério da Economia. Acessado
em 13 de abril de 2022. Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/16388.
BRASIL. Instrução Normativa Conjunta n° 4/2019: Dispõe sobre os procedimentos para a ocupação dos cargos em
comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores-DAS e das Funções Comissionadas do Poder Executivo -
FCPE estabelecidas pelo Decreto n° 9.727, de 15 de março de 2019. Ministério da Economia. Acessado em 13 de abril de
2022. Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/16363.
BRASIL. Decreto n° 8.489/2015: Aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão,
das Funções de Confiança do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, altera as Estruturas
Regimentais do Ministério da Fazenda e da Secretaria da Micro e Pequena Empresa, declara o valor em DAS-unitário
das FCDNIT e remaneja cargos em comissão e funções de confiança. Presidência da República. Acessado em 14 de abril de
2022. Disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/decreto/D8489.htm.
BRASIL. Decreto n° 9.727/2019: Dispõe sobre os critérios, o perfil profissional e os procedimentos gerais a serem
observados para a ocupação dos cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS e das
Funções Comissionadas do Poder Executivo - FCPE. Presidência da República. Acessado em 13 de abril de 2022.
Disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D9727.htm.
BRASIL. Portaria n° 399/2019: Define os critérios e procedimentos referentes à seleção, nomeação e designação de
ocupantes de cargos em comissão e funções comissionadas no âmbito do Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes - DNIT. Ministério da Infraestrutura. Acessado em 14 de abril de 2022. Disponível em
https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/66749342.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça STJ - Recurso ordinário em mandado de segurança: RMS 55732 PE
2017/0288718-3. Acessado em 26 de abril de 2022. Disponível em:
https://stj.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/859594612/recurso-ordinario-em-mandado-de-seguranca-rms-55732-pe-2017-
0288718-3.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_si… 15/16



01/06/2022 16:40 SEI/DNIT - 11255714 - Nota Técnica
NOHARA, IRENE. Direito Administrativo: Teoria dos Motivos Determinantes. Acessado em 27 de abril de 2022.
Disponível em: https://direitoadm.com.br/tag/teoria-dos-motivos-determinantes/.
MARTINS, ANA LUÍSA ROCHA. Jusbrasil: É possível anular o ato de exoneração de ocupante de cargo em comissão?.
Acessado em 27 de abril de 2022. Disponível em: https://aluisarm.jusbrasil.com.br/artigos/252225466/e-possivel-anular-o-ato-
de-exoneracao-de-ocupante-de-cargo-em-comissao.
ÂMBITO JURÍDICO, EQUIPE. Limites da discricionariedade administrativa: exoneração de cargo comissionado e a
teoria dos motivos determinantes. Acessado em 27 de abril de 2022. Disponível em:
https://ambitojuridico.com.br/cadernos/direito-administrativo/limites-da-discricionariedade-administrativa-exoneracao-de-
cargo-comissionado-e-a-teoria-dos-motivos-determinantes/.
BRASIL. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios. Informativos de Jurisprudência 2016 n° 327: Motivação de
ato discricionário - Teoria dos Motivos Determinantes. Acessado em 27 de abril de 2022. Disponível em:
https://www.tjdft.jus.br/consultas/jurisprudencia/informativos/2016/informativo-de-jurisprudencia-n-327/motivacao-de-ato-
discricionario-2013-teoria-dos-motivos-determinantes.
RODRIGUES, GLAISON LIMA. Os requisitos e os atributos do ato administrativo. Acessado em 27 de abril de 2022.
Disponível em: https://bebendodireito.com.br/os-requisitos-e-os-atributos-do-ato-administrativo/.

 
Brasília/DF, 28 de abril de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
05/05/2022, às 09:18, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista Administra vo, em
06/05/2022, às 11:51, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 06/05/2022, às 12:29, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 09/05/2022, às 19:56, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 11255714
e o código CRC BCAC4F83.

Referência: Processo nº 50618.000367/2022-67 SEI nº 11255714

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12011473&infra_si… 16/16