NOTA TÉCNICA Nº: 108/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.000586/2021-02
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - CONCESSÃO
OBJETO: _____________________

DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pela Coordenação de Cadastro e Pagamento acerca da
viabilidade legal de concessão de aposentadoria voluntária ao servidor ________________, matrículas DNIT n° ____ 
e SIAPE n° _______, ocupante do cargo de Agente Administrativo, lotado na Superintendência Regional no Estado de
Minas Gerais, haja vista a existência de investigação efetuada pela Polícia Federal, efetuado por intermédio do
Despacho (DNIT) DICAP .
2. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais, por
intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - MG , esclareceu:

"De acordo com análise prévia desse Serviço de Gestão de Pessoas, o cadastro encontra-se atualizado e a
partir das informações disponíveis, conclui-se que o solicitante reúne todos os requisitos para
aposentadoria voluntária.
Contudo, de acordo com o artigo 172 da Lei nº 8.112/1990, o processo de aposentadoria deverá ser
sobrestado caso o servidor responda a processo administrativo disciplinar:

Art. 172.  O servidor que responder a processo disciplinar só poderá ser exonerado a pedido, ou
aposentado voluntariamente, após a conclusão do processo e o cumprimento da penalidade, acaso
aplicada. 

Esclarecemos que foi feita consulta à Corregedoria do DNIT, que informou que o servidor não respondeu
ou responde Processo Disciplinar nesta autarquia. 
Contudo, diante do afastamento determinado pela Polícia Federal, por meio do Ofício n° 7921/2020 - IPL
1820/2015-4 - SR/PF/MG (SEI nº               ), prorrogado por meio do Ofício nº 17777/2020-
DELECOR/DRCOR/SR/PF/MG (SEI nº             ), sugerimos que a Superintendência encaminhe Ofício
a fim de verificar a existência de punições ou de Processos Administrativos Disciplinares diretamente
instaurados pela Controladoria-Geral da União - CGU."

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. Reitera-se que a Corregedoria da SRE-DNIT/MG afirmou não existir processo administrativo
disciplinar em nome do servidor no âmbito do DNIT, consoante Despacho (DNIT) AMAC  . No Despacho
(DNIT) SGP - CAF - MG  esclareceram que o afastamento foi determinado pela Polícia Federal , por
intermédio do Ofício n° 7921/2020 - IPL 1820/2015-4 - SR/PF/MG (SEI nº              ), prorrogado por meio do Ofício
nº 17777/2020-DELECOR/DRCOR/SR/PF/MG (SEI nº 7137381). No Despacho (DNIT) SRE - MG , houve a
menção de que o servidor se encontra atualmente afastado por decisão judicial, em razão de investigação da Polícia
Federal.  
4. A Lei ° 8.112/90, em seu art. 121, prescreve que o servidor responde civil, penal e administrativamente
pelo exercício irregular de suas atribuições. De acordo com o art. 143, a autoridade que tiver ciência de irregularidade
no serviço público é obrigada a promover a sua apuração imediata, mediante sindicância ou processo administrativo
disciplinar, assegurada ao acusado ampla defesa. Cautelarmente e a fim de que o servidor não venha a influir na
apuração da irregularidade, a autoridade instauradora do processo disciplinar poderá determinar o seu afastamento do
exercício do cargo, pelo prazo de até 60 (sessenta) dias, sem prejuízo da remuneração, consoante art. 147. O servidor
que responder a processo disciplinar só poderá ser exonerado a pedido, ou aposentado voluntariamente, após a
conclusão do processo e o cumprimento da penalidade, acaso aplicada, é o que estabelece o art. 172.
5. As  principais fases do Processo Administrativo Disciplinar estão categorizadas a partir do art. 151:
Instauração (publicação do ato que instituiu a comissão processante); Inquérito (etapas de instrução, defesa e relatório);
e Julgamento (a cargo da autoridade competente após parecer da comissão). A instauração de PAD depende da
existência de investigação prévia ou de denúncia que aponte o cometimento de alguma irregularidade pelo servidor. A
perda do cargo de servidor estável ocorre em decorrência de sentença judicial transitada em julgado ou de processo
administrativo disciplinar no qual lhe seja assegurada ampla defesa. Nesse sentido, citamos, in verbis:

"Há Estatutos que disciplinam que a existência de procedimento administrativo disciplinar constitui óbice
à aposentadoria voluntária do servidor, a exemplo do disposto no artigo 172 da Lei Federal nº.
8.112/1990. Vejamos:

Art. 172. O servidor que responder a processo disciplinar só poderá ser exonerado a pedido, ou
aposentado voluntariamente, após a conclusão do processo e o cumprimento da penalidade, acaso
aplicada.



Nestes casos, a jurisprudência aponta que se faz imperioso respeitar o prazo limítrofe para julgamento de
tais processos (critério objetivo) que não poderá ser excedido, sendo que, neste ínterim, não há se falar
em presunção de inocência, haja vista a Comissão Processante e a autoridade julgadora estarem dentro do
prazo para conclusão dos trabalhos. Neste sentido, tem-se posicionamento do Superior Tribunal de
Justiça (STJ):

ADMINISTRATIVO. SERVIDOR. PROCESSO DE APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA.
PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR EM ANDAMENTO. PRAZO LEGAL
EXTRAPOLADO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS A CONCESSÃO DO BENEFÍCIO.
REMESSA OFICIAL E APELAÇÃO NÃO PROVIDAS.
(...)
2. Necessária a interpretação sistemática dos arts. 152, 172 e 167 da Lei 8.112/90 com o
ordenamento jurídico constitucional. Desnecessidade de se aguardar indefinidamente a conclusão
de processo administrativo disciplinar, quando preenchidos os requisitos para a concessão da
aposentadoria.
3. Na hipótese de ser reconhecida a situação de falta cometida a ser punida com demissão, a
própria Administração, com base no disposto nos arts. 127, IV e 134 da Lei 8.112/90, poderá
cassar os efeitos da aposentadoria.
4. (...) Ademais, a decisão recorrida não destoa do entendimento desta Corte Superior, no sentido
de que a concessão de aposentadoria para o servidor não pode ser obstada pela tramitação de
processo administrativo disciplinar que não tenha sido concluído em prazo razoável. (...)
STJ - REsp: 1376017 CE 2013/0084447-5, Relator: Ministro SÉRGIO KUKINA, Data de
Publicação: DJ 18/05/2015 (grifamos).

Em assim sendo, uma vez preenchidos requisitos legais para aposentadoria, acaso não tenha sido
proferida decisão acerca do mérito em seu tempo, aparenta não ser razoável o servidor aguardar,
por tempo indeterminado, o julgamento do feito, tratando-se de situações menos complexas
submetidas ao julgamento da autoridade competente, até porque o excesso de prazo para findar os
trabalhos não enseja irregularidade capaz de sustentar a nulidade do feito, no caso de demandas
mais sensíveis que reclamam maior prazo para conclusão. Caso o servidor saia para a inatividade
pendendo julgamento do procedimento, o Estatuto Federal prevê em seu artigo 134 que será
cassada a aposentadoria do inativo que houver praticado, na atividade, falta punível com demissão.
Assim, tem-se:

Art. 134. Será cassada a aposentadoria ou a disponibilidade do inativo que houver praticado,
na atividade, falta punível com a demissão.

Entendendo ser o art. 134 da Lei Federal nº. 8.112/1990 prejudicial ao ato jurídico perfeito, Ivan Barbosa
Rigolin (2007) esclarece que nunca poderá merecer o beneplácito da Justiça, nem poderia ser
legitimamente exercitado pela Administração, qualquer longínqua idéia de aplicar penalidade de cassação
de aposentadoria como punição de um fato, dito irregular, atribuído ao servidor já regularmente
aposentado e descrito na lei estatutária como suscetível de ter ensejado processo administrativo, visando
à demissão do servidor enquanto ainda era ativo. Assim aduz o autor:

Não vem ao caso o motivo da demissão do servidor com direito a aposentar-se. Se praticou crime
contra a Administração, denuncie-se ao Ministério Público. Se alcançou valores públicos,
ressarça-se o ente público administrativamente, se for possível, ou pela via da ação judicial própria
e adequada. Se praticou falta grave que só pode ser punida enquanto ainda na ativa, processe-o a
Administração antes de aposentá-lo como reza o estatuto, se aquela falta ainda não prescreveu
administrativamente ou se ainda não decorreu o prazo decadencial do art. 54, da lei de processo
administrativo federal (Faltam referências... RIGOLIN, 2007, p....)."
Fonte: https://corregedorias.gov.br/assuntos/responsabilizacao-agentes-
publicos/documentos/artigo_aposentadoria_pad.pdf

6. Apesar de a Lei n° 8.112/90 estabelecer que o servidor que estiver respondendo a processo disciplinar só
poderá ser exonerado a pedido, ou aposentado voluntariamente, após a conclusão do processo e o cumprimento da
penalidade, acaso aplicada, o excerto acima demonstra que não seria razoável que o servidor aguardasse, por tempo
indeterminado, o julgamento do feito. No que concerne à possibilidade de cassação de aposentadoria prevista no inciso
IV do art. 127 da mesma lei, é possível que seja aplicada ao inativo (ou seja, servidor já aposentado) que cometeu
irregularidade enquanto estava na ativa, podendo ser executada em qualquer tipo de aposentadoria, é o pronunciamento
do Supremo Tribunal Superior, in verbis:

Quanto à cassação de aposentadoria, deixa-se claro, por fim, que tal penalidade encontra, além do
respaldo legal, suporte jurisprudencial, admitindo-se, por isso, sua aplicação ao inativo que cometera
irregularidade enquanto estava na ativa. A cassação de aposentadoria pode ser aplicada a qualquer tipo de
aposentadoria, seja por idade, tempo de contribuição, tempo de serviço, ou ainda, por invalidez.Nesse
sentido, pronunciou-se o STF monocraticamente no aresto a seguirem prol da constitucionalidade na
penalidade em sede de controle difuso.
“ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSO
ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. CASSAÇÃO DE APOSENTADORIA. OFENSA A DIREITO



ADQUIRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO AFASTADA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS
FORMAIS. DESPROPORCIONALIDADE NÃO CONFIGURADA. AUTORIA E MATERIALIDADE
DA CONDUTA COMPROVADAS. SEGURANÇA DENEGADA.
1.Desde que o ilícito administrativo tenha sido cometido pelo servidor ainda na atividade, é
plenamente aplicável a pena de cassação de aposentadoria, não se podendo falar em ato jurídico
perfeito, tampouco em ofensa a direito adquirido. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal
Federal. [grifou-se]
2. O anterior arquivamento equivocado de sindicância, procedimento de natureza inquisitorial destinada à
apuração preliminar de eventual ilícito funcional, não impede a instauração de Processo Administrativo
Disciplinar versando sobre os mesmos fatos, desde que respeitado o prazo de prescrição.
3. O excesso de prazo para conclusão do processo administrativo disciplinar só pode ser causa de
nulidade se demonstrado prejuízo à defesa. Precedentes.
4. "Não há falar em prescrição da pretensão punitiva estatal se observado o prazo prescricional de cinco
anos entre a ciência dos fatos pela autoridade competente e a instauração do processo disciplinar,bem
como entre os 140 (cento e quarenta) dias da aludida instauração e a aplicação da penalidade disciplinar"
(MS 13.958/DF, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em
22/6/2011, DJe de 1º/8/2011).
5. Admite-se a intimação do acusado por edital, desde que esgotados os meios de intimação pessoal, com
a consequente nomeação de defensor dativo. Convalidação do ato pelo posterior comparecimento
espontâneo do acusado, constituindo advogados para sua defesa.
6. Autoria e materialidade da conduta comprovadas, em perfeita subsunção dos fatos às normas
proibitivas (arts. 43, XLVIII, da Lei 4.878/65 –"prevalecer-se, abusivamente, da condição de funcionário
policial" –e 132, IV, da Lei 8.112/90 –"improbidade administrativa"), aplicando-se a pena prevista para a
hipótese, sem chance de discricionariedade.
7. Em mandado de segurança sendo a prova pré-constituída, não se admitedilação probatória.
8. Segurança denegada. Agravo regimental prejudicado.”(Recurso Ordinário em Mandado de Segurança
33.778/DF, Min. Rel. Edson Fachin, julgamento em 2/2/2018, publicado em 5/2/2018)" Grifos nossos

7. Não obstante, já foi evidenciado que, atualmente, não consta processo administrativo disciplinar em
nome do servidor em voga no âmbito da SRE-DNIT/MG (             ). Esta Coordenação não possui atualmente acesso
ao teor dos documentos citados no Despacho (DNIT) SRE - MG (              ), quais sejam, Ofício n° 7921/2020 - IPL
1820/2015-4 - SR/PF/MG (SEI nº                ) e Ofício nº 17777/2020-DELECOR/DRCOR/SR/PF/MG (SEI nº
              ).
8. Acompanhando o Núcleo de Estudos e Pesquisas de Consultoria Legislativa do Senado Federal (2018),
a respeito das conexões entre as instâncias penal, administrativa, civil e de improbidade, de acordo com o princípio da
independência das instâncias, a responsabilidade decorre da violação de uma obrigação. Sendo a obrigação de índole
penal (ex.: não matar), haverá responsabilidade penal, que implica punições penais (ex.: prisão). Sendo a obrigação de
Direito Administrativo (ex.: servidor público tem de ser diligente), haverá responsabilidade administrativa, da qual
decorrem punições administrativas (ex.: demissão). Sendo a obrigação de Direito Civil, haverá responsabilidade civil,
cuja consequência é indenização. Um mesmo fato pode caracterizar ilícito penal, administrativo e civil, e, portanto,
pode desencadear responsabilização nas três instâncias concomitantemente e de modo independente. O indivíduo pode
ser absolvido em uma instância e ser condenada em outra, pois, em regra, as instâncias de responsabilidade são
independentes (Oliveira, 2018).
9. A Lei n° 8.429/92 estabelece no parágrafo único do art. 20 que a autoridade judicial ou administrativa
competente poderá determinar o afastamento do agente público do exercício do cargo, emprego ou função, sem
prejuízo da remuneração, quando a medida se fizer necessária à instrução processual.
10. O juízo penal vincula as instâncias civil e administrativa quando decidir a autoria ou a materialidade, o
que não abrange julgamentos baseados em insuficiência de prova. A superveniência de sentença penal decidindo
autoria e materialidade autoriza a invalidação de sentença civil ou de ato administrativo assentados em premissas
fáticas contrárias (Oliveira, 2018).
11. Para Dirley da Cunha Júnior,  “a aposentadoria é um direito fundamental, de natureza social, à
inatividade remunerada, assegurado ao servidor em caso de invalidez, idade ou a pedido, se satisfeitas, neste último
caso, certas condições”.  A Constituição Federal de 1988, no inciso XXIV do art. 7°,  reconhece a aposentadoria como
sendo um direito de trabalhadores urbanos e rurais, in verbis:

"Art. 7º são direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua
condição social:
(...)
XXIV - aposentadoria;"

12. Na Decisão ADI/STF-Plenário 4911 (8013466), que teve o Ministro Edson Fachin como Relator e o
Ministro Alexandre de Moraes como Redator, o Supremo Tribunal Federal, por maioria dos votos, declarou a



inconstitucionalidade do art. 17-D da lei de lavagem de dinheiro, Lei n° 9.613/98, que previa o afastamento automático
de servidor público indiciado.
13. Apesar do voto pela constitucionalidade da norma, foi afirmado pelo Ministro Edson Fachin
(Relator) que o afastamento das funções públicas, previsto nos referidos diplomas, para a preservação da
investigação, não acarreta qualquer consequência permanente no vínculo do servidor com a Administração
Pública, que tem sua remuneração e demais direitos legais incólumes, in verbis:

"Ementa: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE.CONSTITUCIONAL E PENAL. ART.
17-D, DA LEI 9.613/1998.AFASTAMENTO CAUTELAR DE SERVIDOR PÚBLICO INDICIADO
POR CRIME DE LAVAGEM OU OCULTAÇÃO DE BENS, DIREITO SE VALORES.
CONSTITUCIONALIDADE DA COMPETÊNCIA ATRIBUÍDA À AUTORIDADE POLICIAL.
AÇÃO DIRETA JULGADA IMPROCEDENTE.
1. A atribuição pelo legislador de poder cautelar à autoridade policial coaduna-se com as funções que lhe
foram atribuídas pelo texto constitucional, na linha da jurisprudência desta Corte que reconhece a
necessidade de instrumentos para o exercício de um dever constitucional a órgãos que não exercem
natureza estritamente jurisdicional. Precedentes.
2. O art. 17-D, da Lei 9.613/1998 não afasta o princípio constitucional insculpido no art. 5º, XXXV, mas
apenas prevê hipótese de jurisdicionalidade diferida, garantindo simultaneamente os direitos
fundamentais do indiciado, bem como o respeito às competências constitucionais do Poder Judiciário e
do Ministério Público.
3. O indiciamento é ato privativo de Delegado de Polícia e necessariamente fundamentado, não se
confundindo com ato arbitrário ou mesmo discricionário da autoridade policial.
4. Ação direta julgada improcedente”.

14. De outro modo, o Ministro Alexandre de Moraes (Redator), que julgou a Ação Direta de
Inconstitucionalidade como procedente, esclareceu, in verbis:

"AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. DIREITO PROCESSUAL PENAL. LEI
9.613/1998. ART. 17-D. AFASTAMENTO AUTOMÁTICO DE SERVIDOR PÚBLICO INDICIADO
EM INQUÉRITO QUE APURA CRIMES DE LAVAGEM OU OCULTAÇÃO DE BENS,DIREITOS E
VALORES. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA DE
NECESSIDADE DA MEDIDA CAUTELAR. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. MEDIDAS
COERCITIVA SOU CONSTRITIVAS DE DIREITOS A EXIGIR DECISÃO FUNDAMENTADA NO
CASO CONCRETO. PRINCÍPIO DA IGUALDADE. TRATAMENTO DESIGUAL A
INVESTIGADOS EM SITUAÇÕES SIMILARES POR FORÇA DE IMPUTAÇÃO FACULTATIVA À
AUTORIDADE POLICIAL. AÇÃO DIRETA PROCEDENTE PARA DECLARAR A
INCONSTITUCIONALIDADE DO DISPOSITIVO.
1. Inconstitucionalidade do afastamento automático do servidor público investigado por crimes de
lavagem ou ocultação de bens, direitos e valore sem decorrência de atividade discricionária da autoridade
policial, nos termos do art. 17-D da Lei 9.613/1998, consistente em indiciamento e independentemente de
início da ação penal e análise dos requisitos necessários para a efetivação dessa grave medida restritiva
de direitos.
2. A determinação do afastamento automático do servidor investigado,por consequência única e direta do
indiciamento pela autoridade policial,não se coaduna com o texto constitucional, uma vez que o
afastamento do servidor, em caso de necessidade para a investigação ou instrução processual, somente se
justifica quando demonstrado nos autos o risco da continuidade do desempenho de suas funções e a
medida ser eficaz e proporcional à tutela da investigação e da própria administração
pública,circunstâncias a serem apreciadas pelo Poder Judiciário.
3. Reputa-se violado o princípio da proporcionalidade quando não se observar a necessidade concreta da
norma para tutelar o bem jurídico a quese destina, já que o afastamento do servidor pode ocorrer a partir
de representação da autoridade policial ou do Ministério Público, na forma de medida cautelar diversa da
prisão, conforme os arts. 282, § 2º, e 319, VI,ambos do CPP.
4. A presunção de inocência exige que a imposição de medidas coercitivas ou constritivas aos direitos
dos acusados, no decorrer de inquérito ou processo penal, seja amparada em requisitos concretos que
sustentam a fundamentação da decisão judicial impositiva, não se admitindo efeitos cautelares
automáticos ou desprovidos de fundamentação idônea.
5. Sendo o indiciamento ato dispensável para o ajuizamento de ação penal, a norma que determina o
afastamento automático de servidores públicos, por força da opinio delicti da autoridade policial, quebra
a isonomia entre acusados indiciados e não indiciados, ainda que denunciados nas mesmas
circunstâncias. Ressalte-se, ainda, a possibilidade de promoção de arquivamento do inquérito policial
mesmo nas hipóteses de indiciamento do investigado.
6. Ação Direta julgada procedente."

15. Verifica-se que o art. 17-D da Lei n° 9.613/98 prescreve que, em caso de indiciamento de servidor
público, haverá o afastamento, sem prejuízo da remuneração e demais direitos previstos em lei, até que o juiz autorize
em decisão fundamentada o seu retorno. O julgamento colacionado acima convergiu para a análise da



constitucionalidade do afastamento automático. Fachin votou pela constitucionalidade da norma, mas os ministros
acompanharam o voto de Moraes, que afirmou que o afastamento automático do servidor investigado, em decorrência
de indiciamento pela autoridade policial, não está de acordo com a Constituição Federal de 1988. Acompanhando
Moraes, o afastamento do servidor, que ocorre a partir de representação da autoridade policial ou do MP, "somente se
justifica quando demonstrado nos autos o risco da continuidade do desempenho de suas funções e a medida ser eficaz
e proporcional à tutela da investigação e da própria administração pública, circunstâncias a serem apreciadas pelo
Poder Judiciário" (vide https://www.migalhas.com.br/quentes/336732/stf-julga-inconstitucional-afastamento-
automatico-de-servidor-investigado-na-lei-de-lavagem).
16. Esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, ao se manifestar a respeito de situação
similar diligenciada no Processo n° 50600.016934/2020-24, mediante o Ofício 84958 (6077283), aludiu à Nota
Técnica/MP n° 469/2013. De acordo com o normativo, os servidores suspensos cautelarmente por força do art. 319,
inciso VI, do Código de Processo Penal (suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza
econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais), fará jus à
manutenção de sua remuneração e os dias de afastamento deverão ser contados como de efetivo exercício para fins de
aposentadoria, remuneração, gratificação natalina, férias e demais direitos, in verbis:

"Do exposto, considerando os termos do Parecer supra, depreende-se que o afastamento do servidor de
suas funções por medida cautelar, nos termos do inciso VI do art. 319 do Código de Processo Penal, se
aproxima do afastamento previsto no art. 147 da Lei nº 8.112, de 1990, bem como do art. 20 da Lei nº
8.429, de 1992, pois o servidor goza de liberdade, ficando apenas afastado do exercício de suas
atribuições, de modo a não influir na apuração da irregularidade. Vejamos:
(...)
Da leitura dos dispositivos supra, observa-se que, na hipótese de afastamento do servidor por medida
cautelar, este ocorrerá sem prejuízo da remuneração, ou seja, o servidor afastado poderá perceber sua
remuneração, férias, gratificação natalina, e poderá ter o referido período contado como de efetivo
exercício para fins de aposentadoria.
10. Diferentemente ocorre no caso de prisão preventiva do servidor, nos termos do art. 312 e
seguintes do Código de Processo Penal, tendo em vista que este será privado de liberdade e,
portanto, estará afastado de suas funções, fato que se constituirá como efetiva falta ao serviço, não
lhe sendo devida, consequentemente, a percepção de remuneração, benefícios, adicionais e auxílios.
De fato, o servidor afastado em virtude de prisão preventiva, que for absolvido, poderá perceber a
integralidade de sua remuneração referente ao período em que permaneceu preso –caso sua família não
tenha percebido o auxílio-reclusão, cuja concessão deve observar os termos da Nota Informativa nº
668/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, de 05 de setembro de 2012 (anexa)–ou a diferença entre esse
valor e o que a sua família houver percebido a título do referido auxilio.
12. Ademais, caso haja a sua absolvição, o período em que esteve preso preventivamente deverá ser
contado como de efetivo exercício. Em caso de não absolvição, o referido período deverá ser descontado
de sua remuneração e de seu tempo de serviço.
CONCLUSÃO
13. Diante do exposto, entende-se que o servidor afastado de suas funções por medida cautelar, nos
termos do inciso VI do art. 319 do Código de Processo Penal, fará jus à manutenção de sua
remuneração, e os dias de afastamento deverão ser contados como de efetivo exercício para fins de
aposentadoria, remuneração, gratificação natalina, férias e demais direitos. Assim, tem-se que
somente ocorrerá a suspensão da remuneração do servidor em caso de prisão preventiva prevista
no art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal." Grifos nossos

17. Foi emitida consulta ao ao Órgão Setorial do SIPEC, com fundamento na Orientação Normativa nº 7, de
17 de outubro de 2012, a fim de que se manifestem a respeito da possibilidade de contagem dos dias de afastamento
cautelar como de efetivo exercício para fins de percepção de férias, visto que há embate de posicionamento entre o que
dispõe a a Nota Técnica nº 469/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e a jurisprudência afeta ao tema, que afirma que as
férias devem guardar relação com o período efetivamente trabalhado. Na contemporaneidade, ainda não há
manifestação daquele Órgão Setorial do SIPEC exarada em resposta ao Ofício nº
84958/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE.
18. Já foi afirmado que a COLEG/CGGP/DAF não possui, atualmente, acesso ao teor dos documentos
citados no Despacho (DNIT) SRE - MG (             ), quais sejam, Ofício n° 7921/2020 - IPL 1820/2015-4 - SR/PF/MG
(SEI nº               ) e Ofício nº 17777/2020-DELECOR/DRCOR/SR/PF/MG (SEI nº                ).
19. A despeito do teor do item 16, em referência às disposições do art. 172 da Lei n° 8.112/90, existem
posicionamentos que evidenciam que não seria razoável que o servidor aguardasse, por tempo indeterminado, o
julgamento de processo disciplinar, para que fosse concedida a aposentadoria a pedido, mesmo porque o art. 134 da
mesma lei afirma que há a cassação de aposentadoria do inativo que houver praticado, na atividade, falta punível com a
demissão. Não obstante, a Corregedoria da SRE-DNIT/MG afirmou não existir processo administrativo disciplinar em
nome do servidor no âmbito do DNIT, consoante Despacho (DNIT) AMAC              . A SRE/DNIT-MG aludiu a
"afastamento determinado pela polícia federal" (             ) e "afastado por decisão judicial" ( ).



20. Sendo assim, de acordo com o inciso XXIV do art. 7 da CF/1988, a aposentadoria está caracterizada
como sendo um direito de trabalhadores urbanos e rurais. O julgamento da ADI/STF-Plenário 4911 convergiu para a
análise da constitucionalidade do afastamento automático previsto no art. 17-D da Lei n° 9.613/98. À parte a questão 
do afastamento automático, está evidenciado no artigo legal que não há prejuízo da remuneração e demais direitos
previstos em lei ao servidor indiciado. Fachin (8013466) ponderou em seu voto que o afastamento das funções
públicas, previsto nos referidos diplomas, para a preservação da investigação, não acarreta qualquer consequência
permanente no vínculo do servidor com a Administração Pública, que tem sua remuneração e demais direitos legais
incólumes e Moraes (8013943) afirmou que a presunção de inocência exige que a imposição de medidas coercitivas ou
constritivas aos direitos dos acusados, no decorrer de inquérito ou processo penal, seja amparada em requisitos
concretos que sustentam a fundamentação da decisão judicial impositiva, não se admitindo efeitos cautelares
automáticos ou desprovidos de fundamentação idônea.
21. Ademais, atos administrativos ou sentença civil assentados em premissas fáticas contrárias poderão ser
invalidados caso exista superveniência de sentença penal que decida a autoria e materialidade.
22. Pelos citados motivos, não constatamos óbices relacionados à concessão de aposentadoria voluntária a
pedido do servidor, a partir do que consta nos autos, no entanto, a SRE/DNIT-MG deve se atentar ao que dispõe a
decisão judicial que afastou o servidor cautelarmente, devendo verificar se há  algum tipo de restrição
impeditiva categórica ou ou medida restritiva de direito que invalide o que foi esclarecido nesta Nota ou
quaisquer outras restrições oriundas de outros órgãos.
1. CONCLUSÃO
23. Feitas as considerações, ponderamos:

23.1. O objeto trata do questionamento efetuado pela COCAP acerca da viabilidade legal de concessão
de aposentadoria voluntária ao servidor ________________, haja vista a existência de investigação efetuada pela
Polícia Federal;
23.2. A COLEG não possui, atualmente, acesso ao teor dos documentos citados no Despacho (DNIT)
SRE - MG (             ), quais sejam, Ofício n° 7921/2020 - IPL 1820/2015-4 - SR/PF/MG (SEI nº              ) e
Ofício nº 17777/2020-DELECOR/DRCOR/SR/PF/MG (SEI nº               );
23.3. De acordo com o inciso XXIV do art. 7 da CF/1988, a aposentadoria está caracterizada como sendo
um direito de trabalhadores urbanos e rurais. À parte a questão  do afastamento automático analisado
na ADI/STF-Plenário 4911, está evidenciado no art. 17-D da Lei n° 9.613/98 que não há prejuízo da remuneração
e demais direitos previstos em lei ao servidor indiciado;
23.4. A despeito do teor do item 16, em referência às disposições do art. 172 da Lei n° 8.112/90, existem
posicionamentos que evidenciam que não seria razoável que o servidor aguardasse, por tempo indeterminado, o
julgamento de processo disciplinar, para que fosse concedida a aposentadoria a pedido, mesmo porque o art. 134
da mesma lei afirma que há a cassação de aposentadoria do inativo que houver praticado, na atividade, falta
punível com a demissão. Não obstante, a Corregedoria da SRE-DNIT/MG afirmou não existir processo
administrativo disciplinar em nome do servidor no âmbito do DNIT, consoante Despacho (DNIT) AMAC

. A SRE/DNIT-MG aludiu a "afastamento determinado pela polícia federal" ( ) e "afastado por
decisão judicial" ( );
23.5. Pelos citados motivos, não constatamos óbices relacionados à concessão de aposentadoria
voluntária a pedido do servidor, a partir do que consta nos autos, no entanto, a SRE/DNIT-MG deve se
atentar ao que dispõe a decisão judicial que afastou o servidor cautelarmente, devendo verificar se há 
algum tipo de restrição impeditiva categórica ou medida restritiva de direito que invalide o que foi
esclarecido nesta Nota ou quaisquer outras restrições oriundas de outros órgãos.

1.1. Propomos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais para ciência e
providências pertinentes.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas, com a proposta de restituição à Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais, para ciência.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR



Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos sugerindo o direcionamento à

Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais, para ciência.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Referências Bibliográficas:

OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Conexões entre as instâncias penal, administrativa, civil e de improbidade:
prescrição e efeito vinculante. Brasília: Núcleo de Estudos e Pesquisas/CONLEG/Senado, Setembro/2018 (Texto para
Discussão n° 251). Disponível em: <https://www12.senado.leg.br/publicacoes/estudos-legislativos/tipos-de-
estudos/textos-para-discussao/td251>.

CAPISTRANO, D.R.; BARRETO, D.S.C.G.L. Férias de servidor afastado judicialmente. Ofício n°
41552/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE. Brasília: DNIT, 2020.

JÚNIOR, F.E.M; CAPISTRANO, D.R. Análise da viabilidade de concessão de férias a servidor que teve seu
afastamento cautelar do trabalho encerrado. Brasília: DNIT, 2020.

BRASIL. Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre a organização da Seguridade Social, institui o Plano de
Custeio, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 25 julho 1991.

BRASIL. Lei 8.429, de 2 de junho de 1992. Dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de
enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta,
indireta ou fundacional e dá outras providências.  Diário Oficial da União, Brasília, 03 jun. 1992.

BRASIL. Código de Processo Penal Brasileiro. Diário Oficial da União, Brasília, 3 de outubro de 1941. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br>.

BRASIL. Possibilidade de concessão de aposentadoria a servidor público que esteja respondendo a Processo
Administrativo Disciplinar, na visão dos Tribunais, ante a falta de previsão legal. Portal de Corregedorias. Revista
da Controladoria-Geral da União. Brasília: CGU, 2015.

BRASIL. Manual de Processo Administrativo Disciplinar da Controladoria-Geral da União: Penalidades
Disciplinares: Suspensão, item 12.2.2. Brasília: CGU, 2019.

BRASIL. Remuneração de servidores afastados em decorrência de prisão preventiva. Nota Técnica n°
469/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP. Brasília: MPOG, 2013.

BRASIL. Ação Direta de Inconstitucionalidade n° 4911. Decisão: O Tribunal, por maioria, julgou procedente o
pedido formulado na ação direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 17-D da Lei nº 9.613/1998, com a
redação dada pela Lei nº 12.683/2012, nos termos do voto do Ministro Alexandre de Moraes, Redator para o
acórdão, vencidos o Ministro Edson Fachin (Relator), a Ministra Cármen Lúcia e, em parte, o Ministro Marco
Aurélio. Plenário, Sessão Virtual de 13.11.2020 a 20.11.2020. Brasília: STF, 2020. Disponível em:
<https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=4366589>.

Migalhas n° 5.089. STF julga inconstitucional afastamento automático de servidor investigado na lei de lavagem:
Decisão do plenário foi por maioria, em julgamento liderado pelo voto do ministro Alexandre de Moraes. Brasília,
27 de abril de 2021. Disponível em: <https://www.migalhas.com.br/quentes/336732/stf-julga-inconstitucional-
afastamento-automatico-de-servidor-investigado-na-lei-de-lavagem>.



OLIVEIRA, C.A.F.S de. Independência das instâncias e a responsabilidade disciplinar. Conteúdo Jurídico. Brasília,
2017. Disponível em: <http://conteudojuridico.com.br/consulta/Artigos/49712/independencia-de-instancias-e-a-
responsabilidade-disciplinar>.

Brasília/DF, 27 de abril de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 28/04/2021, às
08:18, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro
de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas e
Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 28/04/2021, às 10:07, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal,
em 28/04/2021, às 10:11, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
03/05/2021, às 21:30, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8031749 e o código CRC
EFB18C61.

Referência: Processo nº 50606.000586/2021-02 SEI nº 8031749

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |