01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11205117 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 80/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.001151/2019-73
REFERÊNCIA: PESSOAL: CESSÃO DE SERVIDOR PARA OUTRO ÓRGÃO

I. DOS FATOS
1. Trata-se de solicitação enviada à esta Divisão de Normas, pelo Chefe do Serviço de Gestão
de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Goiás, diante de questão suscitada pelo
Chefe do Serviço de Manutenção Terrestre -DNIT GO/DF. A solicitação em comento
contém questionamentos a respeito do cabimento ou não da assunção de cargo de Chefia Substituta do
Serviço de Manutenção Terrestre pelo Engº                               , M.Sc., empregado da INFRAERO.
2. Diante disso, vale narrar brevemente o histórico dos fatos. O citado empregado público
solicitou, no ano de 2019, a sua integração à força de trabalho do DNIT. Feitos os tramites legais, o
empregado foi incorporado, mantendo a sua condição de empregado público da INFRAERO, ao corpo de
pessoal do DNIT. 
3. Destaca-se que o empregado optou por receber sua remuneração pela própria INFRAERO,
de maneira que o DNIT faria o repasse dos valores para a já citada empresa. Desde então, o servidor vem
desempenhando suas funções e, agora, está cotado para assumir cargo de Chefia Substituta.
4. Para maior aderência ao pedido, transcrevem-se trechos do mesmo:

(...)
1. Trata o presente processo de solicitação de exercício provisório do empregado público
                                        , ocupante do cargo de Analista Superior - Engenheiro Civil Nível
Sênior, pertencentes ao Quadro de Pessoal da Empresa Brasileira de Infraestrutura
Aeroportuária - Infraero, visando exercer suas atividades na Superintendência Regional do
DNIT no Estado de Goiás e Distrito Federal.
2. Considerando a Portaria/ME nº 378, de 07/01/2020, publicada no Diário Oficial da
União de 10/01/2020 (SEI 4800451), que autorizou o exercício do empregado público em
questão, para compor força de trabalho nesta autarquia, por prazo indeterminado.
3.  Considerando  a  experiência  do  Engº                                  ,  M.Sc.,  da  INFRAERO,  de
acordo com o Curriculo apresentando (SEI nº 3180150) e conforme observamos na rotina
profissional na Superitendência Regional de Goiás, onde o mesmo já possui conhecimento
nas demandas do Setor de Manutenção Terrestre.
4.  Deste  modo,  este  Serviço  de  Manutenção  Terrestre  solicita-se  que  o  Engº
                      possa ser o subststituto do Chefe do Serviço de Manutenção Terrestre GO/DF.
(...)

5. Este é o resumo dos fatos.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

D a s  d i s p o s i ç õ e s  l e g a i s  e  c o n s t i t u c i o n a i s  a p l i c á v e i s  a o  c a s o
c o n c r e t o
6. Iniciemos a análise pelo teor contido no art. 2º, III, da Lei nº 11.526, de 4 de outubro de
2007. Vejamos:

Art. 2o  O servidor ocupante de cargo efetivo, o militar ou o empregado permanente de
qualquer dos Poderes da União, dos Estados, dos Municípios ou do Distrito Federal
investido nos cargos a que se refere o art. 1º desta Lei poderá optar por uma das
remunerações a seguir discriminadas: (Redação dada pela Lei nº 12.094, de 2009)
(...)
III - a remuneração do cargo efetivo, do posto ou graduação, ou do emprego, acrescida do
percentual de 60% (sessenta por cento) do respectivo cargo em comissão. (Redação dada
pela Lei nº 12.094, de 2009)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11958360&infra_siste… 1/6



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11205117 - Nota Técnica

7. O art. 1º ao qual se refere o dispositivo acima possui a seguinte redação:
Art. 1o A remuneração dos cargos em comissão da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional passa a ser a constante do Anexo I desta Lei.

8. Nota-se que a previsão não é a designação para o exercício de função de confiança, mas de
cargos em comissão. Há uma distinção entre ambos. Matheus Carvalho define cargo de confiança da
seguinte forma:

[...] os ocupantes de cargos de provimento em comissão, também denominados de cargos
de confiança, são aqueles livremente nomeáveis e exoneráveis pelas autoridades
competentes. Ou seja, não necessitam de concurso público para ingressar no serviço
público, como também não há qualquer processo especial para que sejam exonerados. [...]
podem ser ocupados por servidor de carreira ou não. Não é necessário que seu ocupante
seja previamente servidor. No entanto, a Constituição Federal dispõe que tais cargos serão
ocupados por servidores de carreira nos termos, condições e percentuais mínimos previstos
em lei.

9. Já a função de confiança, esclarece Dirley da Cunha Júnior, "só pode ser exercida por
servidor público do quadro permanente, que ocupa cargo efetivo".
10. Uma vez que não é a Lei nº 11.526, de 2007, a disciplinar a ocupação das funções
gratificadas, qual seria a norma a estabelecer a regra aplicável ao caso em comento?
11. A Lei nº 8.216, de 1991, em seu art. 26, § 1º, que dispunha o seguinte:

Art. 26 (...)
§ 1º A designação para o exercício da Função Gratificada recairá exclusivamente em
servidor ocupante de cargo efetivo do quadro do próprio órgão ou entidade.

12. Note-se, que a forma como a matéria era disciplinada exigia que o detentor de função
gratificada pertencesse necessariamente ao quadro próprio da entidade, ou seja, a pessoa a ser designada
pelo DNIT tinha que ser concursada pela autarquia. O dispositivo, entretanto, fora tacitamente
revogado pelo art. 4º, parágrafo único, da Lei nº 9.030, de 13 de abril de 1995, que, ao dispor sobre a
matéria, deixou de exigir que o servidor fosse do quadro da entidade, mas manteve a imposição de que se
tratasse de estatutário. Vejamos:

Art. 4º [...]
Parágrafo único . A designação para o exercício das Funções Gratificadas (FG) de que
trata este artigo recairá, exclusivamente , em servidor ocupante de cargo efetivo regido
pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.
No entanto, esta lei também fora revogada, desta vez de modo expresso pela Lei nº 11.526,
de 2007:
Art. 5º Ficam revogados:
[...]
X - a Lei no 9.030, de 13 de abril de 1995. (Grifos nossos)

13. Ao revogar a Lei nº 9.030, de 1995, a Lei nº 11.526, de 2007 não estabeleceu regra
específica de designação no lugar da anteriormente existente, passando tais especificidades a serem
decorrentes diretamente da Constituição Federal. Esta determina que somente os detentores de "cargos
efetivos" podem exercer função de confiança. Vejamos o teor do art. 37, V, in verbis:

Art. 37 [...]
V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo
efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às
atribuições de direção, chefia e assessoramento; (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 19, de 1998) (destaque deste expediente).

14. Diante disso, por mais que simpatizemos com a ideia de se permitir que empregados
cedidos ou movimentados que reforçam a grupo de trabalho da autarquia desfrutem de incentivos
para um maior envolvimento com o trabalho, não podemos ignorar que o mandamento proveniente
do topo da hierarquia do ordenamento jurídico pátrio é que tais funções se destinam somente aos
detentores de cargos efetivos.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11958360&infra_siste… 2/6



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11205117 - Nota Técnica

15. Matheus Carvalho esclarece que "os cargos efetivos têm como característica garantirem
a seus ocupantes, após três anos de efetivo exercício, estabilidade". Ou seja, tratam-se de cargos
públicos  exercidos por servidores estatutários. O Engº                                  ,  M.Sc, por outro lado, é
empregado público, não ocupando cargo efetivo, estando vinculado ao emprego mediante contrato de
trabalho ao invés de um estatuto.
16. Di Pietro, ao dissertar sobre as funções públicas, faz um contraste entre o sentido geral e o
do inciso V do art. 37 da Constituição. No sentido geral é desempenhada tanto por detentor de cargo
como de emprego, mas a função gratificada é desempenhada somente por detentor de cargo efetivo:
17. Resta verificar que tratamento o ordenamento constitucional dispensa às funções públicas.
Um primeiro sentido, demasiado amplo, entende função como sinônimo de atribuição ou conjunto de
atribuições, desempenhadas por qualquer agente público, independentemente de cargo ou emprego. Outro
sentido é o materializado na referência constante no inciso V deste artigo 37, adiante comentado, no
tocante às funções de confiança exercidas exclusivamente por titulares de cargo efetivo.
18. Não é por acaso que a Lei nº 8.216, de 1991 e a Lei nº 9,030, de 1995, mencionadas nos
itens acima, que anteriormente disciplinaram o assunto, logicamente em conformidade com a
Constituição, sempre reproduziram a exigência de que o servidor fosse estatutário.
19. Além disso, o Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
SIPEC, que vincula a interpretação que a Administração Pública federal dá às normas de pessoal, se
pronunciou mais de uma vez confirmando o alcance do sentido do termo "cargo efetivo". A Nota Técnica
MP nº 3074/2017 declara que cargo efetivo não abarca empregados públicos. Interpretar de outro modo
seria violar o princípio constitucional da legalidade ao qual a Administração Público tem o dever de
observar:

7. Dessa forma, não encontramos espaço para realizar interpretação extensiva a fim de
abarcar no conceito de "servidor ocupante de cargo efetivo" aos empregados públicos
regidos pela CLT, devendo obedecer estritamente ao estipulado na lei (...). Veja que o
texto do caput do art. 2º da Lei nº 13.346, de 2016, direciona de forma clara e restrita as
FCPEs aos "servidores efetivos", quais sejam, estatutários, regidos pela Lei nº 8.112, de
1990, o que não nos indica, na nossa compreensão, intenção do legislador de flexionar a
norma a fim de que nela coubessem interpretações extensivas.
8. Nesse diapasão, em respeito ao princípio da legalidade administrativa, com a devida
vênia ao que foi colocado pela PF-CNPQ/PGF/AGU, não vislumbramos possibilidade de
designação da referida função a empregado público (...) pois não há viabilidade para
atuação discricionária quanto menos de interpretação ampla de uma norma que já
nasceu restrita, sob pena de violação ao princípio da legalidade que norteia a
administração pública em todas as suas atividades. (grifos nossos)

20. A Nota nº 563/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, também exclui o empregado celetista da
possibilidade de assumir função gratificada:

7. Assim, no que se refere ao caso em tela, o empregado anistiado poderá ser designado
para exercer cargo em comissão, porém, não poderá exercer Função Gratificada. Isso
decorre do fato de que o cargo em comissão é de livre provimento, na forma da lei. A
Função Gratificada, conforme explicita o PARECER/MP/CONJUR/AVS/Nº 0502-
3.17/2008, só poderá ser ocupada “por quem integre o serviço público estatutário na
condição de efetivo, ou seja, por aqueles que, em algum momento, foram aprovados em
concurso público (a CF/88 fala em cargo público efetivo)”. Dessa forma, considerando
que o anistiado se encontra submetido ao regime celetista, não poderá exercer Função
Gratificada.
(...)
9. Diante do exposto, entende-se que o empregado celetista anistiado não poderá ser
designado para a Função Gratificada, uma vez que esta é exclusiva de servidor ocupante
de cargo efetivo, aprovado em concurso público, e submetido ao regime estatutário.
(grifos nosso)

21. Para finalizar, mencionamos que a Advocacia Geral da União, por meio da Consultoria
Jurídica do antigo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, ao emitir o
PARECER/MP/CONJUR/AVS/ Nº 0502–3.17/2008, concorda com a necessidade de que o desempenho de
função gratificada seja exercida por servidor estatutário:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11958360&infra_siste… 3/6



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11205117 - Nota Técnica

5. Desta feita, o que ocorre é que o artigo 37, V da Constituição Federal deve ser aplicado
diretamente e em eficácia máxima. Este preceito regula conceitos que são necessários ao
deslinde da questão aqui sob crivo. Entre estes conceitos temos o de efetividade, cargo em
comissão e função de confiança.
6. Funções de confiança são todos os cargos de livre provimento que não detenham
atribuições de direção, chefia ou assessoramento, independentemente da denominação que
possuam (FC1 a FC5 no Judiciário, por exemplo). Neste conceito estão inseridas,
portanto, as Funções Gratificadas deste Ministério (FG1 a FG3), que só podem ser
ocupadas por quem integre o serviço público estatutário na condição de efetivo, ou seja,
por aqueles que, em algum momento, foram aprovados em concurso público (a CF/88 fala
em cargo público efetivo). É inconstitucional a designação de quem não tenha vínculo
efetivo com o serviço público para ocupar FG/FC. Essa foi uma medida moralizadora,
inserida pela EC 20/98, com o intuito de evitar situações esdrúxulas onde as designações
para funções de confiança eram feitas com desvio de finalidade, ou seja, em ferimento ao
princípio da impessoalidade da Administração Pública. (grifo nosso)

22. Esta foi a análise legal e Técnica. seguimos para a conclusão.
III.  CONCLUSÃO
23. Considerando os esclarecimentos oferecidos acima, a interpretação mais adequada das
normas regentes da matéria permitem asseverar que ao Engº                               , M.Sc, não poderá ser
atribuída função gratificada, devido à reserva desta para os servidores públicos estatutários, com
base em uma interpretação literal de dispositivos da Constituição Federal.
24. Sendo estes os esclarecimentos a serem prestados, remete-se o expediente à consideração
superior.

 
Assinado eletronicamente 

JOSETE BRASIL VENTURA 
Técnico Administrativo 

 
 
 
 

 
Considero pertinentes e relevantes os questionamentos elaborados neste expediente, ao tempo em que
encaminho à consideração da COLEG para conferencia, ratificação e demais providências cabíveis.

Assinado eletronicamente 
LORY LAY DA SILVA MORAIS

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta  
 
 
 
 

Considerando que entendi como suficientes e pertinentes os esclarecimentos prestados neste documento,
encaminho-o a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para as providências necessárias.

 
Assinado eletronicamente 

FRANCISCO EDSON MACÊDO JÚNIOR 
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal 

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto 
 
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11958360&infra_siste… 4/6



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11205117 - Nota Técnica

 

De acordo. Encaminhe-se para Diretoria de Administração e Finanças e depois para o Serviço de Gestão
de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Goiás, conforme aval e aceitação desta.

 
Assinado eletronicamente 

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO 
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

h
Brasília/DF, 28 de abril de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
09/05/2022, às 13:37, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 09/05/2022, às 19:55, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/05/2022, às 09:44, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 11205117
e o código CRC A0D73D1E.

Referência: Processo nº 50612.001151/2019-73 SEI nº 11205117

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11958360&infra_siste… 5/6



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11205117 - Nota Técnica

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11958360&infra_siste… 6/6