NOTA TÉCNICA Nº: 112/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.009330/2021-11
REFERÊNCIA: PESSOAL: AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO
OBJETO:

I - DOS FATOS
1. O instrumento trata da solicitação de elucidações efetuada pela Coordenação de Cadastro e Pagamento a
respeito da viabilidade legal de averbação da Certidão de Tempo de Contribuição referente ao período laborado como
aluno-aprendiz no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Alagoas/MEC pela servidora _________  
__________________________, ocupante do cargo de Agente Administrativo, matrículas DNIT n° ____ e SIAPE n°
_______, efetuada mediante o Despacho (DNIT) DICAP 7949887:

"Cabe esclarecer que a referida certidão não atende a exigência do Tribunal de Contas da União, citada na
Nota Informativa nº 69/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP, qual seja, não consta do documento menção
acerca da execução de encomendas percebidas.

6. A Corte de Contas, por outro lado, exigiu a comprovação da condição de aluno aprendiz por
meio de certidão de tempo de serviço capaz de comprovar o labor do estudante na execução de
encomendas recebidas pela escola, com a descrição literal do período efetivamente trabalhado e
da remuneração percebida. A mera recompensa financeira ou a percepção de bens diversos
deixou de ser condição sine qua non para caracterizar tal atividade, como se verifica nos trechos
abaixo transcritos do mencionado Acórdão nº 2.024/2005:
9.3. determinar à Secretaria Federal de Controle Interno que oriente as diversas escolas federais
de ensino profissionalizante no sentido de que:
9.3.1. a emissão de certidão de tempo de serviço de aluno-aprendiz deve estar baseada em
documentos que comprovem o labor do então estudante na execução de encomendas recebidas
pela escola e deve expressamente mencionar o período trabalhado, bem assim a remuneração
percebida; (grifo nosso)
9.3.2. a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não é condição suficiente para
caracterizar a condição de aluno-aprendiz, uma vez que pode resultar da concessão de bolsas de
estudo ou de subsídios diversos concedidos aos alunos;
9.3.3. as certidões emitidas devem considerar apenas os períodos nos quais os alunos
efetivamente laboraram, ou seja, indevido o cômputo do período de férias escolares; (grifo nosso)
9.3.4. não se admite a existência de aluno-aprendiz para as séries iniciais anteriormente à edição
da Lei n.º 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do art. 4º do Decreto-lei n.º 8.590, de 8 de
janeiro de 1946.
7. É preciso que os órgãos verifiquem, portanto, se as certidões emitidas estão de acordo com as
exigências do Tribunal de Contas da União, para a averbação surtir efeito no âmbito do regime
jurídico do servidor público federal, ou seja, se o aprendiz auferiu pagamento em virtude da
execução de encomendas para terceiros, e, em especial, se há o cômputo do tempo efetivamente
laborado pelo aprendiz, desconsiderando-se os períodos de férias escolares.

Acerca do tema, a Coordenação de Legislação de Pessoas já se manifestou algumas vezes, a última por
meio da Nota Técnica Nº: 115/2019/COLEG/CGGP/DAF/DNITSEDE (3484742), da qual transcrevemos
o seguinte trecho, que aborda especificamente sobre a necessidade de tal registro nas certidões que tratam
de tempo de aluno aprendiz.

2.6. A CTC emitida pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo
(IFES) não vai ao encontro das disposições dos normativos supramencionados. Não obstante
tenha havido a categorização do período trabalhado, assim como a citação do custeamento das
despesas com recursos orçamentários da União e o fornecimento de estadia/pousada,
alimentação, calçados, vestuário, material didático, assistência médico-odontológica e outros
pertinentes ao sistema escolar que o adotou, o item 9.3.2. Acórdão nº 2.024/2005 – Plenário
esclarece que a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não é condição suficiente
para caracterizar a condição de aluno-aprendiz. Para que seja possível a averbação, além de
expressamente mencionar o período trabalhado, a certidão deve estar baseada em documentos
que comprovem o labor do estudante na execução de encomendas recebidas pela escola, bem
como deve constar a descrição da remuneração percebida.

Portanto, a certidão apresentada não foi averbada por esta Coordenação, uma vez que não há registros no
referido documento de execução de encomendas recebidas pela escola.
Diante do exposto, recomendamos o encaminhamento do processo à Coordenação de Legislação de
Pessoal (COLEG) para ratificação ou revisão do entendimento atual desta Coordenação."



2. De acordo com a Certidão de Tempo de Contribuição (7938900), a servidora frequentou o curso técnico
em eletrônica no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Alagoas, instituição de educação superior com
natureza jurídica de autarquia, detentora de autonomia administrativa, patrimonial, financeira, didático-pedagógica e
disciplinar, consoante Lei n° 11.892, de 29 de dezembro de 2008. Iniciou o curso em 4 de março de 1983 e concluiu
em 27 de dezembro de 1985, totalizando quinhentos e noventa e três dias, correspondendo a um ano, sete meses e
dezoito dias. Consta que a ex-aluna teria à sua disposição os serviços de assistência médica e odontológica, mantidos
por conta de dotação orçamentária da União.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. Das informações existentes na Certidão de Tempo de Contribuição (7938900), verifica-se que apenas
consta que a ex-aluna frequentou o curso técnico durante o período de 4 de março de 1983 a 27 de dezembro de 1985 e
que teve a sua disposição os serviços de assistência médica e odontológica mantidos por conta da Dotação
Orçamentária da União. Não há referência à participação na produção de quaisquer bens ou serviços solicitados por
terceiros ou comprovação de retribuição pecuniária à conta do orçamento. O amparo legal aludido na CTC,
fundamentador da averbação, abarca o Parecer/PGF/FDA 029/2005 e a Súmula/TCU n° 96/1976.
4. A Súmula /TCU n° 96, de 14 de outubro de 1976, reeditada em 8 de dezembro de 1994, estabelecia que
seria contado para todos os efeitos, como tempo de serviço público, o período de trabalho prestado na qualidade de
aluno-aprendiz, em Escola Pública Profissional, desde que comprovada a retribuição pecuniária à conta do
Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de
renda auferida com a execução de encomendas a terceiros. A Súmula/TNU n° 18/2004 prescrevia que, provado
que o aluno aprendiz de Escola Técnica Federal recebia remuneração, mesmo que indireta, à conta do
orçamento da União, o respectivo tempo de serviço poderia ser computado para fins de aposentadoria previdenciária.
5. No entanto, com o advento do Acórdão/TCU n° 2.024/2005, de acordo com o item 9.3.2, foi afirmado
que a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não é condição suficiente para caracterizar o labor como
aluno-aprendiz, sendo que, para que a averbação seja possível, a CTC deve mencionar o período trabalhado e estar
baseada em documentos que comprovem o labor do estudante na execução de encomendas recebidas pela escola, bem
como deve constar a descrição da remuneração percebida, in verbis:

"Tribunal de Contas da União. Plenário 
Título 
ACÓRDÃO TCU 2024/2005 
Data 
23/11/2005 
Ementa 
Aposentadoria. Processo consolidado. Cômputo para fins de inativação de tempo de serviço prestado
como aluno-aprendiz após o advento da Lei 3.552/59. A Lei 3.552/59 não alterou a natureza dos cursos
de aprendizagem nem modificou o conceito de aprendiz (a prestação de serviços é inerente ao conceito
legal de aprendiz), muito menos possui qualquer disposição que obstaculize o reconhecimento do tempo
de aluno-aprendiz como tempo de serviço para fins de obtenção de aposentadoria. Os artigos 2º, 3º e 5º
do Decreto-lei 8.590/46, que cuidaram da remuneração do aluno-aprendiz, reportaram-se ao pagamento
dessa mão-de-obra, mediante a execução de encomendas, mas nem por isso o referido pagamento deixou
de ser à conta do Orçamento da União. A Lei 3.552/59, ao dispor em seu artigo 32, parágrafo único, que
os alunos participarão da remuneração decorrente da execução de encomendas, apenas ratificou o que
havia sido disposto anteriormente pelo Decreto-lei 8.590/46. Nova inteligência dada à matéria.
Possibilidade. Legalidade quanto às concessões de aposentadoria em favor de Flávio Antônio de Castro
Theodoro, Francisco Ronaldo Roberto Monte, Gerson Maia, Lucas Cabral dos Santos Pires e Marcirio
Malta Moreira. Registro. Ilegalidade no tocante às aposentadorias de Antônio Henrique de Souza e
Jadson Protásio Nunes. As certidões relativas ao tempo de aluno-aprendiz dos Srs. Antônio
Henrique e Jadson somente atestam que perceberam hospedagem, assistência médica e
alimentação gratuitamente à conta do Orçamento da União, nada dispondo a respeito de percepção
de qualquer parcela de renda. Recusa de registro. Aplicação da Súmula TCU 106. Determinações."

6. Já a redação anterior da Súmula n° 18/2004, da Turma Nacional de uniformização de Jurisprudência dos
Juizados Especiais/TNU, foi alterada. Para fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-
aprendiz exige a comprovação de que, durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: retribuição
consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; à conta do orçamento; à título de contraprestação
por labor; na execução de bens e serviços destinados a terceiros. Citamos:

"Doc. LEGJUR 103.3262.5015.0600

1 - Súmula 18/TNU - 07/10/2004 - Seguridade social. Tempo de serviço. Aluno aprendiz. Aprendizagem.
Escola Técnica Federal. Remuneração, mesmo que indireta dos cofres da União. Admissibilidade da
contagem para fins de aposentadoria. Requisitos. Alteração em 14/02/2020 (Tema 216/TNU).

«Para fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz exige a
comprovação de que, durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: (i) retribuição



consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à conta do orçamento; (iii)
a título de contraprestação por labor; (iv) na execução de bens e serviços destinados a terceiros.»
 

A Turma Nacional de uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais (TNU), reunida
em Florianópolis no dia 14/02/2020, ao julgar o representativo de controvérsia cadastrado como Tema
216/TNU, que trata do cômputo de tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz de escola pública
profissional, fixou a tese de que, «para fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado
como aluno-aprendiz exige a comprovação de que, durante o período de aprendizado, houve
simultaneamente: (i) retribuição consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à
conta do orçamento; (iii) a título de contraprestação por labor; (iv) na execução de bens e serviços
destinados a terceiros. pedido de uniformização julgado como representativo da controvérsia». Na
oportunidade, a Turma decidiu, em questão de ordem, alterar a redação do enunciado da Súmula
18/TNU, para que fique nos mesmos termos da tese fixada.
    Redação anterior : «Súmula 18/TNU - Provado que o aluno aprendiz de Escola Técnica Federal
recebia remuneração, mesmo que indireta, à conta do orçamento da União, o respectivo tempo de serviço
pode ser computado para fins de aposentadoria previdenciária.»"
Fonte: https://www.legjur.com/sumula/busca?tri=tnu&num=18

7. Verifica-se que o entendimento anterior prescrito na Súmula/TNU n° 18 e na Súmula/TCU n° 96 era o
de que, para o reconhecimento do tempo de contribuição como aluno-aprendiz, bastava que houvesse comprovação,
mediante CTC expedida pela entidade de ensino, de retribuição pelos serviços prestados, mesmo que indiretamente.
No entanto, houve alteração de posicionamento com o advento do MS 31518/DF do Supremo Tribunal Federal,  no
qual constou que a caracterização do tempo de contribuição como aluno-aprendiz não seria efetuada a partir da
percepção da vantagem direta ou indireta, mas sim da efetiva execução do ofício para o qual recebia instrução,
mediante encomenda de terceiros, devendo existir na CTC o registro da participação do aluno nas atividades
laborativas para atender aos pedidos feitos às escolas, assim como a comprovação de retribuição pecuniária à conta do
orçamento, in verbis:

"07/02/2017
PRIMEIRA TURMA
MANDADODE SEGURANÇA 31.518 DISTRITO FEDERAL
RELATOR: MIN. MARCO AURÉLIO
IMPTE.(S):JOSÉ VALDEK
ADV.(A/S):LUÍS FERNANDO PIRES BRAGAE OUTRO(A/S)
IMPDO.(A/S):TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
IMPDO.(A/S): PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
IMPDO.(A/S): RELATOR DA TC 01366220112 DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
ADV.(A/S):ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
CONTRADITÓRIO – PRESSUPOSTOS – LITÍGIO – ACUSAÇÃO. O contraditório, base maior do
devido processo legal, requer, a teor do disposto no inciso LV do artigo 5º da Constituição Federal, litígio
ou acusação, não alcançando os atos sequenciais alusivos ao registro de aposentadoria.
PROVENTOS DA APOSENTADORIA – TEMPO DE SERVIÇO –ALUNO-APRENDIZ –
COMPROVAÇÃO. O cômputo do tempo de serviço como aluno-aprendiz exige a demonstração da
efetiva execução do ofício para o qual recebia instrução, mediante encomendas de terceiros.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Primeira Turma do Supremo Tribunal
Federal em indeferir a ordem, nostermos do voto do relator e por maioria, em sessão presidida pelo
Ministro Marco Aurélio, na conformidade da ata do julgamento e das respectivas notas taquigráficas."

8. Sobre o tema, esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas emitiu a Nota Técnica
283 (6840841), constante do Processo/SEI n° 50614.001094/2019-11, na qual foi esclarecido o que segue, in verbis:

"Embora não seja possível revisar o ato de averbação da Certidão de Tempo de Aluno Aprendiz da
Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte que abrange os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973, de
13/02/1974 a 19/12/1974, de 10/03/1975 a 19/12/1975, no curso de Saneamento (6709851), é evidente
que seu teor não atende às determinações da Súmula nº 96/TCU e atualmente às novas imposições da
Súmula nº 18 da Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais -
TNU e do art. 188-G, inciso IX, do Decreto nº 3.048/1999. Portanto, caso queira, conforme conclusão
da NOTA n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (6758037 ), é necessário que o servidor
obtenha certidão original de Tempo de Aluno Aprendiz do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central correspondente ao documento
supracitado que cumpra os requisitos art. 188-G, inciso IX, do Decreto nº 3.048/1999.
(...)



Isso também se justifica pelo fato de que o ato de aposentadoria é complexo, pois também deve ser
analisado pelo Tribunal de Contas da União a luz do artigos 71, inciso III , da Constituição Federal de
1988. De acordo com o Acórdão nº 6380/2020 - Segunda Câmara do TCU:
Entretanto, mesmo que o servidor tenha apresentado a referida certidão original, conforme análise
constante da NOTA TÉCNICA Nº: 79/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5585563),
o entendimento do Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil, atualmente a Secretaria de Gestão e
Desempenho de Pessoal do Ministério da Economia, de acordo com o Decreto nº 9.745, de 08 de abril de
2019, que é vinculante aos seus órgãos setoriais e seccionais, conforme o artigo 6º da Orientação
Normativa nº 7, de 17 de outubro de 2012, baseia-se nos preceitos do Acórdão nº 2.024/2005 - Plenário
TCU, incluindo a Súmula nº 96/TCU e foi reiterado em diversos documentos, tais quais a NOTA
INFORMATIVA Nº 569/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649128), NOTA INFORMATIVA Nº
314/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649129), NOTA TÉCNICA Nº
44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (5649131), dentre outras. O item 8 da primeira nota informativa é
bem claro quanto às determinações do TCU: "Diante de todo o exposto, esta Divisão recomenda o órgão
consulente a observação do preenchimento dos requisitos exigidos pela Corte de Contas para eventual
averbação do tempo de aluno-aprendiz. Uma vez não preenchidos os ditames do acórdão do TCU, não
pode haver a averbação solicitada". O item 9 da NOTA TÉCNICA Nº
44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP cita o item 18 do PARECER Nº 0811-
3.10/2013/TLC/CONJUR/MP-CGU/AGU, fls. 75/89, que, por sua vez, "exarou o seguinte entendimento:
18. Assim, de acordo com o explanado, resta pacificado na jurisprudência que o período de trabalho do
Aluno Aprendiz em Escola Pública Profissional pode ser computado como tempo de serviço para fins de
aposentadoria, desde que o caso se enquadre na Súmula nº 96 do TCU e que a averbação do tempo tenha
atendido aos critérios discriminados no item 9.3 do Acórdão nº 2.024/2005-Plenário TCU".
(...)
A certidão passível de análise é uma cópia obtida a partir do original entregue pelo servidor e possui
carimbo de averbação datado de 08 de maio de 1997. O documento informa meramente que o servidor
______________________ foi ex-aluno do curso de Saneamento na então Escola Técnica Federal do Rio
Grande do Norte, durante os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973 (noventa dias), de 13/02/1974 a
19/12/1974 (cento e oitenta dias) e de 10/03/1975 a 19/12/1975 (cento e oitenta dias), perfazendo o total
de quatrocentos e cinquenta dias, descontadas faltas, licenças, suspensões, reprovações, dependências e
outras ocorrências. Não há informações que atendam sequer o enunciado da Súmula nº 96/TCU, que já
estava vigente à época da averbação, isto é retribuição pecuniária à conta do Orçamento, admitindo-se,
como tal, o recebimento de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a
execução de encomendas para terceiros, muito menos os ditames dos itens de 9.3.1. a 9.3.4. do Acórdão
nº 2.024/2005 - Plenário TCU, que é ainda mais restritivo do que a súmula, a qual entende que além dos
critérios dela, deve haver comprovação do período trabalhado e remuneração percebida, devendo ter
ocorrido em período efetivo de aulas, somado ao fato de não se admitir "a existência de aluno-aprendiz
para as séries iniciais anteriormente à edição da Lei n.º 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do art. 4º
do Decreto-lei n.º 8.590, de 8 de janeiro de 1946".

9. O Decreto n° 3.048, de 6 de maio de 1999, que aprovou o regulamento da previdência social, esclarece
no inciso IX do art. 188-G, in verbis:

"Art. 188-G.  O tempo de contribuição até 13 de novembro de 2019 será contado de data a data, desde o
início da atividade até a data do desligamento, considerados, além daqueles referidos no art. 19-C, os
seguintes períodos:  (Incluído pelo Decreto nº 10.410, de 2020)
(...)
IX - o tempo exercido na condição de aluno-aprendiz referente ao período de aprendizado
profissional realizado em escola técnica, desde que comprovados a remuneração pelo erário,
mesmo que indireta, e o vínculo empregatício.   (Incluído pelo Decreto nº 10.410, de 2020)" Grifos
nossos

10. No Acórdão/TCU n° 6380/2020 - Segunda Câmara, foi esclarecido que o tempo de contribuição tal
como aquele laborado como aluno-aprendiz é computável para fins de aposentadoria tão somente se houver a
verificação do atendimento dos requisitos com a apresentação de documentação comprobatória, in verbis:

"7. Também são excluídos da contagem outros períodos de tempo cujo cômputo a jurisprudência do TCU
entende, a princípio, ser irregular. São exemplos os períodos de tempo rural, aluno aprendiz, estágio,
residência médica, exercício da advocacia e aqueles obtidos por justificação judicial. Trata-se de
vedações para as quais a jurisprudência do TCU também prevê exceções, mas, nesses casos, a verificação
do atendimento dos requisitos exige-se a apresentação de documentação comprobatória. Portanto, na
ocorrência de qualquer desses períodos, são eles excluídos da contagem."

11. Citamos mais um trecho da Nota Técnica/COLEG n° 283 (6840841), in verbis:
"Concomitantemente ao envio do processo a esta Coordenação, o SGP/RN encaminhou consulta à
Procuradoria Federal Especializada (6758028) junto à SRE/RN por meio do Processo
nº 00784.006212/2020-82, anexado aos autos: "Trata-se de consulta sobre o pedido de
APOSENTADORIA formulado pelo servidor .... Ocorre que o servidor não apresentou o original de uma



Certidão de Tempo de Aluno Aprendiz no período de 1973 a 1975, emitida pela Escola Técnica Federal
do RN. O servidor possui apenas uma cópia não autenticada, contendo o carimbo de averbação, a qual
ocorreu no DNER em 1997. Após consulta à Corregedoria Geral da União - CGU sobre a necessidade da
apresentação do original do documento, esta informou que devíamos formular o questionamento ao
departamento jurídico do órgão. Dessa forma, solicitamos orientação sobre a obrigatoriedade de
apresentação da ORIGINAL da referida certidão na solicitação do pedido de aposentadoria, para que este
Serviço dê prosseguimento ao pedido em tela". Em resposta, o Sr. Procurador-Chefe do Núcleo da PFE
junto à SRE/RN expediu a NOTA n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (6758037), da qual
citam-se os principais trechos:

8. É importante frisar, ainda, que não é atribuição deste órgão consultivo apreciar questões de
interesse e oportunidade do ato que se busca praticar, de esfera discricionária do administrador,
cabendo, entretanto, alertar para a necessidade de se atender a requisitos legais e a precedentes do
TCU acerca da matéria.
9. Na espécie, visa a Administração, por quem compete, dirimir dúvida quanto a possibilidade
jurídica de averbar tempo de serviço prestado por servidor público na condição de aluno aprendiz
em instituição pública para fins de aposentação.
10. O nó górdio da questão está atrelado ao fato de constar em cadastro (pasta funcional) do
servidor interessado apenas a cópia não autenticada da certidão de aluno aprendiz, emitida pela
(então) Escola Técnica Federal do RN, a qual foi entregue ao setor competente do extinto DNER,
no ano de 1997.
11. Ao perscrutar, na realidade não apenas uma certidão, as certidões coligidas nos autos, no caso
três, todas expedidas, na ocasião, pela ETF/RN, duas delas emitidas em 09.05.1996 e a última em
17.06.1996, é fácil perceber que, pelo menos uma das cópias das certidões anexadas, foi entregue
junto com a original, tanto que consta o carimbo de conferência do ex-servidor responsável pelo
recebimento do debatido documento (Seq. 1, PDF3).
12. Em relação as outras (duas) certidões, embora não se possa verificar timbres de conferências,
depreende-se que o ex- servidor do extinto DNER procedeu todas as anotações de rotina, o que,
em tese, não configura qualquer irregularidade.
13. Nada impede, contudo, que venha ser solicitado ao interessado, uma recente e única certidão, a
ser expedida pelo hoje Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do
Norte - IFRN, Campus Natal Central, para atualização e substituição das vetustas certidões
arquivadas no cadastro respectivo/pasta funcional, isso porque é necessária a complementação de
informação de natureza indispensável à averbação do tempo de serviço de aluno aprendiz no
serviço público federal.
14. Curial esclarecer que, a questão sobre aluno aprendiz é regulada no art. 58, XXI, "a" e "b", do
Decreto nº 611/92, que dispõe que são contados como tempo de serviço, nos termos do Decreto-lei
nº 4.073/42, entre outros, os períodos de frequências a escolas técnicas ou industriais mantidas por
empresas de iniciativa privada, desde que reconhecidas e dirigidas a seus empregados aprendizes,
ou a cursos mantidos pelo SENAI e SENAC ou, ainda, os períodos de frequências aos cursos de
aprendizagem ministrados pelos empregadores a seus empregados, em escolas próprias para esta
finalidade, ou em qualquer estabelecimento de ensino industrial.
15. O aluno aprendiz, consoante delimitação legal dada pelo Decreto-lei nº 4.073/42 (lei orgânica
do ensino industrial), pode ser equiparado a servidor público, para fins previdenciários, desde que
o processo de aprendizagem tenha envolvido prestação de serviços remunerados à conta de
dotação orçamentária, situação que autoriza a respectiva contagem do tempo de serviço, nos
termos da Lei nº 6.225/79, com alterações da Lei nº 6.864/80.
16. O simples fato de o segurado ter participado de um curso técnico, na condição de aluno
aprendiz, não lhe dá o direito de computar esse período como tempo de serviço. É necessário que o
aluno aprendiz receba, à conta do erário, certa remuneração, mesmo que de forma indireta,
admitindo-se, como tal, o fornecimento de alimentação, fardamento, material escolar e parceria de
renda auferida com a execução de encomendas para terceiros (v. Súmula 96 do TCU).
17. A Advocacia-Geral da União também editou o Enunciado nº 24, de 09.06.2008, de caráter
obrigatório a todos os órgãos jurídicos de representação judicial da União, conforme a seguir:
"É permitida a contagem, como tempo de contribuição, do tempo exercido na condição de aluno
aprendiz referente ao período de aprendizado profissional realizado em escolas técnicas, desde que
comprovada a remuneração, mesmo que indireta, à conta do orçamento público e o vínculo
empregatício".
18. Além disso, a Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais
Federais definiu os critérios necessários para o cômputo do tempo de serviço como aluno-
aprendiz. Segundo a TNU, além da remuneração, é necessário comprovar a relação de trabalho
para ter direito ao tempo contado para a aposentadoria.
19. A TNU decidiu alterar a redação da sua Súmula 18, que passou a ter a seguinte redação: “para
fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz exige a
comprovação de que, durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: (i) retribuição



consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à conta do Orçamento;
(iii) a título de contraprestação por labor; (iv) na execução de bens e serviços destinados a
terceiros”.
20. No excerto do seu voto, a relatora do processo - Drª Polyana Falcão Brito, juíza federal -
citou jurisprudência atual do colendo STJ, que, em ambas as turmas de Direito Público,
aponta para a necessidade de observância dos requisitos estampados na redação original da
Súmula 96 do TCU, quais sejam: exigência de comprovação do vínculo empregatício e
remuneração à conta do orçamento da União.
21. Com efeito, a relatora concluiu que é preciso ficar claro que a mera referência à
percepção de remuneração, ainda que de forma indireta, através de fardamento,
alimentação, material escolar ou outros benefícios de caráter não pecuniário não é suficiente,
por si só, para atestar o efetivo trabalho do estudante, a existência do vínculo empregatício.
22. Por conseguinte, para fazer jus a contagem do tempo de serviço de aluno aprendiz para a
aposentadoria, na certidão a ser expedida, no caso, pelo Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central, deverá constar
explícita e simultaneamente, os quatro requisitos legais previstos na Súmula 18 da TNU
(transcritos no último parágrafo).
23. Isto posto, não há outra conclusão senão, a despeito da existência só de cópias não
autenticadas de certidões de aluno aprendiz no cadastro/pasta funcional do servidor, todas
emitidas no ano de 1996 pela, à época, Escola Técnica Federal do RN, deverá o
SGP/CAF/DNIT-RN, por quem compete, solicitar que o interessado forneça certidões
atualizadas (ou uma apenas), a serem expedidas pelo Instituto Federal de Educação, Ciência
e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central, para que seja
procedida a substituição das vetustas certidões e confirmada se as informações prestadas
pela instituição pública são aptas à contagem de tempo de serviço de aluno aprendiz para
aposentadoria (exigência de comprovação do vínculo empregatício e remuneração à conta do
orçamento da União)." Grifos nossos

12. Para que seja averbada a Certidão de Tempo de Contribuição como aluno-aprendiz, é necessário que
sejam atendidas as disposições da Súmula /TCU n° 96/1976, da Súmula/TNU n° 18/2004, alterada em 14 de fevereiro
de 2020, e do Acórdão/TCU n° 2.024/2005. A CTC deve mencionar o período trabalhado, comprovar a execução de
encomendas recebidas pela escola, bem como a descrição da remuneração recebida, não bastando que tenha existido
percepção de vantagem direta ou indireta, sendo imprescindível que tenha havido retribuição pecuniária à conta do
orçamento.
13. A Certidão de Tempo de Contribuição (7938900) não atende aos requisitos supramencionados e,
portanto, não poderá ser averbada no âmbito do DNIT.
CONCLUSÃO
14. Feitas as considerações, pontuamos:

14.1. A Coordenação de Cadastro e Pagamento indeferiu o pedido da servidora _________________  
averbação de tempo de contribuição como aluno-aprendiz existente na CTC (7938900) e emitiu o Despacho
(DNIT) DICAP 7949887, direcionado-o à COLEG, a fim de que houvesse manifestação acerca dos
posicionamentos legais referentes à averbação de tempo de contribuição como aluno-aprendiz;
14.2. Com base na Súmula /TCU n° 96/1976, na Súmula/TNU n° 18/2004, alterada em 14 de fevereiro
de 2020, no Acórdão/TCU n° 2.024/2005 e no MS 31518/DF do Supremo Tribunal Federal, esclarecemos que,
para fins de averbação de tempo de contribuição como aluno aprendiz,  a CTC deve mencionar o período
trabalhado, comprovar a execução de encomendas recebidas pela escola, bem como a descrição da remuneração
recebida, não bastando que tenha existido percepção de vantagem direta ou indireta, sendo imprescindível que
tenha havido retribuição pecuniária à conta do orçamento;
14.3. A Certidão de Tempo de Contribuição (7938900) não atende aos citados requisitos e, portanto, não
poderá ser averbada no âmbito do DNIT.

15. Propomos a restituição do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento para ciência e demais
providências.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas, com a proposta de restituição à Coordenação de Cadastro e Pagamento, em resposta ao Despacho (DNIT)



DICAP 7949887.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta Despacho (DNIT) DICAP 7949887,

encaminho os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para ciência e demais providências.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Brasília/DF, 03 de maio de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 03/05/2021, às
14:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro
de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas e
Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 04/05/2021, às 08:23, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal,
em 04/05/2021, às 09:06, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e o código CRC
F1AA08E4.

Referência: Processo nº 50600.009330/2021-11 SEI nº _______

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |