MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS
Secretaria de Gestão de Pessoas
Diretoria de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas
Coordenação-Geral de Aplicação da Legislação de Carreiras
Assessoria
Nota Técnica SEI nº 53333/2024/MGI
Assunto:Trata-se de consulta quanto à possibilidade de concessão de licença para capacitação com carga
horária proporcional para servidora com jornada reduzida para 20 horas semanais, com base no art. 98,
§2º e 3º da Lei nº 8.112/90, considerando as parcularidades do caso e a necessidade de interpretação
sistemática da legislação vigente.
Referência:Processo nº 14022.086509/2024-73 (Processo ANP nº 48610.2220214/2024-24).
SUMÁRIO EXECUTIVO
1. A Consultoria Jurídicajunto ao Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos—
CONJUR/MGI, por intermédio do Parecer nº01246/2024/CONJUR-MGI/CGU/AGU, de 11 de dezembro de2024 (SEI nº 47015831 ), aprovado pelos Despachos n. 19798/2024/CONJUR-MGI/CGU/AGU e DESPACHOn19800/2024/CONJUR-MGI/CGU/AGU, respecvamente, de 11 e 12 de dezembro de 2024, restui os autosa esta Secretaria de Gestão de Pessoas - SGP do MGI após manifestação acerca da consulta formulada
pelaNota Técnica SEI nº49227/2024/MGI, de 28 de novembro de 2024 (SEI nº 46512222 ), especificamente
acerca da possibilidade de “redução da carga horária da licença capacitação para a servidora em questão
na medida da proporcionalidade em que ocorreu a redução de sua jornada de trabalho”,bem como quanto
a proporção da redução a ser aplicada, em caso afirmativo.
2. Após análise, sugere-se a restuição dos autos àCoordenação de Aprendizagem
Organizacional da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombusveis — CAO/SGP/ANP-RJ,para
conhecimento e providências subsequentes.
ANÁLISE
3. A presente demanda se iniciou a parr da consulta formulada pela Coordenação de
Aprendizagem Organizacional, da Superintendência de Gestão de Pessoas e do Conhecimento da Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombusveis -CAO/SGP/ANP-RJ, que encaminhoua NOTA TÉCNICANº 20/2024/SGP-CAO/SGP/ANP-RJ, de 08 de outubro de 2024 (SEI nº 45898244 ), solicitandomanifestação
conclusiva acerca da possibilidade de conceder o direito de “redução da carga horária da licença
capacitação para a servidora em questão na medida da proporcionalidade em que ocorreu a redução de
sua jornada de trabalho”, bem como quanto à proporção da redução a ser aplicada, em caso afirmativo.
4. Em análise ao pedido de informação, a Coordenação-Geral de Desempenho e
Desenvolvimento de Pessoas desta Diretoria — CGDDP/DECAR/SGP/MGI emiu a Nota Técnica SEIn49227/2024/MGI, de 28 de novembro de 2024 (SEI nº 46512222 ), na qual se posicionou favorável à
redução da carga horária da licença para capacitação de forma proporcional para os servidores que estejam
submedos à jornada de trabalho reduzida. Anente ao caso em tela, observou-se a carga mínima de 15
(quinze) horas para a realização de ação ou conjunto de ações de desenvolvimento. Posteriormente,
submeteu a demanda à CONJUR/MGI com vistas à manifestação jurídica acerca da questão.
Nota Técnica 53333 (47126199)         SEI 14022.086509/2024-73 / pg. 15. Por conseguinte, a CONJUR/MGI assim aduziu em seu Parecer nº01246/2024/CONJUR-
MGI/CGU/AGU, de 11 de dezembro de 2024 (SEI nº 47015831), aprovado pelos Despachos n.
19798/2024/CONJUR-MGI/CGU/AGU e DESPACHO n. 19800/2024/CONJUR-MGI/CGU/AGrespectivamente, 11 de dezembro de 2024 e 12 de dezembro de 2024:
[...]
2. ANÁLISE JURÍDICA
[...]
13. No caso concreto, tem-se que a servidora exerce, em jornada reduzida, a carga laboral de
20 horas semanais. Em razão disso, quesonou-se se seria possível conceder-lhe a licença
para capacitação, tendo em vista que o Decreto n. 9.991/2019, que regulamenta o instuto,
determina que a carga horária mínima da avidade de capacitação deverá ser de 30 horas
semanais.
14. A resposta, adianta-se, é positiva.
15. Isso porque a exigência de carga horária mínima de 30 horas semanais, conforme prevista
no art. 26 do Decreto n. 9.991/2019, deve ser interpretada à luz dos princípios da
razoabilidade e da proporcionalidade.
16. Explica-se: segundo o escólio deJosé dos Santos Carvalho Filho, para que a conduta
estatal observe o princípio da proporcionalidade, há de revesr-se de tríplice fundamento: (i)
adequação, signicando que o meio empregado na atuação deve ser compavel com om
colimado; (ii) exigibilidade, porque a conduta deve ter-se por necessária, não havendo outro
meio menos gravoso ou oneroso para alcançar om público; (iii) proporcionalidade em
sentido estrito, quando as vantagens a serem conquistadas superarem as desvantagens.[2]
17. Ora, a possibilidade de ajustar proporcionalmente a carga horária mínima exigida para a
concessão da licença para capacitação éadequada, pois compavel com om colimado, que
é permir o desenvolvimento prossional do servidor sem comprometer sua jornada
reduzida, concedida em atenção às suas necessidades ou às de seus dependentes. A medida
também é necessária, pois não há outro meio menos gravoso de garanr o direito ao
benecio sem inviabilizar seu acesso para servidores com carga horária reduzida. Porm,
observa-se aproporcionalidade em sendo estrito, já que as vantagens obdas — como a
manutenção do direito à capacitação, a valorização do servidor e a melhoria dos serviços
públicos — superam as desvantagens, se é que estas existem, de ajustar a carga horária
proporcionalmente à jornada semanal do servidor.
18. Além disso, aplicar a norma de forma literal no presente caso poderia inviabilizar o
exercício do direito à licença para capacitação, ferindo o propósito do instuto e
comprometendo a inclusão e a equidade no ambiente de trabalho. Assim, reconhece-se que,
em certas situações, a rigidez normava deve ceder espaço à análise das circunstâncias
concretas que envolvem a atuação administrativa.
19. Sob outro prisma, não se olvida que seria possível defender a exigência do cumprimento
da carga horária estabelecida no Decreto, considerando que a redução da jornada de
trabalho, embora legíma, não se confunde com a licença para capacitação. Tratam-se, anal,
de instutos disntos, de maneira que, em tese, pode-se argumentar que a regra geral
deveria ser aplicada de forma uniforme a todos os servidores, independentemente de suas
jornadas específicas.
20. Essa, contudo, não é a solução mais adequada.
21. É que não faria sendo conceder a redução da jornada de trabalho para 20 horas
semanais, em razão de uma necessidade genuína amparada pela legislação, e, ao mesmo
tempo, exigir que o curso de capacitação possua uma carga horária mínima de 30 horas
semanais, excedendo a jornada efeva do servidor. Tal exigência criaria uma
incompabilidade práca,desconsiderando a realidade funcional do prossional e
esvaziando o propósito da redução da jornada, que é garanr condições adequadas para o
desempenho de suas funções sem comprometer sua saúde ou a assistência necessária a
dependentes com deficiência.
Nota Técnica 53333 (47126199)         SEI 14022.086509/2024-73 / pg. 222. A propósito, oSupremo Tribunal Federal, no seio do Recurso Extraordinário 1.237.867,
com repercussão geral reconhecida (Tema 1097), debruçou-se a respeito da relevância da
possibilidade de redução da carga horária de servidor público que tenhalho ou dependente
portador de deficiência. Confira-se:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL RECONHECCONSTITUIÇÃO FEDERAL. CONVENÇÃO INTERNACIONAL SOBRE OS DIREITOSPESSOAS COM DEFICIÊNCIA. TRATADO EQUIVALENTE À EMENDA CONSTITUCIOPROTEÇÃO INTEGRAL E PRIORITÁRIA À CRIANÇA E AO ADOLESCENTE.12.764/2012. POLÍTICA NACIONAL DE PROTEÇÃO DOS DIREITOS DA PESSOACTRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA. PROTEÇÃO E ASSISTÊNCIA DA FAMÍLIAPESSOAS COM DEFICIÊNCIA. REDUÇÃO DA JORNADA DE TRABALHO SEM ALTERANOS VENCIMENTOS. SERVIDORA ESTADUAL CUIDADORA DE FILHO AUTIINEXISTÊNCIA DE LEGISLAÇÃO ESTADUAL. ANALOGIA AO ART. 98, § 3°, DA
8.112/1990. LEGITIMIDADE DA APLICAÇÃO DE LEGISLAÇÃO FEDERAL QUANDOMISSÃO ESTADUAL OU MUNICIPAL OFENDE DETERMINAÇÃO CONSTITUCIOAUTOAPLICÁVEL QUE NÃO ACARRETE AUMENTO DE GASTOS AO ERÁRIO. PRINCDA IGUALDADE SUBSTANCIAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO A QUE SE
PROVIMENTO. FIXAÇÃO DE TESE DE REPERCUSSÃO GERAL.
I – A Carta Políca de 1988xou a proteção integral e prioritária à criança e ao
adolescente, cujas garanas têm sido reiteradamente posivadas em nossa
legislação, a exemplo do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8069/1990) e da
promulgação da Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança (Decreto
99.170/1990).
II – A Políca Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do
Espectro Austa, no § 2° do art. 1° da Lei 12.764/2012, espulou que eles são
considerados pessoas com deficiência, para todos os efeitos legais.
Assim, é incontestável que a Convenção Internacional sobre os Direitos da Pessoa
com Deciência e a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deciência aplicam-se
também a eles.
III – A Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deciência (CDPD)foi assinada pelo Brasil e, por ter sido aprovada de acordo com os ritos previstos no
art. 5°, § 3° da Constuição Federal de 1988, suas regras são equivalentes a emendas
constucionais, o que reforça o compromisso internacional assumido pelo País na
defesa dos direitos e garantias das pessoas com deficiência.
IV – A CDPD tem como princípio geral o “respeito pelo desenvolvimento das
capacidades das crianças com deciência e pelo direito das crianças com deciência
de preservar sua idendade” (art. 3°, h) e determina que, nas ações relavas àquelas
com deciência, o superior interesse dela receberá consideração primordial (art. 7°,
2).
V – No Preâmbulo (item X), o Tratado é claro ao estabelecer que a família, núcleo
natural e fundamental da sociedade, tem o direito de receber não apenas a proteção
de todos, mas também a assistência necessária para torná-la capaz de contribuir para
o exercício pleno e equitativo dos direitos das pessoas com deficiência.
VI – Os Estados signatários obrigam-se a “adotar todas as medidas legislavas,
administravas e de qualquer outra natureza, necessárias para a realização dos
direitos reconhecidos na presente Convenção” (art. 4°, a).
VII – A omissão do Poder Público, portanto, não pode juscar afronta às diretrizes e
garantias constitucionais.
Assim, a inexistência de lei estadual especíca que preveja a redução da jornada de
servidores públicos que tenhamlhos com deciência, sem redução de vencimentos,
não serve de escusa para impedir que seja reconhecido a elas e aos seus genitores o
direito à dignidade da pessoa humana e o direito à saúde.
VIII – A convivência e acompanhamento familiar para o desenvolvimento e a inclusão
das pessoas com deciência são garandos pelas normas constucionais,
internacionais e infraconstucionais, portanto, deve-se aplicar o melhor direito em
favor da pessoa com deficiência e de seus cuidadores.
IX – O Superior Tribunal de Jusça já reconheceu que é legíma a aplicação da Lei
8.112/1990 nos casos em que a legislação estatal e municipal for omissa em relação à
determinação constucional autoaplicável que não gere aumento ao erário.
Precedentes.
Nota Técnica 53333 (47126199)         SEI 14022.086509/2024-73 / pg. 3X – Tendo em vista o princípio da igualdade substancial, previsto tanto em nossa
Carta Constucional quanto na Convenção Internacional sobre o Direito das Pessoas
com Deciência, se os servidores públicos federais, pais ou cuidadores legais de
pessoas com deciência têm o direito a horário especial, sem a necessidade de
compensação de horário e sem redução de vencimentos, os servidores públicos
estaduais e municipais em situações análogas também devem ter a mesma
prerrogativa.
XI – Recurso extraordinário a que se dá provimento.Fixação de tese: “Aos servidores
públicos estaduais e municipais é aplicado, para todos os efeitos, o art. 98, § 2° e §
3°, da Lei 8.112/1990”.[3] (grifos aditados)
23. Por sua pertinência, toma-se a liberdade de destacar o seguinte trecho do voto relator:
[...] há, no senso comum, a ideia de que “lhos especiais nascem em famílias
especiais” ou de que os pais de indivíduos com deciência são heróis. Entendo, sim,
com base em tudo o que foi exposto, que eles mereçam ser qualicados desse modo,
sobretudo as mães, que historicamente são as heroínas protagonistas das histórias
de cuidado e da luta pelos direitos doslhos apicos.A questão é que o heroísmo
não pode servir para romanzar a realidade e mascarar a obrigação que todos têm,
sobretudo o Estado, em garanr que as PcDs e suas famílias possam criar a ajudar
seus filhos a se desenvolver com dignidade .
24. No julgamento, a Corte enfazou que a ausência de previsão legal especíca não pode ser
ulizada como juscava para negar direitos que assegurem o cuidado e o
acompanhamento familiar de pessoas com deciência, baseando-se nos princípios
constucionais daigualdade substancial, dadignidade da pessoa humanae dodireito à
saúde. Esse entendimento reete um compromisso com a aplicação do "melhor direito" em
favor da pessoa com deciência e de seus cuidadores, considerando as normas
constucionais, internacionais e infraconstucionais que garantem o apoio à família como
núcleo fundamental da sociedade.
25. Desse modo, é possível ajustar proporcionalmente a carga horária exigida para a licença
de capacitação, de tal sorte a compabilizá-la com a jornada reduzida da servidora,
assegurando-lhe opleno exercício do direito ao desenvolvimento profissional sem prejuízo à
finalidade da redução de jornada.
26. Ademais, interpretação diversa da que se propõe resultaria emignominiosa dicotomia
com o universo dos servidores que não têm sua jornada laboral reduzida, punindo-se aquele
servidor que, por razões legímas e fundamentadas, obteve a redução de sua carga horária
com respaldo na legislação. Tal entendimento criaria umasituação paradoxalem que
servidores que já enfrentam desaos adicionais seriam prejudicados no acesso a direitos e
benefícios garantidos aos demais, em evidente afronta ao princípio da isonomia.
27. Essa dicotomia seria ainda mais grave ao se considerar que a redução da jornada visa
atender a necessidades especiais que exigem a atenção e dedicação do servidor, sendo,
portanto, um direito, e não um privilégio. Negar a licença pretendida equivaleria a penalizar
esse servidor por exercer uma prerrogava reconhecida, criando um cenário de exclusão e
desvalorização e contrariando os fundamentos de um Estado Democrático de Direito.
28. Ao mais, deve-se ressaltar que o art. 26 do Decreto n. 9.991/ 2019, que estabelece que o
órgão poderá conceder licença para capacitação somente quando a carga horária total da
ação de desenvolvimento seja igual ou superior a trinta horas semanais,permanece válido e
vigente. A conclusão a que se chegou neste Parecer foi apenas a de quea norma não é
aplicável de forma rígida e uniforme aos servidores com jornada reduzida por razões
especíﬁcas e devidamente amparadas na legislação, como no caso daqueles que possuem
dependentes com deficiência.
29. Porm, adotando-se a sugestão conda na Nota Técnica SEI n. 49227/2024/MGI (SEI
46512222), a proporção de redução da carga horária mínima da capacitação a que estará
submedo o servidor interessado deverá ocorrernos mesmos termos da redução da carga
horária laboral. Assim, "para servidor com carga horária reduzida por junta médica oﬁcial de
40 horas semanais para 20 horas semanais, deverá ser observada a carga horária mínima de
Nota Técnica 53333 (47126199)         SEI 14022.086509/2024-73 / pg. 415 horas semanais para a realização de ação ou conjunto de ações de desenvolvimento para a
concessão da licença para capacitação".
3. CONCLUSÃO
30. Ante o exposto, conclui-se que:
a)o Decreto n. 9.991/2019 determina que a licença para capacitação só poderá ser concedida
quando a carga horária total da ação de desenvolvimento ou do conjunto de ações seja igual
ou superior a trinta horas semanais;
b)art. 98 da Lei n. 8.112/1990 traz consigo a possibilidade de concessão de horário especial
(reduzido) ao servidor portador de deciência ou àquele que tenha cônjuge,lho ou
dependente com deficiência, desde que comprovada a necessidade por junta médica oficial;
c)a exigência de carga horária mínima de 30 horas semanais para a concessão da licença para
capacitação, conforme prevista no art. 26 do Decreto n. 9.991/2019, deve ser interpretada à
luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade;
d)a possibilidade de ajustar proporcionalmente a carga horária mínima exigida para a
concessão da licença para capacitação éadequada, pois compavel com om colimado, que
é permir o desenvolvimento prossional do servidor sem comprometer sua jornada
reduzida, concedida em atenção às suas necessidades ou às de seus dependentes. A medida
também énecessária, pois não há outro meio menos gravoso de garanr o direito ao
benecio sem inviabilizar seu acesso para servidores com carga horária reduzida. Porm,
observa-se aproporcionalidade em sendo estrito, já que as vantagens obdas — como a
manutenção do direito à capacitação, a valorização do servidor e a melhoria dos serviços
públicos — superam as desvantagens, se é que estas existem, de ajustar a carga horária
proporcionalmente à jornada semanal do servidor;
e)desse modo, é possível ajustar proporcionalmente a carga horária exigida para a licença de
capacitação, de tal sorte a compabilizá-la com a jornada reduzida da servidora, assegurando-
lhe o pleno exercício do direito ao desenvolvimento prossional sem prejuízo ànalidade da
redução de jornada;
f)o art. 26 do Decreto n. 9.991/ 2019, que estabelece que o órgão poderá conceder licença
para capacitação somente quando a carga horária total da ação de desenvolvimento seja igual
ou superior a trinta horas semanais, permanece válido e vigente. A conclusão a que se chegou
neste Parecer foi apenas a de que a norma não é aplicável de forma rígida e uniforme aos
servidores com jornada reduzida por razões especícas e devidamente amparadas na
legislação; e
g)adotando-se a sugestão conda na Nota Técnica SEI n. 49227/2024/MGI (SEI 46512222), a
proporção de redução da carga horária mínima da capacitação a que estará submedo o
servidor interessado deverá ocorrer nos mesmos termos da redução da carga horária laboral.
Assim, "para servidor com carga horária reduzida por junta médica oﬁcial de 40 horas
semanais para 20 horas semanais, deverá ser observada a carga horária mínima de 15 horas
semanais para a realização de ação ou conjunto de ações de desenvolvimento para a
concessão da licença para capacitação". (destaques do original)
6. De acordo com o explanado pela Consultoria Jurídica no Parecer acima citado, o instuto da
licença para capacitação deve ser interpretado sob os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, uma
vez que a suanalidade principal é o desenvolvimento prossional do servidor e a melhoria dos serviços
públicos.
7. Dessa forma, em análise ao caso concreto, conforme observado pela NOTA TÉCNI CA Nº20/2024/SGP-CAO/SGP/ANP-RJ, da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombusveis, e
repisado pela CONJUR/MGI, a literalidade da lei inviabilizaria o gozo da referida licença, comprometendo a
inclusão e equidade no ambiente de trabalho, além de impor à servidora uma carga horária de capacitação
maior que sua jornada semanal de trabalho.
8. Há de se observar que a movação para a redução da jornada de trabalho é a garana de
“condições adequadas para o desempenho de suas funções sem comprometer sua saúde ou a assistência
necessária a dependentes com deﬁciência”. Isto posto, a CONJUR/MGI ressalta que a negava ao pedido da
licença para capacitação baseada na carga horária mínima exigida pelo Decreto nº 9.991, de 28 de agosto
de 2019 – 30 horas semanais – seria penalizar o servidor por exercer seu direito ao horário especial.
Nota Técnica 53333 (47126199)         SEI 14022.086509/2024-73 / pg. 59. Aonal, o órgão consulvo deixa claro que a regra elencada no art. 26 do Decreto nº 9.991
de 2019 permanece válida e vigente, apenas devendo serexibilizada aos servidores que possuem a
jornada reduzida por situações específicas positivadas em lei.
10. Ante todo o exposto, o entendimento desta Secretaria de Gestão de Pessoas - SGP do MGI,
racado pela CONJUR/MGI, é pela possibilidade da redução da carga horária exigida para a concessão da
licença para capacitação na mesma proporção da redução da jornada laboral realizada por junta médica
ocial. À luz da situação fáca em questão, a redução seria de 25% (vinte e cinco por cento) da carga
horária semanal total do servidor, ou seja, 15 (quinze) horas semanais.
11. Entretanto, cabe mencionar que, embora não haja óbices na concessão da licença para
capacitação com carga horária inferior às 30 horas semanais espuladas no Decreto nº 9.991, de 2019, o
seu deferimento está condicionado ao cumprimento de todos os demais requisitos, conforme disposto na
legislação vigente. Ademais, considerando-se ainda os critérios e/ou procedimentos a seguir transcritos, e
que devem ser observados am de se evitar a restuição ao erário dos gastos com a capacitação, sugere-
se, que o servidor verique previamente, junto à instuição de ensino que disponibilizará a capacitação se ,
com a carga horária reduzida será possível a obtenção da cercação que comprove a conclusão, com
aproveitamento, da ação ou do conjunto de ações de desenvolvimento. Em reforço, destaca-se o que
dispõe o art. 30 da Instrução Normativa SGP-Enap/SEDGG/ME Nº 21, de 1º de fevereiro de 2021:
Art. 30. O servidor deverá comprovar a parcipação efeva na ação que gerou seu
afastamento, no prazo de até trinta dias da data de retorno às avidades, devendo
apresentar:
I - certificado ou documento equivalente que comprove a participação;
II - relatório de atividades desenvolvidas; e
III - cópia de monograa, trabalho de conclusão de curso, dissertação de mestrado, tese de
doutorado, de livre-docência ou estágio pós-doutoral com assinatura do orientador, quando
for o caso.
Parágrafo único. A não apresentação da documentação de que tratam os incisos I, II e III do
caput sujeitará ao servidor o ressarcimento dos gastos com seu afastamento ao órgão ou à
entidade, na forma da legislação vigente.
CONCLUSÃO
12. Diante do exposto, sugere-se a restuição dos autos à Coordenação de Aprendizagem
Organizacional, da Superintendência de Gestão de Pessoas e do Conhecimento da Agência Nacional do
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - CAO/SGP/ANP-RJ, para conhecimento e providências
subsequentes.
À consideração superior.
Documento assinado eletronicamente
THALYTA GÉSSICA E SILVA CAMPOS
Administradora
De acordo. À consideração da Diretoria de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas.
Documento assinado eletronicamente Documento assinado eletronicamente
CLEONICE SOUSA DE OLIVEIRA PRISCILA DE OLIVEIRA
Coordenadora-Geral Coordenadora-Geral Substituta
Nota Técnica 53333 (47126199)         SEI 14022.086509/2024-73 / pg. 6De acordo. Encaminhe-se à consideração da Secretaria de Gestão de Pessoas.
Documento assinado eletronicamente
EDUARDO VIANA ALMAS
Diretor
Aprovo. Restua-se à Coordenação de Aprendizagem Organizacional, da Superintendência
de Gestão de Pessoas e do Conhecimento da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis -
CAO/SGP/ANP-RJ, na forma proposta
Documento assinado eletronicamente
SECRETARIA DE GESTÃO DE PESSOAS
Documento assinado eletronicamente porEduardo Viana Almas,Diretor(a), em 03/01/2025, às 16:13,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020 .
Documento assinado eletronicamente porCleonice Sousa De Oliveira,Coordenador(a)-Geral, em
06/01/2025, às 20:40, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 .
Documento assinado eletronicamente porThalyta Gessica e Silva Campos,Administrador(a), em
07/01/2025, às 10:02, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 .
Documento assinado eletronicamente porRegina Coeli Moreira Camargos,Secretário(a)
Substituto(a), em 07/01/2025, às 15:01, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º
do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 .
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 , informando o código verificador47126199e
o código CRC6A780FA3.
Referência:Processo nº 14022.086509/2024-73. SEI nº 47126199
Nota Técnica 53333 (47126199)         SEI 14022.086509/2024-73 / pg. 7