NOTA TÉCNICA Nº: 8/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50603.002215/2023-49
REFERÊNCIA: PESSOAL: NORMATIZAÇÃO INTERNA
OBJETO:
I. DOS FATOS
1. O expediente SEI nº 15928029 contendo os questionamentos abaixo foi encaminhado a esta
setorial para fins de esclarecimentos. Transcreve-se os questionamentos:

12. Assim sendo, solicitamos que a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas responda aos
seguintes questionamentos, sem prejuízo de apreciação por parte da Procuradoria Federal
Especializada:

a) Os serviços topográficos executados na zona urbana de outro município que
não o da sede de lotação do servidor, observados os demais requisitos
do Decreto nº 5.992/96, ensejam a percepção de indenização de campo? Caso
a resposta seja negativa, quais as justificativas para o não pagamento?
b) Quais as justificativas para o não pagamento de indenização de campo no
que tange à fiscalização e à supervisão de serviços topográficos?

2. Observando os questionamentos e argumentos constantes na manifestação da Unidade Local
de Sobral/CE, vemos que a dúvida reside na própria definição de atividades de topografia e na diferença
em relação à atividade de terraplenagem. Destacamos a menção às normas do Conselho Federal dos
Técnicos Industriais relativas à supervisão e fiscalização. Transcreve-se:

10. Atualmente, o Conselho Federal dos Técnicos Industriais, criado pela Lei nº
13.639/2018, é o responsável pela fiscalização do regular exercício das atividades inerentes
aos técnicos industriais nas modalidades estradas, laboratório e topografia.
11. A Resolução nº 089, de 6 de dezembro de 2019, do Conselho Federal dos Técnicos
Industriais — que passou a disciplinar e orientar as prerrogativas e atribuições dos Técnicos
Industriais com habilitação em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento
— prescreve que:

Art.3º. Os Técnicos Industriais com habilitação em Agrimensura, Geodésia e
Cartografia, e Geoprocessamento, para efeito do exercício profissional, tem
atribuição para:
IX - Elaborar e executar projetos de terraplanagem, tais como:
5 - Acompanhamento e fiscalização. (Destaque nosso)

3. Em razão da falta de conhecimento especializado na matéria, esta setorial solicitou o auxílio
da Coordenação-Geral do Instituto de Pesquisas de Transportes (CGIPT) por meio da NOTA TÉCNICA
Nº: 267/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE, contendo os questionamentos sobre o
tema:

20. Apresenta-se uma resposta parcial ao consulente, naquilo que é possível a esta setorial.
Sendo assim, em relação ao primeiro questionamento, esclarece-se que essa setorial segue a
determinação do Tribunal de Contas da União (TCU), ratificada pelo Órgão Central do
SIPEC, segundo a qual é vedado o pagamento da indenização de campo para atividades de
campo realizadas em zona urbana de outro município. Essa vedação se dá porque trabalhos
de campo são aqueles realizados em área rural, isto é, fazer esse pagamento significa inovar
na área jurídica, segundo o TCU e uma desconformidade com o texto da lei segundo o
SIPEC.
21. Em relação ao segundo, como regra, esta setorial ratifica o entendimento segundo o qual
a fiscalização de serviços de topográficos não integra o rol de atividades passíveis de
percepção de indenização de campo. Assim, a Taxatividade seria o fundamento legal. Em
relação à menção ao item 5, inciso XI,  do art. 3º da Resolução nº 089, de 6 de dezembro de
2019, do Conselho Federal dos Técnicos Industriais, esta setorial se encontra impedida de se
manifestar, em razão de ser um questionamento que exige conhecimentos técnicos a respeito



de engenharia não dominados por ela. Isso justifica a opção pela remessa à Coordenação-
Geral do Instituto de Pesquisas de Transportes - CGIPT.
22. Assim, os questionamentos enviados consistem em:
1. As atividades de elaboração e execução de projetos de terraplenagem, e, por
conseguinte, as fiscalizações em seu âmbito, podem ser ou não consideradas atividades
de topografia para fins de pagamento de indenização de campo?
2. Caso afirmativo, o acompanhamento e a fiscalização da atividades supracitadas
podem ser considerados como execução de atividades de topografia?

4. Prontamente, a setorial consultada apresentou suas considerações, de forma didática, não
deixando margem para dúvidas (16498785). Além de obter mais um valioso expediente para o repositório
a respeito da indenização de campo, utilizamos tais esclarecimentos, na presente análise, como
subsídios técnicos que facilitam nossa abordagem sobre a legislação envolvida.
5. Sendo essas as considerações a serem apresentadas na descrição dos fatos, passa-se à
análise técnica e à fundamentação legal.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
6. Primeiramente, cabe ressaltar que houve uma resposta parcial ao primeiro questionamento
do consulente, constante da Nota Técnica nº 267/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT
SEDE, razão pela qual este tema não será retomado.
7. A Análise agora irá recair sobre os demais itens a serem discutidos. Para orientar a
elaboração do raciocínio será necessário repetir o questionamento não respondido para prosseguir na
análise. Sendo assim, transcreve-se:

b) Quais as justificativas para o não pagamento de indenização de campo no que tange à
fiscalização e à supervisão de serviços topográficos?

8. A fundamentação da questão foi adotada tendo por base a Resolução nº 89, de 6 de
dezembro de 2019, do Conselho Federal dos Técnicos Industriais. Na citada norma, havia a inclusão de
serviços de supervisão e fiscalização em atividades de terraplenagem e esta compunha um item com
atribuições de Técnicos Industriais com habilitação em Geodésia e cartografia e Geoprocessamento sem
maiores esclarecimentos a respeito das definições. Assim, era preciso determinar se terraplenagem poderia
ser ou não considerada atividade de topografia.
9. Diante da ausência de atribuições técnicas desta setorial para essa diferenciação, foi
necessária a consulta à CGIPT que apresentou a Publicação IPR-700 - Glossário de Termos Técnicos
Rodoviários (1997).  Segundo os esclarecimentos da setorial consultada, há uma relação entre as atividades
de terraplenagem e topografia, mas elas não se confundem, ou seja, são tidas  como distintas. Transcreve-
se os esclarecimentos prestados abaixo:

2. Para responder adequadamente essas perguntas, cabe, a princípio, conceituar topografia e
terraplenagem. Para tanto, foi consultada a Publicação IPR-700 - Glossário de Termos
Técnicos Rodoviários (1997). Esse manual é a principal referência adotada pelo DNIT para
definir e estabelecer conceitos técnicos de maneira clara e padronizada, facilitando sua
compreensão. Constam do Glossário as seguintes definições:

LEVANTAMENTO TOPOGRÁFICO Conjunto das operações de
medida, efetuadas sobre o terreno ou por processos fotogramétricos,
mediante as quais se obtêm os elementos necessários à elaboração da
representação gráfica ou numérica do terreno.
(...)
MOVIMENTO DE TERRA Escavação de material terroso e/ou
extração de material rochoso, seguidas geralmente de transporte e
aproveitamento para fins de construção. V. Terraplenagem.
(...)
TERRAPLENAGEM Conjunto de operações de escavação, carga,
transporte, descarga, compactação de solos, aplicadas na construção de
aterros e cortes, dando à superfície do terreno a forma projetada para
construção de rodovias. V. Movimento de Terra e V. Terrapleno.
(...)



TOPOGRAFIA 1) Técnica para caracterizar no plano (desenho) o
relevo de uma porção de terreno, baseada na trigonometria plana e se
vale, basicamente, de instrumento ótico de precisão. 2) Relevo de uma
porção de terreno.
(...)

3. Das definições expressas na Publicação IPR-700 (1997), percebe-se que a topografia e a
terraplenagem são atividades que estão relacionadas entre si, mas cujos conceitos não se
confundem. Então, numa análise imediata, uma atividade de terraplenagem não pode ser
considerada como sendo de topografia.
4. No entanto, atividades de topografia possuem interfaces e aplicações na terraplenagem.
Para que um projeto de terraplenagem seja elaborado, é necessário que, antes, tenham
sido realizados serviços de topografia. Isso porque o estudo topográfico irá caracterizar o
trecho em estudo, permitindo entender e qualificar o que deve ser feito no terreno, em
termos de movimentação de volumes de terra (escavações/cortes e aterros), para a
consecução do empreendimento pretendido. Além disso, durante as obras de terraplenagem,
o controle geométrico das alturas, larguras e declividades é feito
por levantamento topográfico, de modo a verificar se foi alcançada a conformação prevista
no projeto de engenharia. Então, os serviços topográficos costumam ocorrer
primeiramente na fase de desenvolvimento dos projetos e, em seguida, no
acompanhamento do desenvolvimento das obras de terraplenagem.
5. Pereira e outros (2013)[1], ao se referir às relações entre topografia e terraplenagem
aplicadas a empreendimentos rodoviários, afirmam que "a topografia deve estar presente do
primeiro ao último momento deste tipo de obra de engenharia". Como já demonstrado, a
topografia é uma atividade de apoio para a elaboração de projetos e a execução de
obras de terraplenagem. No entanto, terraplenagem e topografia não são a mesma
coisa.
6. Em síntese, entendemos que os servidores envolvidos em "atividades de elaboração e
execução de projetos de terraplenagem" não devem fazer jus à indenização de campo. 
7. Já no que diz respeito às atividades de fiscalização, reforçamos o entendimento já
expresso anteriormente no Despacho / DNIT SEDE/DPP/CGIPT-IPR, de 29/6/2023
(14908267), item 12.1. A redação do art. 4º do Decreto nº 5.992/2006 prevê que a
indenização de campo será devida aos servidores que se afastarem da zona urbana "para
execução de atividades" do rol da Lei nº 8.216/91 (o grifo é nosso). Entendemos que, neste
ponto específico, por uma questão textual, não há margem para flexibilização, uma
vez que o acompanhamento/fiscalização/orientação da execução de determinado serviço -
no caso, de topografia - não é a mesma coisa que a efetiva execução dele. (Destaques deste
expediente)

10. As definições contidas na Publicação IPR-700 (1997) apresentam as diferenças entre
topografia e terraplenagem. Diante dos esclarecimentos, é possível constatar que, ainda que a norma dos
técnicos industriais inclua essas atividades no rol de atribuições dos que possuem habilitação em Geodésia
e cartografia e Geoprocessamento, essa determinação não implica que haja coincidência de definições.
Dito de outra forma: há uma relação entre topografia e terraplenagem, mas isso não significa que a
fiscalização em atividades de terraplenagem possa ser considerada atividade de topografia passível de
indenização de campo. A atividade de topografia, inclusive, pelo que se lê dos esclarecimentos
apresentados, precede a própria elaboração de projeto de terraplenagem.
11. Ainda em relação a esse tópico, é importante esclarecer que a legislação não apresenta
especificações técnicas relevantes que diferencie terraplenagem de topografia, limitando-se a listar a
topografia. Como exemplo, transcreve-se trecho do Decreto nº 5.992/96: 

Art. 4º  A indenização de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991, será
devida, no valor constante no Anexo II, aos servidores de toda e qualquer categoria funcional
que se afastarem da zona considerada urbana de seu Município de sede para a execução de
trabalhos de campo, como atividades de campanhas de combate e controle de endemias,
marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento
básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.

12. Assim, diante das diferenças entre topografia e terraplenagem, e considerando que a
legislação apenas menciona topografia sem detalhar sua definição, é possível afirmar que a atividade de



supervisão e execução em terraplenagem não se configura atividade de topografia, razão pela qual não
ocorre o fato gerador para pagamento da indenização de campo. Mais uma vez, reitera-se que o
entendimento desta setorial, coincidente com o da CGIPT, segundo o qual apenas a execução de atividades
de topografia, atendidas as demais condições do art. 16 da lei nº 8.216/1991, permite ressarcimento por
meio de indenização de campo.
CONCLUSÃO
13. Ante ao exposto, apresenta-se resposta ao questionamento faltante nos seguintes termos:

Questionamento:
b) Quais as justificativas para o não pagamento de indenização de campo no que tange à
fiscalização e à supervisão de serviços topográficos?

Resposta:
Não cabe pagamento de indenização de campo no que tange à fiscalização e à supervisão

em razão dos seguintes fatos:
1. Primeiramente, fiscalização e supervisão são diferentes de execução;
2. A norma citada pelo consulente inclui atividades relacionadas a uma categoria
específica, de forma que é possível afirmar, após o recebimento do expediente SEI
nº 16498785, que a Resolução nº 089, de 6 de dezembro de 2019, do Conselho
Federal dos Técnicos Industriais não indica coincidência entre topografia e
terraplenagem: ela apenas elenca atribuições, relacionadas entre si, dispostas em
um rol.
3. Por último, ainda que a norma citada pelo consulente inclua atividades de
supervisão e fiscalização no rol de atividades de terraplanagem e, ainda que
terraplenagem e topografia sejam atividades próximas e que podem interagir, elas
possuem definições distintas. Por esta razão, a supervisão e fiscalização em
atividades de elaboração de projetos de terraplenagem, ainda que seja
atribuição dos Técnicos Industriais com habilitação em Geodésia e Cartografia e
Geoprocessamento não pode ser considerada como sendo atividade de
topografia para fins de indenização de campo.

14. Sendo essas as considerações a serem apresentadas, esta setorial restitui os autos e esclarece
que segue nos esforços para a apresentação de esclarecimentos sobre o assunto.

À consideração superior.

 

Assinado eletronicamente
JOSETE BRASIL VENTURA

Técnico Administrativo
 

 

Ciente e de acordo. Remetam-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas para fins de remessa à Diretoria de Administração e Finanças.

 

assinado eletronicamente
FRANCICO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

 



Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas,
para fins de encaminhamento ao consulente, o Chefe de Serviço da Unidade Local de Sobral, por meio
da Diretoria de Administração e Finanças.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças para
remessa ao consulente, o Chefe de Serviço da Unidade Local de Sobral por meio
da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará.

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto

 

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
19/01/2024, às 13:02, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 19/01/2024, às 14:09, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas-Subs tuto(a), em 19/01/2024, às 15:03, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 19/01/2024, às 15:15, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16710747 e
o código CRC 76C2FE1F.

Referência: Processo nº 50603.002215/2023-49 SEI nº 16710747

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |