NOTA TÉCNICA Nº: 166/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50008.000556/2023-07
REFERÊNCIA: PESSOAL: AJUDA DE CUSTO COM MUDANÇA DE DOMICÍLIO

DOS FATOS
1. Cuida-se de consulta acerca da possibilidade da Superintendência Regional do DNIT
no  Estado  do  Amapá  efetuar pagamento  de  ajuda  de  custo,  ao  servidor
                   , matrícula DNIT n.º          e SIAPE n.º                .
2. Conforme informações dos autos (14886687), a dúvida foi suscitada diante do fato de
que o mencionado servidor foi removido de ofício, em 12/04/2023, pelo DNIT, com mudança de
sede, por meio da Portaria n.º 1911 de 10/04/2023 (SEI nº 14842286) publicada no Boletim
Administrativo n.º 70, de 12/04/2023, da Unidade Local de Pimenta Bueno, vinculada à
Superintendência Regional do DNIT no estado de Rondônia, para a Superintendência Regional no
Estado do Amapá, e após, em 18/5/2023, foi requisitado pelo Ministério da Cultura, a que o DNIT
anuiu em 31/5/2023.
3. A motivação declarada para a mencionada requisição foi "compor a equipe do
Escritório Estadual do Amapá, vinculado à Coordenação-Geral de Escritórios Estaduais da Diretoria
de Articulação e Governança da Secretaria dos Comitês de Cultura do Ministério da Cultura".
4. Nos termos do Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF (14918965), a consulta foi
assim encaminhada, in verbis:

1.  Trata-se do Ofício 112682 (14886687), por intermédio do qual a Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Amapá informa sobre a requisição do servidor
                                        , para compor a equipe do Escritório Estadual do Amapá,
vinculada à Coordenação-Geral de Escritórios Estaduais da Diretoria de Articulação e
Governança da Secretaria dos Comitês de Cultura.
2.  Desse modo, questiona a respeito do pagamento de ajuda de custo ao servidor
                                                        , decorrente da remoção de ofício com mudança de
sede, efetivada por meio da Portaria nº 1911/2023 (SEI nº 14842286), publicado no
Boletim Administrativo nº 70, de 12/04/2023.
3.  Conforme levantamento realizado pelo  Serviço de Gestão de Pessoas SGP - CAF -
AP (14861940), foi apurado o de R$ 9.105,52 (nove mil cento e cinco reais e
cinquenta e dois centavos), consoante Planilha SEI nº 14861861, referente o valor da
ajuda de custo, tendo em vista que o servidor optou por fazer o seu deslocamento em
veículo próprio.
4.  Entretanto, considerando o Decreto nº 4004, de 8/8/2001, a Orientação Normativa
MPOG nº 03, de 15/2/2013, e Portaria DNIT/DG nº 555/2014, que estabelecem
procedimentos para a concessão da ajuda de custo e do transporte aos servidores
públicos civis da União, a SR/AP questiona se esta Autarquia, por meio daquela
Regional, deve realizar o referido pagamento de ajuda de custo ao servidor,
considerando ele ser requisitado para compor a equipe do Escritório Estadual do
Amapá, vinculado à Coordenação-Geral de Escritórios Estaduais da Diretoria de
Articulação e Governança da Secretaria dos Comitês de Cultura do Ministério
da Cultura.
5.  Perante o exposto, de ordem da Sra. Diretora de Administração e Finanças
substituta, encaminho os autos para conhecimento e manifestação dessa CGGP/DAF.

(destaques nossos)
 



5. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
 

DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL E DA ANÁLISE TÉCNICA
6. No caso em análise, primeiro ocorreu a remoção de ofício do servidor, em 12/04/2023,
para a Superintendência Regional no Estado do Amapá e, após, houve a requisição pelo Ministério da
Cultura, em 18/5/2023, a que o DNIT anuiu em 31/5/2023.
7. Inicialmente trago à baila a Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que, no que
importa à presente análise, assim dispõe sobre remoção e concessão de ajuda de custo. Veja-se:

Art. 36. Remoção é o deslocamento do servidor, a pedido ou de ofício, no âmbito do
mesmo quadro, com ou sem mudança de sede.
Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, entende-se por modalidades de
remoção:
I - de ofício, no interesse da Administração;
II - a pedido, a critério da Administração;
III - a pedido, para outra localidade, independentemente do interesse da
Administração:
a) para acompanhar cônjuge ou companheiro, também servidor público civil ou
militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, que foi deslocado no interesse da Administração;
b) por motivo de saúde do servidor, cônjuge, companheiro ou dependente que viva às
suas expensas e conste do seu assentamento funcional, condicionada à comprovação
por junta médica oficial;
c) em virtude de processo seletivo promovido, na hipótese em que o número de
interessados for superior ao número de vagas, de acordo com normas preestabelecidas
pelo órgão ou entidade em que aqueles estejam lotados.
(...)
Art. 51.  Constituem indenizações ao servidor:
        I - ajuda de custo;
        II - diárias;
        III - transporte.
        IV - auxílio-moradia
(...)
Art. 53. A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas de instalação do servidor
que, no interesse do serviço, passar a ter exercício em nova sede, com mudança de
domicílio em caráter permanente, vedado o duplo pagamento de indenização, a
qualquer tempo, no caso de o cônjuge ou companheiro que detenha também a
condição de servidor, vier a ter exercício na mesma sede.
§ 1º Correm por conta da administração as despesas de transporte do servidor e de sua
família, compreendendo passagem, bagagem e bens pessoais.
§ 2º À família do servidor que falecer na nova sede são assegurados ajuda de custo e
transporte para a localidade de origem, dentro do prazo de 1 (um) ano, contado do
óbito.
§ 3º Não será concedida ajuda de custo nas hipóteses de remoção previstas nos
incisos II e III do parágrafo único do art. 36.

(destaques nossos)
 

8. Para o caso em análise, conforme visto na lei supramencionada, é devido o pagamento
de ajuda de custo ao servidor, em decorrência da remoção de ofício, no interesse da



Administração, com mudança de domicílio em caráter permanente (art. 36, parágrafo único, inciso I,
c/c art. 53 e parágrafos da Lei n.º 8.112/1990).
9. Há de se observar também a Orientação Normativa n.º 3, de 15 de fevereiro de 2013,
do então Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, que dispõe sobre as regras e
procedimentos a serem adotados pelos Órgãos Setoriais e Seccionais do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Pública Federal - Sipec, para a concessão de ajuda de custo e de transporte. Veja-se:

Da Concessão da Ajuda de Custo
Art. 2º - A ajuda de custo será concedida ao servidor público regido pela Lei nº 8.112,
de 1990, que, no interesse da administração, passar a ter exercício em nova sede, com
mudança de domicílio, em caráter permanente, de modo a compensar as despesas de
instalação.
§ 1º - O servidor somente poderá requerer a concessão da ajuda de custo nas seguintes
hipóteses, desde que haja mudança de domicílio:
I - redistribuição;
II - remoção ex-officio;
III - nomeação para cargo em comissão ou função de confiança;
IV - exoneração ex-officio de cargo em comissão ou função de confiança cuja
nomeação tenha exigido o seu deslocamento inicial, ainda que o novo deslocamento
seja para localidade distinta da de origem; e
V - requisição.

(destaques nossos)
10. Assim, com base no supracitado dispositivo, há a possibilidade de concessão de ajuda
de custo também nos casos de requisição, desde que haja mudança de domicílio.
11. Relembre-se que, no caso em tela ocorreu primeiro a remoção de ofício do servidor
para a Superintendência Regional no Estado do Amapá e, após, a requisição pelo Ministério da
Cultura para compor a equipe do Escritório Estadual do Amapá.
12. Assim, o caso se enquadra no art. 36, parágrafo único, inciso I, c/c art. 53 e parágrafos
da Lei n.º 8.112/1990, ou seja, pagamento de ajuda de custo decorrente da remoção de ofício, no
interesse da Administração, com mudança de domicílio em caráter permanente.
13. Uma vez que o interesse pela remoção foi da Superintendência Regional no Estado do
Amapá (remoção de ofício), a ela cabe o pagamento pela ajuda de custo.
14. Contudo, alerta-se para o fato de que, apenas 49 dias após ter sido removido de ofício
pelo DNIT para compor a força de trabalho da Superintendência Regional do DNIT no Estado do
Amapá, o DNIT concordou com a requisição desse mesmo servidor para o Escritório Estadual do
Amapá, do Ministério da Cultura, onerando, com isso, os recursos públicos geridos pela Autarquia
com a ajuda de custo a ser paga ao servidor em questão.
15. Sobre esse ponto, convém citar o Decreto n.º 10.835, de 14 de outubro de 2021,
segundo o qual a requisição não será nominal, veja-se:

Art. 9º A requisição é o ato irrecusável, em que o agente público requisitado passa a
ter exercício no órgão ou na entidade requisitante, sem alteração da lotação no órgão
ou na entidade de origem.
§ 1º A requisição somente será realizada por órgão ou entidade que possua
prerrogativa expressa de requisitar agentes públicos.
§ 2º A requisição não será nominal e o órgão ou a entidade requisitada poderá indicar
o agente público de acordo com as atribuições a serem exercidas no órgão ou na
entidade requisitante.
§ 3º O disposto no § 2º não se aplica às requisições para a Presidência da República
ou a Vice-Presidência da República.



§ 4º Na requisição, não há prejuízo da remuneração ou do salário permanente do
agente público, incluídos encargos sociais, abono pecuniário, gratificação natalina,
férias e adicional de um terço.
 

16. Assim, na hipótese de recebimento de uma solicitação de requisição nominal de
servidor, o ente requisitado, caso não concorde com a liberação do servidor nominalmente indicado,
poderá indicar ao ente requisitante outro servidor que possua as qualidades técnicas necessárias para
desempenhar as atividades.

 
CONCLUSÃO
17. Pelo exposto, conclui-se que, com base na legislação aplicável, e desde que presentes
os requisitos legais para concessão da ajuda de custo, dentre eles a remoção de ofício do servidor, a
Superintendência Regional do DNIT no Estado do Amapá é responsável pelo pagamento.
18. Após os esclarecimentos apresentados, sugere-se o encaminhamento dos autos à DAF
para conhecimento e providências decorrentes.
 

À consideração superior.
 

assinado eletronicamente
LORY LAY DA SILVA MORAIS

Analista Administrativo

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas nos termos acima.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à DAF para conhecimento e evolução à
Superintendência Regional no Estado do Amapá.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas



 
Brasília/DF, 14 de agosto de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista Administra vo,
em 15/08/2023, às 12:59, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 15/08/2023, às 16:23, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 15/08/2023, às 17:06, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 15/08/2023, às 18:43, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15251052 e o código CRC 7F28210A.

Referência: Processo nº 50008.000556/2023-07 SEI nº 15251052

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |