NOTA TÉCNICA Nº: 89/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50610.000919/2021-26
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO – GQ

1. DOS FATOS
1.1. Trata-se da solicitação (7629532) do servidor do quadro de pessoal do DNIT, ____________________
_________, CPF nº ___.___.___-__ e SIAPE nº _______ , que esteve cedido para ocupar o cargo em comissão de
Coordenador-Geral na Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão, CC8, da estrutura da Prefeitura Municipal de
Porto Alegre, no período de 11 de dezembro de 2019 a 31 de dezembro de 2020, tendo após retornado à
Superintendência Regional do Estado do Rio Grande do Sul - SRE/RS, para o reestabelecimento da continuidade
do pagamento de sua Gratificação de Qualificação - GQ, incluindo parcela não inclusa no vencimento de
fevereiro/2021, nos termos abaixo:

1. Eu, ______________________, Analista em Infraestrutura de Transportes, matrícula SIAPE_______,
conforme consta na Portaria nº 7153, de 11 de dezembro de 2020 (7629483), fui classificado em 325º
lugar, assim fazendo jus a gratificação GQ I, de acordo com o Anexo I da Portaria supramencionada,
mais precisamente na página 10 do anexo.
2. Assim, informo que o valor correspondente a gratificação a qual faço jus, não constou no contracheque
do mês de fevereiro/2021, solicito que seja verificado o motivo do não pagamento, bem como seja
regularizada a situação para o mês de março/2021, onde farei jus da parcela em dobro para fins de
regularização financeira.
3. Destaco ainda que no ciclo anterior, o qual findou financeiramente no mês de janeiro/2021, recebi
regularmente a parcela após o fim da minha cedência (31/12/2020), visto que na Portaria nº 3846, de 26
de junho de 2020, estava classificado regularmente em 324º lugar.
4. Fico no aguardo da solução, solicitando a máxima brevidade, visto que quando tive acesso a prévia do
mês de fevereiro/2021 fiz a informação ao RH da SRERS, via plataforma whatsapp, para evitar
descompasso entre período aquisitivo versus período financeiro.

1.2. Em resposta, o Serviço de Gestão de Pessoas - SGP da SRE/RS emitiu a NOTA TÉCNICA Nº:
4/2021/SGP - CAF - RS/CAF - RS/SRE - RS (7665252), cujos principais trechos seguem abaixo:

2.1. O servidor foi classificado em 325º lugar fazendo jus ao recebimento da GQ I referente a
Gratificação de Qualificação do 14º Ciclo, de acordo com o Anexo I da Portaria nº 7153, de 11/12/2020
(7629483).
2.2. Entretanto, em consulta às gratificações no Siapenet (7664967), observa-se que, apesar da concessão
relativa a 2020 ter sido lançada, consta como interrompida em 31/12/2019, estando de acordo com a ficha
financeira 2020 (7665072) e, apesar da concessão relativa a 2021 não estar lançada, consta o pagamento
da rubrica GQ I no mês de janeiro/2021, conforme verifica-se na ficha financeira 2021 (7665112).
2.3. O servidor foi cedido para a Prefeitura Municipal de Porto Alegre/RS para exercer o cargo
comissionado de Coordenador-Geral na Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão por meio
da Portaria do Ministério da Infraestrutura nº 5088, de 09/12/2019, publicada no Diário Oficial da
União em 11/12/2019 (7665158), e foi exonerado do cargo de Secretário Municipal de Serviços Urbanos
a contar de 01/01/2021, por meio da Portaria da Prefeitura nº 001, de 01/01/2021, divulgada em
02/01/2021 e publicada em 04/01/2021 no Diário Oficial de Porto Alegre (7665175), conforme consta
nos autos do processo SEI nº 50.600.033150/2019-27, relacionado a este processo.
2.5. Em consulta à Coordenação de Capacitação de Pessoal - COTREN, este Serviço de Gestão de Gestão
de Pessoas foi informado que como trata-se de cessão para outro ente federativo, o mesmo não faz jus ao
recebimento da gratificação, principalmente se,  no período avaliado, o servidor não estava em exercício
no DNIT, mas que concorreria normalmente ao próximo ciclo, após retorno ao órgão, orientando a
encaminhar o pleito para a Coordenação de Legislação de Pessoal - COLEG, da qual localizamos no SEI
análise técnica precedente a respeito do assunto por meio da Nota Técnica nº
353/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT/SEDE (7665206), que destaca no item 2.5 que:

"Para fins de participação no Ciclo da GQ, a Lei nº 11.171/2005 afirma a necessidade de estar
em efetivo exercício no cargo e a Portaria DNIT nº 3.313/2018 prescreve que, ao protocolar a
documentação na forma disposta, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes
da GQ, enquanto se mantiver em exercício no DNIT, redação que acompanha o disposto no art.
12 do Decreto n° 7.922/2013. A Lei n° 11.171/2005 é hierarquicamente superior e menos
específica do que a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 e o Decreto n° 7.922/2013, no entanto, o art.
22 da Lei n° 11.171/2005 esclarece que a GQ é paga quando em efetivo exercício no cargo, na
forma estabelecida em regulamento, que, no caso dos servidores do DNIT, é o Decreto n°
7.922/2013, o qual faz menção expressa à necessidade de estar em exercício no DNIT."



2.4. Sendo assim, para a correta aplicabilidade do embasamento legal, com exatidão, evitando
lançamentos errôneos e processos futuros de reposição ao erário pelo servidor, optamos pelo parecer
técnico da COLEG antecipadamente à realização do acerto financeiro no Siape, caso favorável ao
mesmo.

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. O art. 93, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que trata do afastamento para servir a outro órgão
ou entidade, enuncia: 

Art. 93. O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou do
Distrito Federal e dos Municípios, nas seguintes hipóteses:        (Redação dada pela Lei nº 8.270, de
17.12.91)               (Regulamento)     (Vide Decreto nº 4.493, de 3.12.2002)           (Vide Decreto nº 5.213, de 2004)          (Vide
Decreto nº 9.144, de 2017)
        I - para exercício de cargo em comissão ou função de confiança;         (Redação dada pela Lei nº 8.270, de
17.12.91) [grifo nosso]
        II - em casos previstos em leis específicas.         (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
        § 1o  Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios, o ônus da remuneração será do órgão ou entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente nos demais
casos.                         (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91) [grifo nosso]
      §2º Na hipótese de o servidor cedido a empresa pública ou sociedade de economia mista, nos termos
das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo efetivo ou pela remuneração do cargo efetivo
acrescida de percentual da retribuição do cargo em comissão, a entidade cessionária efetuará o reembolso
das despesas realizadas pelo órgão ou entidade de origem.             (Redação dada pela Lei nº 11.355, de
2006)
        § 3o  A cessão far-se-á mediante Portaria publicada no Diário Oficial da União.               (Redação dada pela Lei nº 8.270,
de 17.12.91)
        § 4o  Mediante autorização expressa do Presidente da República, o servidor do Poder Executivo poderá ter exercício em
outro órgão da Administração Federal direta que não tenha quadro próprio de pessoal, para fim determinado e a prazo
certo.                     (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
       § 5º Aplica-se à União, em se tratando de empregado ou servidor por ela requisitado, as disposições
dos §§ 1º e 2º deste artigo.                     (Redação dada pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002)
        § 6º As cessões de empregados de empresa pública ou de sociedade de economia mista, que receba
recursos de Tesouro Nacional para o custeio total ou parcial da sua folha de pagamento de pessoal,
independem das disposições contidas nos incisos I e II e §§ 1º e 2º deste artigo, ficando o exercício do
empregado cedido condicionado a autorização específica do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, exceto nos casos de ocupação de cargo em comissão ou função gratificada.                     (Incluído
pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002)
        § 7° O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com a finalidade de promover a
composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da Administração Pública Federal, poderá
determinar a lotação ou o exercício de empregado ou servidor, independentemente da observância do
constante no inciso I e nos §§ 1º e 2º deste artigo.                     (Incluído pela Lei nº 10.470, de
25.6.2002)                    (Vide Decreto nº 5.375, de 2005)

2.2. O caso em tela coaduna-se com o art. 93, I, § 1º, do Estatuto dos Servidores Públicos Federais, pois, de
acordo com a Portaria do Ministério da Infraestrutura nº 5.088, de 9 de dezembro de 2019, publicada no Diário Oficial
da União em 11 de dezembro de 2019 (7665158), o servidor foi cedido para a Prefeitura Municipal de Porto Alegre/RS
para exercer o cargo comissionado de Coordenador-Geral na Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão. Após,
foi exonerado do cargo de Secretário Municipal de Serviços Urbanos a contar de 1º de janeiro de 2021, por meio
da Portaria da Prefeitura nº 001, de 1º de janeiro de 2021, divulgada em 2 de de janeiro de 2021 e publicada em 4 de de
janeiro de 2021 no Diário Oficial de Porto Alegre (7665175).
2.3. Quanto à Gratificação de Qualificação, o art. 22, da Lei n° 11.171 de 2 de setembro de 2005
(7710314), afirma que será concedida aos ocupantes dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e
nos arts. 3°-A e 3°-B em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais
necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do
cargo. A GQ é paga considerando o nível de capacitação do servidor em relação ao conhecimento das políticas,
diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua
operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica. Segue citação abaixo: 

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes -
DNIT, as carreiras de:
I - Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infra-Estrutura de Transportes, de
nível superior, com atribuições voltadas às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e
estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios,
operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da infra-
estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária;



(...)
III - Analista Administrativo, composta de cargos de Analista Administrativo, de nível superior, com
atribuições voltadas para o exercício de atividades administrativas e logísticas de nível superior relativas
ao exercício das atribuições do DNIT, fazendo uso de todos os equipamentos e recursos disponíveis para
a consecução dessas atividades; e
Art. 1º-A. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos da Carreira de que trata o inciso I do caput do
art. 1º desta Lei terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de Infra-Estrutura de Transportes - GDAIT; e (Incluído
pela Lei nº 11.907, de 2009)
III - Gratificação de Qualificação - GQ. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009) [grifo nosso]
(...)
Art. 1º-C. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos da Carreira de que trata o inciso III do caput
do art. 1º desta Lei terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Dnit - GDADNIT; e (Incluído pela
Lei nº 11.907, de 2009)
III - Gratificação de Qualificação - GQ. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
Art. 22. É instituída a Gratificação de Qualificação - GQ a ser concedida aos ocupantes dos cargos
referidos nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e 3º-B desta Lei, em retribuição ao
cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho
das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, na
forma estabelecida em regulamento, de acordo com os valores constantes do Anexo VIII desta Lei, com
efeitos financeiros a partir da data nele especificada. (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009). [grifo
nosso]
§ 1º Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção da GQ
abrangem o nível de capacitação que o servidor possua em relação:
I - ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização;
II - ao conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão; e
III - à formação acadêmica, obtida mediante participação, com aproveitamento, nas seguintes
modalidades de cursos:
a) doutorado;
b) mestrado; ou
c) pós-graduação em sentido amplo, com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas-aula.
§ 2º A adequação da formação acadêmica às atividades desempenhadas pelo servidor no DNIT será
objeto de avaliação de comitê especial para concessão de GQ, a ser instituído no âmbito da Autarquia em
ato do Diretor-Geral.
§ 3º Os cursos de especialização com carga-horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas-aula, em
área de interesse do DNIT, poderão ser equiparados a cursos de pós-graduação em sentido amplo,
mediante avaliação do comitê a que se refere o § 2º deste artigo.
§ 4º Ao servidor com o nível de qualificação funcional previsto no § 1º deste artigo será concedida GQ,
na forma estabelecida em regulamento, de acordo com os valores constantes do Anexo VIII desta Lei,
observados os seguintes limites: (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
I - para os cargos de nível superior de que trata o caput deste artigo: (Redação dada pela Lei nº 12.186, de
2009).
a) Gratificação de Qualificação - GQ Nível I, até o limite de 30% (trinta por cento) dos cargos de nível
superior providos; e (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
b) Gratificação de Qualificação - GQ Nível II, até o limite de 15% (quinze por cento) dos cargos de nível
superior providos; (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
(...)
§ 5º A fixação das vagas colocadas em concorrência e os critérios de distribuição, homologação,
classificação e concessão da GQ serão estabelecidos em regulamento específico.
§ 6º Os quantitativos previstos no § 4º deste artigo serão fixados semestralmente, considerados o total de
cargos efetivos de que trata o caput deste artigo providos em 30 de junho e 31 de dezembro. (Redação
dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 7º A GQ será considerada no cálculo dos proventos e das pensões somente se o título, grau ou
certificado tiver sido obtido anteriormente à data da inativação. (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).



2.4. O Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013 (7710322), art. 12, prescreve que a GQ dos titulares dos
cargos categorizados será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de requisitos
técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou
assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT. No art. 13, esclarece que, para fins de concessão da
GQ, os cursos referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12 deverão estar relacionados com as atribuições do
cargo ocupado pelo servidor e com as atividades desenvolvidas pelo DNIT. De acordo com o art. 17, a percepção
da GQ pelo servidor será semestral. Seguem abaixo os dispositivos:

Art. 1º Ficam aprovados, na forma deste Decreto, os critérios e procedimentos gerais a serem observados
para o pagamento das seguintes Gratificações de Qualificação - GQ, aos servidores que a ela fizerem jus:
(...)
II - GQ instituída pelo art. 22 da Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, concedida aos titulares dos
cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes e de Analista Administrativo, e aos titulares dos
cargos de nível intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista e
aos titulares de cargos de nível superior do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes - DNIT, de que tratam, respectivamente, os incisos I e III do caput do art.
1º e os arts. 3º-A e 3º-B da Lei nº 11.171, de 2005 ;
(...)
Art. 12. A GQ dos titulares dos cargos de que trata o inciso II do caput do art. 1º será paga aos servidores
que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e
organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento,
quando em efetivo exercício do cargo no DNIT, conforme disposto neste Capítulo. [grifo nosso]
(...)
Parágrafo único. Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção
da GQ abrangem o nível de capacitação que o servidor possua em relação a: (Incluído pelo Decreto nº
9.124, de 2017)
I - conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, comprovado por
meio do plano de trabalho do servidor, com o registro das metas individuais pactuadas e das metas
globais e intermediárias ou por meio de outro documento cuja elaboração tenha contado com a
participação do servidor e que demonstre esse nível de conhecimento; (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de
2017)
II - conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão, comprovado
pela apresentação de trabalhos elaborados pelo servidor no exercício das atribuições do cargo ou pela
comprovação da chefia imediata de execução de atribuições técnicas; e (Incluído pelo Decreto nº 9.124,
de 2017)
III - formação acadêmica obtida por meio da participação, com aproveitamento, nas seguintes
modalidades de cursos: (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
a) doutorado; (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
b) mestrado; ou (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
c) pós-graduação lato sensu, com carga horária mínima de trezentas e sessenta horas-aula. (Incluído pelo
Decreto nº 9.124, de 2017)
(...)
Art. 13. Para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12
deverão estar relacionados com as atribuições do cargo ocupado pelo servidor e com as atividades
desenvolvidas pelo DNIT. (Redação dada pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
(...)
Art. 17. A percepção da GQ pelo servidor será semestral e sua continuidade estará condicionada à
disponibilidade de vagas e à revisão da classificação do servidor decorrente da pontuação obtida, de
acordo com o ato de que trata o art. 21.
(...)
Art. 18. Será instituído Comitê Especial para a concessão da GQ, no âmbito do DNIT.
§ 1º A forma de funcionamento e o quantitativo de membros do Comitê a que se refere o caput serão
definidos no ato de que trata o art. 21.
§ 2º Para fins do disposto neste artigo, poderão ser utilizadas comissões ou comitês já instituídos no
âmbito da área de recursos humanos.
Art. 19. As comprovações para a aferição do cumprimento dos critérios considerados para fins de
pontuação no processo de concorrência serão avaliadas pelo Comitê Especial para Concessão da GQ.
Art. 20. Concluído o processo de habilitação, concorrência e classificação para fins de concessão da GQ,
em cada período, o dirigente máximo do DNIT publicará a classificação e a pontuação individual dos
servidores.



§ 1º O prazo para a interposição de recursos ao Comitê Especial para cada período de concessão será de
dez dias úteis, contado da data da publicação de que trata o caput.
§ 2º A instância recursal máxima para fins do processo de concessão das Gratificações de Qualificação de
que trata este Capítulo será definida no ato de que trata o art. 21.
Art. 21. Ato do dirigente máximo do DNIT disporá sobre os procedimentos específicos para
concessão da GQ, observado o disposto neste Decreto e na Lei nº 11.171, de 2005. [grifo nosso]

2.5. Por sua vez, a Portaria/DNIT n° 3.313, de 28 de junho de 2018 (7710309), dispõe, no art. 12, que a
apuração da pontuação da GQ fica a cargo da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, especificamente do Comitê
Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação (CEGQ). Nas Disposições Finais e Transitórias, art. 21,
consta prescrito que é vedada a acumulação da GQ com qualquer adicional ou gratificação que tenha como
fundamento a qualificação profissional ou a titulação. Seguem os principais dispositivos abaixo:

Art. 3° A GQ será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de requisitos
técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de
supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT.
§ 1º Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção da GQ
abrangem o nível de capacitação que o servidor possua em relação a:
I - conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, comprovado por
meio do plano de trabalho do servidor, com o registro das metas individuais pactuadas e das metas
globais e intermediárias ou por meio de outro documento cuja elaboração tenha contado com a
participação do servidor e que demonstre esse nível de conhecimento;
II - conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão, comprovado
pela apresentação de trabalhos elaborados pelo servidor no exercício das atribuições do cargo ou pela
comprovação da chefia imediata de execução de atribuições técnicas; e
III - formação acadêmica obtida por meio da participação, com aproveitamento, nas seguintes
modalidades de cursos:
a) doutorado;
b) mestrado; ou
c) pós-graduação lato sensu, com carga horária mínima de trezentas e sessenta horas-aula.
Art. 7º O pagamento da GQ será mensal e concedido pelo período de 6 (seis) meses, com início em
janeiro e julho, respectivamente, e observará: [grifo nosso]
I - o valor estabelecido para cada nível na Tabela A do Anexo II desta Portaria, para os cargos de nível
superior de que tratam os incisos I e III do caput do art. 1º e o art. 3°-A da Lei n° 11.171, de 2 setembro
de 2005;
II - o valor estabelecido para cada nível na Tabela B do Anexo II desta Portaria, para os cargos de nível
intermediário de que trata o art. 3°-A da Lei nº 11.171, de 2 setembro de 2005; e
III - o valor estabelecido para cada nível na Tabela C do Anexo II desta Portaria, para os cargos de nível
superior de que trata o art. 3°-B da Lei n° 11.171, de 2 setembro de 2005.
Art. 8º Para a fixação dos quantitativos de vagas colocadas em concorrência para a concessão da
GQ, observados os limites dispostos no art. 6°, será considerado o total de cargos providos em:
I - 30 de junho, para processamento no período de julho a dezembro e efeito financeiro de janeiro a
junho do ano subsequente; e
II - 31 de dezembro, para processamento no período de janeiro a junho do ano subsequente e efeito
financeiro de julho a dezembro. [grifo nosso]
Art. 9º A concessão da GQ será semestral e sua continuidade estará condicionada à disponibilidade
de vagas e à revisão da classificação do servidor decorrente da pontuação obtida, observado o
disposto nesta Portaria. [grifo nosso]
(...)
Art. 12. Para efeito de apuração da pontuação na forma desta Portaria, os servidores deverão
protocolar junto à Área de Gestão de Pessoas à qual se vinculam, além da Ficha constante do
Anexo I devidamente preenchida, a documentação pertinente, conforme o semestre, nos prazos de:
I - 15 de junho a 31 de julho; e
II - 15 de dezembro a 31 de janeiro.
Parágrafo único. Ao protocolar a documentação na forma disposta no caput deste artigo, o
servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se mantiver em
exercício no DNIT, podendo solicitar a anexação de outros documentos comprobatórios,
observados os prazos estabelecidos no caput. [grifo nosso]
Art. 13. A documentação comprobatória será organizada e encaminhada ao Comitê de que trata o art. 15,
para a aferição do cumprimento dos critérios considerados para fins de pontuação.



§ 1º A Área de Gestão de Pessoas deverá enviar ao CEGQ a documentação completa, referente a
concessão da GQ, no prazo de 30 (trinta) dias contados da data de encerramento do prazo de entrega dos
documentos.
§ 2º Não serão consideradas as cópias ou documentos encaminhados sem a devida autenticação.
Art. 14. Concluído o processo de habilitação, concorrência e classificação, em cada período, será
publicado no Boletim Administrativo ato do Diretor de Administração e Finanças divulgando a
classificação e a pontuação individual dos servidores.
(...)
Art. 20. O ato do Diretor-Geral concedendo a GQ deverá ser publicado no Boletim Administrativo após a
divulgação dos recursos apreciados.
Art. 21. É vedada a acumulação dessa gratificação com qualquer adicional ou gratificação que tenha
como fundamento a qualificação profissional ou a titulação.

2.6. É válido ressaltar o entendimento já esposado na NOTA TÉCNICA Nº:
353/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (7187738), desta Coordenação: "Para fins de participação no Ciclo da
GQ, a Lei n° 11.171/2005 afirma a necessidade de estar em efetivo exercício no cargo e a Portaria/DNIT n°
3.313/2018 prescreve que, ao protocolar a documentação na forma disposta, o servidor concorre automaticamente aos
ciclos subsequentes da GQ, enquanto se mantiver em exercício no DNIT, redação que acompanha o disposto no art.
12 do Decreto n° 7.922/2013. A Lei n° 11.171/2005 é hierarquicamente superior e menos específica do que a
Portaria/DNIT n° 3.313/2018 e o Decreto n° 7.922/2013, no entanto, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005 esclarece que a
GQ é paga quando em efetivo exercício no cargo, na forma estabelecida em regulamento, que, no caso dos
servidores do DNIT, é o Decreto n° 7.922/2013, o qual faz menção expressa à necessidade de estar em exercício no
DNIT".  
2.7. Reitera-se que a Portaria/DNIT n° 3.313, de 28 de junho de 2018, prescreve, em seu art. 12, que a
apuração da pontuação da GQ é de responsabilidade da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP/DAF,
especificamente, do Comitê Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação (CEGQ), e que os prazos para a
entrega da documentação pertinente parte de 15 de junho a 31 de julho e de 15 de dezembro a 31 de janeiro. No
Parágrafo único do mesmo artigo, foi estabelecido que, ao protocolar a documentação na forma disposta, o
servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se mantiver em exercício no
DNIT, podendo solicitar a anexação de outros documentos comprobatórios, observados os prazos estabelecidos.
Conforme determina o caput do art. 7º, da referida Portaria "O pagamento da GQ será mensal e concedido pelo período
de 6 (seis) meses, com início em janeiro e julho, respectivamente". O art. 8º define:

Art. 8º Para a fixação dos quantitativos de vagas colocadas em concorrência para a concessão da GQ,
observados os limites dispostos no art. 6°, será considerado o total de cargos providos em:
I - 30 de junho, para processamento no período de julho a dezembro e efeito financeiro de janeiro a junho
do ano subsequente; e
II - 31 de dezembro, para processamento no período de janeiro a junho do ano subsequente e efeito
financeiro de julho a dezembro.

2.8. Já o art. 9º enuncia: "A concessão da GQ será semestral e sua continuidade estará condicionada à
disponibilidade de vagas e à revisão da classificação do servidor decorrente da pontuação obtida, observado o
disposto nesta Portaria". Por meio da redação dos quatro artigos citados, depreende-se que cada ciclo
(semestral) possui um período de apuração e um efeito financeiro, a ser observado no semestre seguinte. Em
relação ao 14º Ciclo, de acordo com o Ofício-Circular n° 2833/2020/COTREN/CGGP/DAF/DNIT-Sede
(7036093), o prazo de recebimento da documentação, para os servidores que necessitam entregar documentação
extra ou para aqueles que não estavam concorrendo automaticamente ao ciclo, por não estarem em exercício na
Autarquia, compreendeu o período de 15 de junho de 2020 a 31 de julho de 2020, com período de processamento
entre julho e dezembro de 2020 e a data referente ao efeito financeiro estende-se de 1° de janeiro de 2021 a 30 de
junho de 2021. No tocante ao 13º Ciclo, o prazo para a entrega de documentação foi de 15 de dezembro de 2019
a 31 de janeiro de 2020, com período de processamento entre janeiro a junho de 2020 e o efeito financeiro
refere-se ao período de 01º de julho de 2020 a 31 de dezembro de 2020.  
2.9. Como o servidor foi cedido para a Prefeitura de Porto Alegre/RS, por meio da Portaria do
Ministério da Infraestrutura nº 5.088, de 9 de dezembro de 2019, publicada no Diário Oficial da União em 11 de
dezembro de 2019 (7665158) e foi exonerado do cargo de Secretário Municipal de Serviços Urbanos a contar de
1º de janeiro de 2021, por meio da Portaria da Prefeitura nº 001, de 1º de janeiro de 2021, divulgada em 2 de de
janeiro de 2021 e publicada em 4 de de janeiro de 2021 no Diário Oficial de Porto Alegre (7665175), obviamente
não estava em exercício no DNIT e, portanto, não poderia ter concorrido automaticamente aos 13º e 14º
ciclos da GQ, embora isso tenha ocorrido. Outrossim, não fez jus ao recebimento de GQ em nenhum desses dois
ciclos.
2.10. Com seu retorno ao DNIT, contudo, poderá participar do 15º Ciclo, de acordo com o prescrito pelo art.
12 da Portaria/DNIT n° 3.313, de 28 de junho de 2018 (7710309). O fato de ter participado indevidamente dos 13º e
14º Ciclos gerou algumas repercussões, inclusive de efeito financeiro, cabendo à Administração rever seus atos,



conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal Federal - STF, expressa na Súmula nº 473: "A
administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não
se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos
adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial". Nesse sentido, também se expressa a Lei nº
9.784, de 29 de janeiro de 1999:

Art. 53. A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados de vício de legalidade, e pode revogá-los por motivo
de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários
decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1o No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.
§ 2o Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação
à validade do ato.
Art. 55. Em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao interesse público nem prejuízo a terceiros, os atos que
apresentarem defeitos sanáveis poderão ser convalidados pela própria Administração.

2.11. Com relação às repercussões originadas da participação indevida do servidor no 13º e 14º Ciclos,
tratar-se-á do recebimento da parcela de GQ, no valor de R$ 708,86 (setecentos e oito reais e oitenta e seis
centavos) na folha financeira do servidor do mês de janeiro (7665112). De acordo com o Despacho / SRE -
RS/UL - Passo Fundo - RS (7629532), da lavra do próprio servidor, ele faria jus ao pagamento da GQ durante o
14º Ciclo, com efeito financeiro de 1° de janeiro de 2021 a 30 de junho de 2021. Entretanto, conforme explicitado
nos itens 2.6. a 2.9. desta Nota Técnica, ao servidor não deve ser paga qualquer gratificação de qualificação
referente ao 14º Ciclo, pois não poderia ter participado automaticamente dele, uma vez que não estava em
exercício na Autarquia devido à cessão para a Prefeitura de Porto Alegre/RS.
2.12. Diante disso, mostrar-se-á, agora, a legislação e jurisprudências relacionadas à reposição ao erário. 

2.12.1. De acordo com a Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990:
Art. 45.  Salvo por imposição legal, ou mandado judicial, nenhum desconto incidirá sobre a remuneração
ou provento.              (Vide Decreto nº 1.502, de 1995)            (Vide Decreto nº 1.903, de 1996)       (Vide
Decreto nº 2.065, de 1996)          (Regulamento)          (Regulamento)
§ 1o  Mediante autorização do servidor, poderá haver consignação em folha de pagamento em favor de
terceiros, a critério da administração e com reposição de custos, na forma definida em
regulamento.              (Redação dada pela Lei nº 13.172, de 2015)
§ 2o  O total de consignações facultativas de que trata o § 1o não excederá a 35% (trinta e cinco por
cento) da remuneração mensal, sendo 5% (cinco por cento) reservados exclusivamente para:            
 (Redação dada pela Lei nº 13.172, de 2015)
I - a amortização de despesas contraídas por meio de cartão de crédito; ou               (Incluído pela Lei nº
13.172, de 2015)
II - a utilização com a finalidade de saque por meio do cartão de crédito.                (Incluído pela Lei nº
13.172, de 2015)

        Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão
previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no prazo
máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado.                 (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
        § 1o  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da
remuneração, provento ou pensão.             (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
        § 2o  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da folha,
a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.              (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
        § 3o  Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decisão liminar, a tutela
antecipada ou a sentença que venha a ser revogada ou rescindida, serão eles atualizados até a data da
reposição.              (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001) [grifo nosso]
        Art. 47.  O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado ou que tiver sua aposentadoria ou
disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta dias para quitar o débito.               (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
        Parágrafo único.  A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição em dívida
ativa.               (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
        Art. 48.  O vencimento, a remuneração e o provento não serão objeto de arresto, seqüestro ou penhora,
exceto nos casos de prestação de alimentos resultante de decisão judicial.



2.12.2. Agora, explanar-se-á o posicionamento do Tribunal de Contas da União - TCU sobre o tema, que já
possui ampla jurisprudência.
2.12.3. De acordo com a Súmula TCU nº 249/2007: "É dispensada a reposição de importâncias
indevidamente percebidas, de boa-fé, por servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro
escusável de interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente
investida em função de orientação e supervisão, à vista da presunção de legalidade do ato administrativo e
do caráter alimentar das parcelas salariais." Como existe uma infinidade de acórdãos tratando da matéria,
referenciar-se-á apenas alguns dos mais recentes, a título de explanação da maneira como o TCU vem resolvendo
essa controvérsia. O Acórdão 3748/2017-Segunda Câmara TCU possui o seguinte enunciado: "A reposição ao
erário somente pode ser dispensada quando verificadas cumulativamente as seguintes condições: a)
presença de boa-fé do servidor; b) ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a
concessão da vantagem impugnada; c) existência de dúvida plausível sobre a interpretação, a validade ou a
incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que autorizou o pagamento da vantagem
impugnada; e d) interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração. Quando não estiverem
atendidas todas essas condições ou, ainda, quando os pagamentos forem decorrentes de erro operacional da
Administração, a reposição é obrigatória, na forma dos arts. 46 e 47 da Lei 8.112/1990." Já o enunciado
do Acórdão 6707/2020-Segunda Câmara TCU prescreve: "A reposição ao erário de valores recebidos
indevidamente é obrigatória, independentemente de boa-fé do beneficiário, quando se tratar de erro
operacional da Administração, pois a dispensa de ressarcimento somente se admite na hipótese de erro
escusável de interpretação da lei (Súmula TCU 249)." O Acórdão 1120/2017-Plenário TCU vai além e
enuncia: 

Para que seja dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas de boa-fé, o "erro
escusável de interpretação da lei" a que se refere o enunciado da Súmula TCU 249 deverá ser analisado,
necessariamente, à luz do princípio da legalidade estrita, ou seja, só não haverá a devolução dos valores
percebidos indevidamente quando o texto legal comportar mais que uma interpretação razoável e o
intérprete, no caso, a autoridade legalmente investida em função de direção, orientação e supervisão tiver
adotado uma delas, não se admitindo analogias ou interpretações extensivas que extrapolem o sentido da
norma.

2.12.4. O último acórdão supracitado elocubra sobre a aplicação do principio da legalidade estrita, no
momento da interpretação da lei, citando alguns posicionamentos doutrinários. Outrossim, ressalta a necessidade
de se "averiguar em cada caso, a existência de erro escusável de interpretação de lei por parte do órgão/entidade,
ou por parte de autoridade legalmente investida  em função de orientação e supervisão, conforme disposto no
Enunciado nº 2498 da Súmula da jurisprudência da Corte de Contas":

15. Assim sendo, para que seja dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas de boa-
fé, o “erro escusável de interpretação da lei” a que se refere o enunciado nº 249 da Súmula deste Tribunal
deverá ser analisado, necessariamente, à luz do princípio da legalidade estrita, ou seja, só não haverá a
devolução dos valores percebidos indevidamente quando o texto legal comportar mais que uma
interpretação razoável e o intérprete, no caso, a autoridade legalmente investida em função de direção,
orientação e supervisão tiver adotado qualquer uma delas, não se admitindo analogias ou interpretações
extensivas que extrapolem o sentido da norma.
16. Deve-se observar, contudo, que a interpretação de um texto normativo deve ter como limite o próprio
texto. Não a letra do texto, mas a elasticidade que ele permite, valendo lembrar que o significado de um
enunciado normativo é aquilo que este suscita na mente do sujeito cognoscente. Assim, quando se afirma
que o texto possui uma elasticidade de interpretação, o que se quer dizer é que não se pode extrair do
texto aquilo que ele não suscita na mente do intérprete (in MAXIMILIANO, Carlos. Hermenêutica e
aplicação do direito, 1999) . O texto normativo constitui o ponto de partida e o limite insuperável da
atividade interpretativa. Idêntica é a posição de Celso Ribeiro Bastos, para quem “a letra da lei constitui
sempre ponto de referência obrigatória para a interpretação de qualquer norma” (in Hermenêutica e
Interpretação Constitucional, 1999) .
17. Desse modo, o intérprete não pode extrair do texto qualquer significado, mas apenas interpretações
contidas na moldura desenhada pelo texto normativo. Na teoria hermenêutica de Hans Kelsen, a
interpretação é um ato de vontade e não de conhecimento. O intérprete escolhe, dentre as várias
possibilidades de significado, aquela que considere a mais adequada (in Teoria Pura do Direito, 2000) .
Nesse sentido, João Maurício Adeodato anota que o texto da norma é importante em sua concretização,
pois assume a função de “fixar os limites (Grezfunktion) a partir dos quais a norma será concretizada.
Nesse sentido, aproxima-se da ‘moldura’ kelseniana, pois o texto limita a concretização e não permite
decidir em qualquer direção” (in Ética e retórica: para uma teoria da dogmática jurídica, 2006) .
(...)
19. Dessa forma, se é verdade que um texto pode ter mais de um significado, também é verdade que não
pode ter infinitos. Sobre esse aspecto da hermenêutica, Inocêncio Mártires Coelho noticia que “Umberto
Eco rejeita a idéia de que todas as interpretações sejam igualmente válidas, pois algumas delas se
mostram indubitavelmente erradas ou clamorosamente inaceitáveis” (in ob. cit.) .



20. Do exposto, caso a interpretação conferida pelo gestor público ultrapasse o limite referente à
elasticidade do texto legal, ter-se-á uma situação de manifesta ilegalidade, que ocorre quando a norma
produzida afronta o sistema jurídico e, assim, a própria noção de segurança jurídica, impossibilitando que
os destinatários da norma se beneficiem dos efeitos produzidos pelo erro “inescusável” na interpretação
da lei, já que nessas hipóteses não há que se falar em confiança (na aplicação da norma) digna de
proteção.
21. Não é outro o entendimento consignado no enunciado nº 249 da Súmula da jurisprudência deste
Tribunal, verbis: “é dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas, de boa-fé, por
servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro escusável de interpretação de lei por parte
do órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente investida em função de orientação e
supervisão, à vista da presunção de legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas
salariais.”

2.12.5. Destarte, sob o ponto de vista do TCU, o ressarcimento ao erário por parte do servidor será
devido nos casos de erro operacional da Administração, independentemente da boa-fé do beneficiário . Nas
circunstâncias de ocorrência de erro escusável de interpretação de lei, deve-se averiguar em cada caso a
existência das seguintes condições cumulativas: "a) presença de boa-fé do servidor; b) ausência, por parte
do servidor, de influência ou interferência para a concessão da vantagem impugnada; c) existência de
dúvida plausível sobre a interpretação, a validade ou a incidência da norma infringida, no momento da
edição do ato que autorizou o pagamento da vantagem impugnada; e d) interpretação razoável, embora
errônea, da lei pela Administração". Como deixam a entender os itens c) e d), a interpretação das leis,
nesses casos, deve-se pautar no princípio da legalidade estrita, devendo ter como base o texto da lei, mesmo
dentro de sua possível elasticidade, com fixação dos limites da concretização da norma, que embora possa
ter mais de um entendimento, não seriam inúmeros.
2.12.6. Por outro lado, ao Superior Tribunal de Justiça - STJ compete, de acordo com o art. 105
da Constituição Federal de 1988:

III - julgar, em recurso especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais
Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, quando a decisão
recorrida:
a) contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência;
b) julgar válido ato de governo local contestado em face de lei federal;              (Redação dada pela
Emenda Constitucional nº 45, de 2004)  
c) der a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal.

2.12.7. Nesse diapasão, o STJ é a corte responsável por uniformizar a interpretação da lei federal em todo
o país. Para tanto, o principal tipo de processo julgado pelo STJ é o recurso especial. Esses recursos servem
fundamentalmente para que o tribunal resolva interpretações divergentes sobre um determinado dispositivo de lei.
Quanto à questão da reposição ao erário, destaca-se o Recurso Especial nº 1.244.182 - PB (2011/0059104-1), que
enuncia:

ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. ART. 46, CAPUT, DA LEI N.
8.112/90 VALORES RECEBIDOS INDEVIDAMENTE POR INTERPRETAÇÃO ERRÔNEA DE LEI.
IMPOSSIBILIDADE DE RESTITUIÇÃO. BOA-FÉ DO ADMINISTRADO. RECURSO SUBMETIDO
AO REGIME PREVISTO NO ARTIGO 543-C DO CPC.
1. A discussão dos autos visa definir a possibilidade de devolução ao erário dos valores recebidos de boa-
fé pelo servidor público, quando pagos indevidamente pela Administração Pública, em função de
interpretação equivocada de lei.
2. O art. 46, caput, da Lei n. 8.112/90 deve ser interpretado com alguns temperamentos, mormente em
decorrência de princípios gerais do direito, como a boa-fé.
3. Com base nisso, quando a Administração Pública interpreta erroneamente uma lei, resultando em
pagamento indevido ao servidor, cria-se uma falsa expectativa de que os valores recebidos são legais e
definitivos, impedindo, assim, que ocorra desconto dos mesmos, ante a boa-fé do servidor público.
4. Recurso afetado à Seção, por ser representativo de controvérsia, submetido a regime do artigo 543-C
do CPC e da Resolução 8/STJ.
5. Recurso especial não provido.
(...)
Com efeito, o art. 46, caput, da Lei n. 8.112/90 prevê a possibilidade de reposição ao erário de pagamento
feito indevidamente ao servidor público, após a prévia comunicação ao servidor público ativo,
aposentado ou pensionista. In verbis:

Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão
previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado e pensionista, para pagamento, no prazo
máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado.



Contudo, está regra tem sido interpretada pela jurisprudência desta Corte Superior com alguns
temperamentos, mormente em decorrência de princípios gerais do direito, como a boa-fé, que acaba por
impedir que valores pagos de forma indevida sejam devolvidos ao erário.
Vejamos os seguintes precedentes:

ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO
RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORES PÚBLICOS.
RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS EM VIRTUDE DE LIMINAR. POSSIBILIDADE.
PAGAMENTO INDEVIDO POR ERRO DA ADMINISTRAÇÃO. RECEBIMENTO DE BOA-
FÉ. VERBA DE CARÁTER ALIMENTAR. DEVOLUÇÃO. NÃO CABIMENTO. AMBOS OS
EMBARGOS REJEITADOS.
(...)
3. Descabe restituição de valores recebidos de boa-fé pelo servidor em decorrência de
errônea interpretação ou má aplicação da lei pela Administração Pública. Precedentes.
4. Ambos os embargos de declaração rejeitados (EDcl no RMS 32.706/SP, Rel. Ministro
ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/10/2011, DJe 09/11/2011,
grifo nosso).
ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
PAGAMENTO DE VANTAGEM PECUNIÁRIA INDEVIDA. SERVIDOR PÚBLICO. BOA-FÉ.
INADEQUADA INTERPRETAÇÃO E APLICAÇÃO DA LEI. RESSARCIMENTO AO
ERÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES.
1. A agravante não trouxe nenhum argumento novo capaz de infirmar a decisão agravada, pelo que
ela merece ser mantida por seus próprios fundamentos.
2. O acórdão recorrido não merece reforma, por haver proferido julgado em consonância
com o entendimento pacífico desta Corte Superior segundo o qual os valores percebidos por
servidor público de boa-fé, por inadequada interpretação e aplicação da lei, pela
Administração Pública, não são passíveis de reposição ao erário.
3. Agravo regimental não provido (AgRg no Ag 1397671/RS, Rel. Ministro MAURO
CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe 15/08/2011, grifo nosso).

(...)
Este é inclusive o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

MANDADO DE SEGURANÇA. MORTE DE UM DOS IMPETRANTES. IMPOSSIBILIDADE
DE HABILITAÇÃO DE HERDEIROS, FACULTADO O USO DAS VIAS ORDINÁRIAS.
EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO. TOMADA DE CONTAS PERANTE O
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. LEI N. 8.443/92. NORMA ESPECIAL EM RELAÇÃO
À LEI N. 9.784/99. DECADÊNCIA, INOCORRÊNCIA. IMPOSTO DE RENDA SOBRE JUROS
DE MORA DECORRENTES DE ATRASO NO PAGAMENTO DE VENCIMENTOS.
DEVOLUÇÃO DE VALORES QUE, RETIDOS NA FONTE INDEVIDAMENTE PELA
UNIDADE PAGADORA, FORAM RESTITUÍDOS PELA MESMA NO MÊS SEGUINTE.
DÚVIDA QUANTO À INTERPRETAÇÃO DOS PRECEITOS ATINENTES À MATÉRIA.
SEGURANÇA CONCEDIDA.
(...)
3. A reposição, ao erário, dos valores percebidos pelos servidores torna-se desnecessária, nos
termos do ato impugnado, quando concomitantes os seguintes requisitos: "i] presença de
boa-fé do servidor; ii] ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a
concessão da vantagem impugnada; iii] existência de dúvida plausível sobre a interpretação,
validade ou incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que autorizou o
pagamento da vantagem impugnada; iv] interpretação razoável, embora errônea, da lei pela
Administração."

4. A dúvida na interpretação dos preceitos que impõem a incidência do imposto de renda sobre valores
percebidos pelos impetrantes a título de juros de mora decorrentes de atraso no pagamento de
vencimentos é plausível. A jurisprudência do TST não é pacífica quanto à matéria, o que levou a unidade
pagadora a optar pela interpretação que lhe pareceu razoável, confirmando a boa-fé dos impetrantes ao
recebê-los. 5. Extinto o feito sem julgamento do mérito quanto ao impetrante falecido, facultado o uso
das vias ordinárias por seus herdeiros. Ordem concedida aos demais (MS 25641, Relator(a): Min. EROS
GRAU, Tribunal Pleno, julgado em 22/11/2007, grifo nosso).

2.12.8. No âmbito do STF, o entendimento prolatado no Mandado de Segurança nº 25641, Tribunal
Pleno, cujo Relator foi o Ministro Eros Grau, consubstancia-se com decisões posteriores proferidas na Suprema
Corte:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADMINISTRATIVO. 1.
REPOSIÇÃO AO ERÁRIO. AUSÊNCIA DE REQUISITO ESSENCIAL: DÚVIDA PALUSÍVEL
SOBRE A INTERPRETAÇÃO DE LEI. DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS
INDEVIDAMENTE PELO SERVIDOR. 2. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA LEGISLAÇÃO



INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA CONSTITUCIONAL INDIRETA. PRECEDENTES. AGRAVO
REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.
(...)
1. Razão jurídica não assiste aos Agravantes.
2. No julgamento do Mandado de Segurança n. 25.641, Relator o Ministro Eros Grau, este Supremo
Tribunal Federal assentou que "a reposição, ao erário, dos valores percebidos pelos servidores torna-se
desnecessária, nos termos do ato impugnado, quando concomitantes os seguintes requisitos: "i] presença
de boa-fé do servidor; ii] ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a
concessão da vantagem impugnada; iii] existência de dúvida plausível sobre a interpretação, validade ou
incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que autorizou o pagamento da vantagem
impugnada; iv] interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração" (DJe 22.2.2008 -
grifos nossos).
(...)
5. Os argumentos dos Agravantes, insuficientes para modificar a decisão agravada, demonstram apenas
inconformismo e resistência em pôr a termo a processos que se arrastam em detrimento da eficiente
prestação jurisdicional.
6. Pelo exposto, nego provimento ao agravo regimental. (RE 613.367 AgR/RJ, Rel. Ministra
CARMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 12/09/2011)
MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. UNIDADE REAL DE VALOR (URV): PAGAMENTO
DE PASSIVO. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA: ÍNDICES. TRIBUNAL DE
CONTAS DA UNIÃO: VALORES INDEVIDAMENTE PAGOS. DETERMINAÇÃO DE REPOSIÇÃO
AO ERÁRIO. ALEGADA BOA FÉ DOS SERVIDORES SUBSTITUÍDOS. PLAUSIBILIDADE.
LIMINAR DEFERIDA. PROVIDÊNCIAS PROCESSUAIS.
(...)
7. Conforme enfatizei no despacho de 9.12.2013, este Supremo Tribunal afirma que a determinação de
reposição de valores recebidos indevidamente por servidor público deve ser precedida dos seguintes
requisitos conjugados: “i] presença de boa-fé do servidor; ii] ausência, por parte do servidor, de
influência ou interferência para a concessão da vantagem impugnada; iii] existência de dúvida plausível
sobre a interpretação, validade ou incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que
autorizou o pagamento da vantagem impugnada; iv] interpretação razoável, embora errônea, da lei pela
Administração” (Mandado de Segurança n. 25.641/DF, Relator o Ministro Eros Grau, Plenário, DJe
22.2.2008, grifos nossos).
(...)
10. Nesse exame preliminar e precário, próprio dessa fase processual, tenho que a preservação dos
critérios aplicados pelos tribunais regionais do trabalho até a uniformização da matéria pelo Conselho
Superior da Justiça especializada mostrou-se razoável, pelo clima de incerteza existente sobre a regência
atinente à correção monetária e juros de mora, matéria cuja dificuldade é evidenciada com a reprovação,
pelo Tribunal de Contas da União, dos critérios fixados pelos órgãos de cúpula do Poder Judiciário e
utilizados no Ato n. 48/CSJT.GP.SE-2010, resultando na edição de novo ato do Conselho Superior da
Justiça do Trabalho, estabelecendo outros parâmetros para o pagamento de dívidas administrativas (Ato
n. 432/CSJT.GP.SG, de 4.12.2012).
11. A questão, portanto, seria saber se os tribunais regionais do trabalho deveriam, com fundamento no
poder-dever de autotutela, modificar as decisões administrativas anteriores ao Ato n. 48/CSJT.GP.SE-
2010, adequando-as aos critérios nele fixados, notadamente diante da parte final do § 2º do seu art. 4º,
que realça a sua submissão ao “controle administrativo e financeiro dos órgãos competentes”.
12. A existência do dispositivo antes mencionado, editado pela instância administrativa e financeira
superior da Justiça do Trabalho, serviu para reforçar a presunção de legalidade daqueles atos
administrativos, não havendo falar, em princípio, em má-fé dos servidores abrangidos pela situação
descrita. Nesses termos, o ato impugnado parece contrariar o entendimento do próprio Tribunal de Contas
da União, manifestado na Súmula-TCU n. 249, que dispõe:

“É dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas, de boa-fé, por servidores
ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro escusável de interpretação de lei por parte do
órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente investida em função de orientação e
supervisão, à vista da presunção de legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das
parcelas salariais.”

(...)
14. Pelo exposto, defiro a liminar requerida para suspender os efeitos do item 9.5 do Acórdão n.
2.306/2013-Plenário-TCU, tão somente quanto à determinação de reposição ao erário dos valores
recebidos a título de URV pelos substituídos pela Associação Impetrante e considerados indevidos em
razão da aplicação dos índices de juros de mora e correção monetária fixados nos atos administrativos
dos Tribunais Regionais do Trabalho editados antes da vigência do Ato n. 48/CSJT.GP.SE-2010, do
Conselho Superior da Justiça do Trabalho (MS 32590 MC/DF, Rel. Ministra CARMEN LÚCIA).



2.12.9. Até o presente momento, os entendimentos do STJ e STF corroboram com a jurisprudência
do TCU, resumida na Súmula nº 249 da Corte de Contas. Isso porque exime-se o servidor, com comprovada
boa-fé, de reposição ao erário, nos casos de erro escusável de interpretação de lei por parte da
Administração Pública, sendo que tal falha necessita dever-se à existência de dúvida plausível sobre a
interpretação, validade ou incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que autorizou o
pagamento da vantagem impugnada e interpretação razoável, embora errônea, da lei. Dessa forma, caso o
pagamento indevido seja resultado de erro operacional da Administração, mesmo com boa-fé do servidor, deverá
haver a reposição dos referidos valores aos cofres públicos. Assim, devem-se adotar os procedimentos definidos
pela Orientação Normativa nº 5, de 21 de fevereiro de 2013, da Secretaria de Gestão Pública do então
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, para os órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Pública Federal - SIPEC. Cabe, aqui, destacar seus pontos principais:

Art. 2º Deverá ser instaurado processo administrativo, de ofício ou por iniciativa do interessado,
sempre que houver indícios de pagamento indevido de valores por meio do Sistema Integrado de
Administração de Recursos Humanos - SIAPE, aos servidores, aposentados e beneficiários de
pensão civil. [grifo nosso]
Art. 3º O processo administrativo que vise à reposição de valores ao Erário será regido pelos
princípios do contraditório e da ampla defesa, com a utilização dos meios e recursos admitidos em
direito. [grifo nosso]
§1º Será assegurado ao interessado o direito de acompanhar o processo, pessoalmente ou por intermédio
de procurador, ter ciência da tramitação, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos,
desde que recolhidas as respectivas custas, ressalvados os dados e os documentos de terceiros protegidos
por sigilo ou pelo direito à privacidade, à honra e à imagem.
§ 2º Caberá ao interessado a prova dos fatos que alegar.
§ 3º Quando o interessado declarar que determinados fatos e dados estão registrados em documentos
existentes no próprio órgão ou entidade responsável pelo processo, em outro órgão ou entidade da
administração direta, autárquica e fundacional ou em empresas estatais dependentes, o órgão ou entidade
competente para a instrução promoverá, de ofício, a obtenção dos documentos ou das respectivas cópias.
§4º Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os valores recebidos de boa-fé pelo servidor,
aposentado ou beneficiário de pensão civil, em decorrência de errônea ou inadequada
interpretação da lei por parte da administração pública. [grifo nosso]
§5º Na hipótese de dúvida quanto ao reconhecimento da boa fé alegada pelo interessado, ou a respeito da
incidência dos institutos da prescrição ou decadência, o dirigente de recursos humanos poderá submeter o
processo administrativo à análise do respectivo órgão de assessoramento jurídico.
CAPÍTULO II
DA REPOSIÇÃO AO ERÁRIO
Seção I
Instauração do processo administrativo
Art. 4º O dirigente de recursos humanos deverá elaborar nota técnica, com indicação dos fatos e
fundamentos jurídicos que evidenciem o pagamento indevido de parcelas remuneratórias ou
indenizatórias, bem como o demonstrativo dos valores a serem ressarcidos ao Erário. [grifo nosso]
Art. 5º Após elaboração da nota técnica, caberá ao dirigente de recursos humanos instaurar o processo
administrativo de que trata o art. 2º.
Art. 6º O servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil deverá ser notificado, na forma da Seção II
deste Capítulo, e terá o prazo de quinze dias consecutivos, contados de sua ciência, para apresentar
manifestação escrita.
Art. 7º Transcorrido o prazo de quinze dias, com ou sem a manifestação do interessado, o dirigente de
recursos humanos deverá emitir decisão, devidamente fundamentada, nos autos do processo, e dar ciência
ao interessado, concedendo-lhe o prazo de dez dias para recorrer, nos termos do art. 10 desta Orientação
Normativa.
Art. 8º Não havendo interposição de recurso ou exauridas as instâncias recursais, o dirigente de recursos
humanos notificará o interessado para que seja efetuada a reposição do valor apurado no prazo máximo
de trinta dias, mediante Guia de Recolhimento à União - GRU, nos termos do art. 46 da Lei nº 8.112, de
11 de dezembro de 1990.
Parágrafo único. As reposições poderão ser parceladas, a pedido do interessado, por intermédio de
desconto em folha de pagamento. [grifo nosso]
(...)
Seção II
Do Recurso
Art.10. Caberá recurso, na forma dos arts. 56 a 65 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, da decisão
do dirigente de recursos humanos do órgão ou entidade do SIPEC.



§ 1º O recurso tramitará por duas instâncias administrativas.
§ 2º O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a reconsiderar no prazo de
cinco dias, o encaminhará à autoridade superior.
Art. 11. Em nenhuma hipótese, o órgão central do SIPEC constituirá instância recursal de processos
administrativos com vistas à reposição ao Erário de que trata esta Orientação Normativa.
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 12. Os órgãos e entidades que utilizam o SIAPE para o processamento da folha de pagamento
deverão encaminhar à Auditoria de Recursos Humanos do órgão central do SIPEC, até o dia 15 de janeiro
de cada ano, relatório que contenha a relação de processos instaurados para a reposição de valores ao
Erário, bem como a demonstração dos valores efetivamente ressarcidos e dos valores cujo pagamento foi
dispensado, com fundamento no § 4º do art. 3º, para fins de acompanhamento e controle.
Art. 13. A responsabilidade daquele que tenha dado causa ao pagamento indevido será apurada por meio
de sindicância ou processo administrativo disciplinar, nos termos da Lei nº 8.112, de 1990, sem prejuizo
da apuração da responsabilidade civil e penal.
Art. 14. A omissão do dirigente de recursos humanos no cumprimento desta Orientação Normativa
ensejará sua responsabilização administrativa, civil e penal.
Art. 15. Esta Orientação Normativa entra em vigor na data de sua publicação.

2.13. A fim de colher subsídios para a elaboração deste documento, esta Coordenação expediu o OFÍCIO Nº
31683/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (7744767). Assim, solicitou-se à Divisão de Pagamento -
DICAP/COCAP/CGGP/DAF, a anexação da folha de frequência do servidor no mês de janeiro e fevereiro de 2021 e
fornecimento de documentação comprobatória relacionada à maneira como ocorreu o pagamento ao servidor da GQ no
mês de janeiro/2021, incluindo explicações quanto aos procedimentos de inclusão do pagamento no SIAPE, se
automático ou executado de forma manual após o retorno do servidor ao DNIT. Em seguida, a DIPAG expediu
o Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DIPAG (7764582) encaminhando esse ofício, para que sejam
prestadas as informações solicitadas, à SRE/RS, tendo em vista tratar-se de servidor lá lotado. Após, o SGP/RS exarou
o Despacho / SRE - RS/CAF - RS/SGP - CAF - RS (7797103) ao servidor interessado solicitando-o "informar, em
razão da impossibilidade de acessar o SISCOF fora da rede do DNIT, destacando que o fechamento das frequências
depende da validação e assinaturas do servidor e chefe imediato, assim como, do encerramento pela Sede, se suas
folhas de frequências relativas aos meses de janeiro e fevereiro de 2021 encontram-se devidamente
regularizadas." Por meio do Despacho / SRE - RS/UL - Passo Fundo - RS (7822129), o Sr. _______ respondeu:

Conforme solicitado no despacho 7797103, informamos que seguindo as orientações que estão no
processo 50610.001364/2020-59 referente a trabalho remoto, seguem as informações da efetividade dos
meses de janeiro e fevereiro do presente ano, do servidor_______________________ . As quais
serão posteriormente lançadas no sistema SISCOF quando das devidas orientações que estão sendo
seguidas.
a. Janeiro/2021, entre os dias 01 e 12, em trabalho remoto no Serviço de Desapropriação,
Reassentamento e Meio Ambiente;
b. Janeiro/2021, entre os dias 13 e 31, em trabalho remoto na Unidade Local de Passo Fundo;
c. Fevereiro/2021, entre os dias 01 e 28, em trabalho remoto na Unidade Local de Passo Fundo.

2.14. Após a resposta do servidor, o SGP/RS expediu o Despacho / SRE - RS/CAF - RS/SGP - CAF -
RS (7834514) para prestar as informações solicitadas no referido ofício. Seguem, abaixo, seus pontos mais
importantes:

1.2. Informamos que estamos em alerta máximo, de acordo com monitoramento do processo de
distanciamento controlado no RS e, enquanto perdurar o estado de emergência de saúde pública, a
Superintendência está mantendo em modo presencial somente os serviços considerados necessários à
manutenção das atividades essenciais da autarquia, e também que, o servidor encontra-se de férias no
período (7831964), tornando inviável a regularização da frequência no momento presente.
Posteriormente, o mesmo regularizará sua frequência no Siscof, com a retomada gradual dos trabalhos
presenciais, lembrando que os prazos para fechamento das folhas de frequência foram flexibilizados em
razão da efetivação dos trabalhos remotos.
1.3. Quanto à forma como ocorreu o pagamento ao servidor da GQ no mês de
JANEIRO/2021, anexamos a documentação comprobatória relacionada à inclusão do pagamento da
GQ I no SIAPE, explicando que no retorno do servidor foram restauradas manualmente todas as
rubricas liberadas das gratificações que constavam no último contracheque à época da
cessão em DEZEMBRO/2019 (7834504) considerando as que o servidor teria direito de acordo com as
portarias de gratificação publicadas posteriormente, objetivando, com a maior brevidade possível na
eminência do fechamento da folha, que o servidor recebesse sua remuneração na íntegra. Anexo, e-mail
de Vilson Vieira de Carvalho, de 08/01/2021, enviado para "liberacao de rubrica" c/c Neury Lopes de
Oliveira e Fernanda Lucas Martins, evidenciando o trabalho em conjunto na ocasião (7832002).



2.15. Conforme o teor do despacho retromencionado, o lançamento do pagamento da parcela da GQ do
servidor na folha de janeiro/2021 foi manual, após o retorno do servidor ao DNIT, e considerou que ele faria jus devido
à portaria que definiu a listagem e classificação dos servidores para recebimento de GQ. Ou seja, o pagamento foi
suscitado pelo constante da Portaria nº 7.153, de 11 de dezembro de 2020, a qual incluiu o servidor como classificado
em 325º lugar para recebimento da GQ - nível I. Como já foi explanado nesta Nota Técnica, o nome do servidor
não deveria ter constado do 14º Ciclo da GQ e nem do 13º. Neste, de acordo com a Portariaº 3.846, de 26 de junho
de 2020 (5918131), publicada no Boletim Administrativo nº 122, de 29 de junho de 2020 (5929846), o servidor foi
listado na 324º posição para recebimento também de GQ - nível I. Assim, pode-se afirmar que a inclusão errônea do
nome dele no 14º Ciclo acarretou o equívoco do pagamento. Seria a primeira falha erro operacional ou erro
escusável de interpretação legal? Para ajudar a esclarecer isso, cabe citar o Despacho / DNIT
SEDE/DAF/CGGP/COTREN/CEGQ (7116661), que ensejou a elaboração da já referida NOTA TÉCNICA Nº:
353/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (7187738): 

1. Na condição de Presidente do Comitê Especial para Concessão de Gratificação de Qualificação
(CEGQ), visando a transparência e lisura das análises na concessão da Gratificação de Qualificação
(GQ) aos servidores, solicitamos esclarecimentos a respeito da percepção da Gratificação de Qualificação
aos servidores cedidos para composição de força de trabalho na administração pública federal, direta e
indireta, incluídas as empresas públicas e as sociedades de economia mista, nos moldes da Portaria nº
282, de 24 de julho de 2020.
2. Objetivando tornar a concessão da GQ aos servidores cedidos uma questão compreensível aos
membros do Comitê, apresentamos a legislação a respeito do assunto que se tem conhecimento:

a) Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005:
"art. 22. É instituída a Gratificação de Qualificação - GQ a ser concedida aos ocupantes dos cargos
referidos nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e 3º-B desta Lei, em retribuição ao
cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao
desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício
do cargo, na forma estabelecida em regulamento, de acordo com os valores constantes do Anexo
VIII desta Lei, com efeitos financeiros a partir da data nele especificada." (grifo nosso)
b) Decreto nº 7.922, de 18 de fevereiro de 2013:
"art. 12. A GQ dos titulares dos cargos de que trata o inciso II do caput do art. 1º será paga aos
servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais,
acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou
assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT, conforme disposto neste
Capítulo." (grifo nosso)
c) Portaria nº 282, de 24 de julho de 2020: 
"art. 6º. Ao servidor ou empregado público da administração pública federal direta ou indireta que
houver sido movimentado para compor força de trabalho, serão assegurados os direitos e
vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem, salvo disposição legal em contrário,
considerando-se o período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional, como de
efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem." (grifo nosso)

3. Para melhor entendimento, esclarecemos que o Comitê trabalha com planilhas individuais e uma
planilha final em que são listados todos os servidores que concorrem à percepção da gratificação. A
retirada de servidores da planilha final é de forma manual, isto é, caso o servidor não concorra no
próximo ciclo por qualquer motivo (aposentadoria, cessão, requisição, falecimento), há a retirada
do nome dele na planilha final manualmente, sendo que para isso são solicitadas as respectivas
planilhas ao Serpro e a essa Setorial para atualização da planilha do Comitê. Inexiste qualquer
correlação com planilhas atualizadas ou sistemas integrados do DNIT.
4. Vale aduzir que, quando da publicação da Portaria nº 7.153, de 14 de dezembro de
2020, referente ao 14º ciclo, não foi possível a retirada/inclusão de alguns nomes da planilha pela
incerteza de quais servidores cedidos fariam jus ou não à GQ. [grifo nosso]
5. Diante do exposto, para que não haja omissão deste CEGQ quanto ao cumprimento da legislação
vigente, solicitamos os devidos esclarecimentos referentes à concessão da GQ aos servidores cedidos
para composição de força de trabalho nos moldes da Portaria nº 282, de 24 de julho de 2020.

2.16. Dessa forma, com base no esclarecimento já prestado pela CEGQ nos itens 3 e 4 do Despacho
/ DNIT SEDE/DAF/CGGP/COTREN/CEGQ (7116661), reputa-se necessário o encaminhamento dos autos
à CEGQ para que se explique o motivo pelo qual o nome do servidor foi incluído como apto a receber a GQ no
14º Ciclo, isso porque pode ter sido um erro operacional ou um erro escusável de interpretação de lei, que por
sua vez, suscitou o pagamento de parcela da GQ ao servidor na folha de janeiro de 2021 por parte do
SGP/RS. Outrossim, o fato de o nome do servidor ter constado indevidamente na lista de classificação dos 13º e
14º Ciclos ocasiona as seguintes providências: a CEGQ deve efetuar análise referente à retirada do nome do
servidor do caso em comento e reposicionamento da classificação dos servidores constantes dos 13º e 14º Ciclos,
com direito à ampla defesa e contraditório por parte do servidor. Ressalta-se que, em ambos os ciclos, ele consta



da lista de classificados para a percepção da GQ no nível I, de forma que, com a sua retirada e reclassificação,
caberá o pagamento de GQ, a servidores não contemplados em cada um dos ciclos.
2.17. Após a avaliação da CEGQ, esta deverá sugerir a expedição de atos retificatórios concernentes à
referida reclassificação em ambos os ciclos supracitados. Além disso, após a publicação dos atos, sob a chancela
do Sr. Diretor-Geral, conforme art. 20 da Portaria/DNIT n° 3.313/2018, os autos deverão ser encaminhados à
Coordenação de Cadastro e Pagamento para o cálculo dos valores e pagamento dos valores devidos aos
servidores que deveriam ter recebido a gratificação, caso o Sr. _____________________ não estivesse constado
das listas classificatórias dos dois ciclos supracitados.
2.18. Assim, haverá informação suficiente para verificar se cabe ou não a devolução ao erário da
parcela da GQ paga ao servidor na folha de janeiro de 2021, considerando-se o entendimento exarado nesta
Nota Técnica, de que o servidor não faz jus ao pagamento de GQ referente ao 13º e 14º ciclos. Destarte, a CEGQ
deverá encaminhar os autos ao dirigente de recursos humanos, no caso o Sr. Chefe do Serviço de Gestão de
Pessoas da SRE/RS, a quem, de acordo com o art. 4º da ON nº 5/2013, competirá efetuar a análise da
necessidade ou não de devolução do referido valor aos cofres públicos, baseando-se no conjunto de legislações,
jurisprudências e normativos aqui exposta, além de outros cabíveis, incluindo, se necessário, a instauração de
processo administrativo tratado pelo art. 2º da mesma orientação normativa, dando ao servidor o direito ao
contraditório e ampla defesa, conforme os preceitos da Lei nº 9.784/99 e da própria ON nº 5/2013. 
3. CONCLUSÃO
3.1. Após os esclarecimentos prestados, notadamente nos itens 2.6. a 2.18., sugere-se o encaminhamento dos
autos, com urgência, à Comissão Especial para Concessão da GQ - CEGQ para à CEGQ para que se explique o motivo
pelo qual o nome do servidor foi incluído como apto a receber a GQ no 14º Ciclo, isso porque pode ter sido um erro
operacional ou um erro escusável de interpretação de lei, que por sua vez, suscitou o pagamento de parcela da GQ ao
servidor na folha de janeiro de 2021 por parte do SGP/RS. Além disso, deve providenciar análise referente à retirada
do nome do servidor do caso em comento e reclassificação dos servidores constantes dos 13º e 14º Ciclos, com direito
à ampla defesa e contraditório por parte do servidor. Ressalta-se que, em ambos os ciclos, ele consta da lista de
classificados para a percepção da GQ no nível I, de forma que, com a sua retirada, caberá o pagamento de GQ,
a servidores não contemplados em cada um dos ciclos.
3.2. Seguidamente à avaliação da CEGQ sobre o caso, esta deverá sugerir a expedição de atos retificatórios
concernentes à referida reclassificação em ambos os ciclos supracitados. Além disso, após a publicação dos atos, sob a
chancela do Sr. Diretor-Geral, conforme art. 20 da Portaria/DNIT n° 3.313/2018, os autos deverão ser encaminhados à
Coordenação de Cadastro e Pagamento para o cálculo dos valores e pagamento da quantia devida aos servidores que
deveriam ter recebido a gratificação, caso o Sr. ______________________  não estivesse constado das listas
classificatórias dos dois ciclos supracitados.
3.3. Por fim, caberá remessa posterior dos autos ao SGP/RS para a análise da necessidade ou não de
devolução do referido valor aos cofres públicos, baseando-se no conjunto de legislações, jurisprudências e
normativos aqui exposta, além de outros cabíveis, incluindo, se necessário, a instauração de processo administrativo
tratado pelo art. 2º da mesma orientação normativa, possibilitando, também, ao servidor o direito ao contraditório e
ampla defesa, conforme os preceitos da Lei nº 9.784/99 e da própria ON nº 5/2013. 

 
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 
Ciente. De acordo. Encaminhe-se ao Sr. Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

para ciência e providências cabíveis.
 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 



Ciente. De acordo. Encaminhem-se os autos, concomitantemente, à CEGQ para as providências
constantes do item 2.16. e 2.17. e à CGGP e à DAF para, após concordância, efetuar sua remessa à SR/DNIT/RS, com
vistas ao SGP/RS no sentido de promover as ações expressas no item 2.18.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do
Sul e ao Comitê Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação conforme expresso acima.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 

Brasília/DF, 07 de abril de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em
07/04/2021, às 16:31, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas e
Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 07/04/2021, às 16:34, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal,
em 07/04/2021, às 16:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
07/04/2021, às 16:54, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e o código CRC
2DC0BD31.

Referência: Processo nº 50610.000919/2021-26 SEI nº _______

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |