01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 77/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50620.000308/2022-40
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO: CONSULTA SOBRE CARGOS DAS SRS
I.                     DOS FATOS
1. Trata-se do Despacho / SRE - AL/CAF - AL (11066466), da lavra do Coordenador de
Administração e Finanças da Superintendência Regional no Estado de Alagoas - SRE/AL, que versa sobre
questionamento a esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG no tocante à
incompatibilidade de ocupantes de cargos ou funções de direção em órgãos da Administração Pública
direta ou indireta com o exercício da advocacia privada. Seguem trechos do documento:

2. Pois bem, o Estatuto da OAB (Lei nº 8.906/94), doravante denominado EOAB, em seu
Capítulo VII - Das Incompatibilidades e Impedimentos, assim determina:
 

"Art. 28. A advocacia é incompatível, mesmo em causa própria, com as seguintes
atividades:
(...)
III - ocupantes de cargos ou funções de direção em Órgãos da Administração Pública
direta ou indireta, em suas fundações e em suas empresas controladas ou
concessionárias de serviço público;
(...)
§ 2º Não se incluem nas hipóteses do inciso III os que não detenham poder de
decisão relevante sobre interesses de terceiro, a juízo do conselho competente da
OAB, bem como a administração acadêmica diretamente relacionada ao magistério
jurídico."

 
3. Observemos que o EOAB trata de tornar incompatíveis com a advocacia os ocupantes
de cargos ou funções de direção em órgãos da Administração Pública direta ou
indireta.
4. Mas afinal, quais seriam os denominados cargos ou funções de direção? Segundo
aponta Gladson Mamede, "dirige aquele que tem sob sua responsabilidade, sob sua
competência, e titularizando poderes bastantes para tanto, um órgão ou pessoa jurídica,
podendo praticar atos em nome daquele; (…) (3) o poder do cargo ou função deve ser
relevante, podendo criar efeitos sobre interesses de terceiros" (MAMEDE, Gladston. A
Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil. São Paulo: Atlas, 2003, 2ª ed., p. 173-174).
5. Em seguida, anota Paulo Luiz Netto Lôbo que a vedação do artigo 28, inciso III é
abrangente, a incompatibilidade estabelecida é impeditiva do exercício da advocacia a
cargos de direção, sempre considerando a função desempenhada, pouco importando se a
denominação é atribuída ao cargo em questão.(LÔBO, PAULO LUIZ NETTO.
Comentários ao Estatuto da Advocacia e da OAB. São Paulo: Saraiva, 13ª ed., 2020)
6. Nesse sentido, se por exemplo, a denominação é de "chefia", mas realmente o
funcionário não possuir poder de decisão, não há incompatibilidade. Por outro lado, caso a
denominação seja de "chefia", porém o ocupante possua poder de decisão, ainda que o
título não seja "Diretor", haverá a incompatibilidade.
7. O cargo pode ser de direção, assessoramento superior, coordenação, superintendência,
gerência, administração, mas haverá de deter poder de decisão relevante que afete
direitos e obrigações de terceiros, ou seja, dos que não integram a respectiva entidade.
8. Adentrando o nosso ordenamento jurídico, o Decreto nº 71.235, de 10 de outubro de
1972 dispõe sobre o Grupo - Direção e Assessoramento Superiores, e neste contexto, é
importante transcrevermos os seus dois primeiros artigos:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 1/9



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

Art. 1º O Grupo - Direção e Assessoramento Superiores, designado pelo código
DAS-100, compreende os cargos de provimento em comissão a que sejam inerentes
atividades de planejamento, orientação, coordenação e controle, no mais alto nível da
hierarquia administrativa dos órgãos da administração Federal direta das Autarquias
federais, com vistas a formulação de programas, normas e critérios que deverão ser
observados pelos demais escalões hierárquicos.
Art. 2º Os cargos integrantes do Grupo a que se refere este decreto distribuir-se-ão,
na forma do disposto no artigo 5º da Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970, em 4
(quatro) níveis, com as seguintes características:
(...)

9. Conforme o decreto supra, os  cargos do Grupo - Direção e Assessoramento Superiores
são designados pelo código DAS-100. Todavia, parece-nos que o Grupo DAS-100 seja uma
espécie do gênero "Direção", havendo outros cargos e funções com natureza dirigente.
10. Feito estes assentamentos, surgem as seguintes dúvidas:

I - Quais dos cargos elencados na tabela constante do item 1 deste Despacho são
considerados "cargos ou funções de direção"?
II - Em havendo algum que seja proclamado como cargo ou função de direção,
quais detêm poder de decisão relevante que afete direitos e obrigações de
terceiros?

11. Ressalte-se que as respostas aos questionamentos acima são de vital importância, para
que se possa exercer um maior controle sobre situações que envolvam servidores ocupantes
de cargos de direção e que desempenhem outras atividades externas, de modo que
possamos evitar a ocorrência de incompatibilidades que venham a ferir a legislação, a ética,
a moralidade e a probidade.
12. Com base no exposto, encaminhamos o presente processo, sugerindo a evolução dos
autos à Diretoria de Administração e Finanças, e que esta os reencaminhe à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas/DAF, para solucionar as indagações expendidas no item 10
deste Despacho.

2. É o relato do essencial. 
II.                   DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
3. A Lei nº 8.906, de 04 de julho de 1994, dispõe sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem
dos Advogados do Brasil - OAB. In verbis:

CAPÍTULO VII
Das Incompatibilidades e Impedimentos
Art. 27. A incompatibilidade determina a proibição total, e o impedimento, a
proibição parcial do exercício da advocacia.
Art. 28. A advocacia é incompatível, mesmo em causa própria, com as seguintes
atividades:
I - chefe do Poder Executivo e membros da Mesa do Poder Legislativo e seus substitutos
legais;
II - membros de órgãos do Poder Judiciário, do Ministério Público, dos tribunais e
conselhos de contas, dos juizados especiais, da justiça de paz, juízes classistas, bem como
de todos os que exerçam função de julgamento em órgãos de deliberação coletiva da
administração pública direta e indireta;         (Vide ADIN 1.127-8)
III - ocupantes de cargos ou funções de direção em Órgãos da Administração Pública
direta ou indireta, em suas fundações e em suas empresas controladas ou
concessionárias de serviço público;
IV - ocupantes de cargos ou funções vinculados direta ou indiretamente a qualquer órgão do
Poder Judiciário e os que exercem serviços notariais e de registro;
V - ocupantes de cargos ou funções vinculados direta ou indiretamente a atividade policial
de qualquer natureza;
VI - militares de qualquer natureza, na ativa;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 2/9



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

VII - ocupantes de cargos ou funções que tenham competência de lançamento, arrecadação
ou fiscalização de tributos e contribuições parafiscais;
VIII - ocupantes de funções de direção e gerência em instituições financeiras, inclusive
privadas.
§ 1º A incompatibilidade permanece mesmo que o ocupante do cargo ou função deixe de
exercê-lo temporariamente.
§ 2º Não se incluem nas hipóteses do inciso III os que não detenham poder de decisão
relevante sobre interesses de terceiro, a juízo do conselho competente da OAB, bem
como a administração acadêmica diretamente relacionada ao magistério jurídico.
Art. 29. Os Procuradores Gerais, Advogados Gerais, Defensores Gerais e dirigentes de
órgãos jurídicos da Administração Pública direta, indireta e fundacional são exclusivamente
legitimados para o exercício da advocacia vinculada à função que exerçam, durante o
período da investidura.
Art. 30. São impedidos de exercer a advocacia:
I - os servidores da administração direta, indireta e fundacional, contra a Fazenda
Pública que os remunere ou à qual seja vinculada a entidade empregadora; [grifos
nossos]
II - os membros do Poder Legislativo, em seus diferentes níveis, contra ou a favor das
pessoas jurídicas de direito público, empresas públicas, sociedades de economia mista,
fundações públicas, entidades paraestatais ou empresas concessionárias ou permissionárias
de serviço público.
Parágrafo único. Não se incluem nas hipóteses do inciso I os docentes dos cursos jurídicos.

4. A Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013 dispõe sobre o conflito de interesses no exercício
de cargo ou emprego do Poder Executivo federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou
emprego:

Art. 1º As situações que configuram conflito de interesses envolvendo ocupantes de cargo
ou emprego no âmbito do Poder Executivo federal, os requisitos e restrições a ocupantes de
cargo ou emprego que tenham acesso a informações privilegiadas, os impedimentos
posteriores ao exercício do cargo ou emprego e as competências para fiscalização, avaliação
e prevenção de conflitos de interesses regulam-se pelo disposto nesta Lei.
Art. 2º Submetem-se ao regime desta Lei os ocupantes dos seguintes cargos e empregos:
I - de ministro de Estado;
II - de natureza especial ou equivalentes;
III - de presidente, vice-presidente e diretor, ou equivalentes, de autarquias, fundações
públicas, empresas públicas ou sociedades de economia mista; e
IV - do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, níveis 6 e 5 ou equivalentes.
Parágrafo único. Além dos agentes públicos mencionados nos incisos I a IV, sujeitam-se ao
disposto nesta Lei os ocupantes de cargos ou empregos cujo exercício proporcione acesso a
informação privilegiada capaz de trazer vantagem econômica ou financeira para o agente
público ou para terceiro, conforme definido em regulamento.
Art. 3º Para os fins desta Lei, considera-se:
I - conflito de interesses: a situação gerada pelo confronto entre interesses públicos e
privados, que possa comprometer o interesse coletivo ou influenciar, de maneira imprópria,
o desempenho da função pública; e
II - informação privilegiada: a que diz respeito a assuntos sigilosos ou aquela relevante ao
processo de decisão no âmbito do Poder Executivo federal que tenha repercussão
econômica ou financeira e que não seja de amplo conhecimento público.
Art. 4º O ocupante de cargo ou emprego no Poder Executivo federal deve agir de modo a
prevenir ou a impedir possível conflito de interesses e a resguardar informação privilegiada.
§ 1º No caso de dúvida sobre como prevenir ou impedir situações que configurem conflito
de interesses, o agente público deverá consultar a Comissão de Ética Pública, criada no
âmbito do Poder Executivo federal, ou a Controladoria-Geral da União, conforme o
disposto no parágrafo único do art. 8º desta Lei.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 3/9



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

§ 2º A ocorrência de conflito de interesses independe da existência de lesão ao patrimônio
público, bem como do recebimento de qualquer vantagem ou ganho pelo agente público ou
por terceiro.
CAPÍTULO II
DAS SITUAÇÕES QUE CONFIGURAM CONFLITO DE INTERESSES NO
EXERCÍCIO DO CARGO OU EMPREGO
Art. 5º Configura conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego no âmbito do
Poder Executivo federal:
I - divulgar ou fazer uso de informação privilegiada, em proveito próprio ou de terceiro,
obtida em razão das atividades exercidas;
II - exercer atividade que implique a prestação de serviços ou a manutenção de relação de
negócio com pessoa física ou jurídica que tenha interesse em decisão do agente público ou
de colegiado do qual este participe;
III - exercer, direta ou indiretamente, atividade que em razão da sua natureza seja
incompatível com as atribuições do cargo ou emprego, considerando-se como tal, inclusive,
a atividade desenvolvida em áreas ou matérias correlatas;
IV - atuar, ainda que informalmente, como procurador, consultor, assessor ou intermediário
de interesses privados nos órgãos ou entidades da administração pública direta ou indireta
de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
V - praticar ato em benefício de interesse de pessoa jurídica de que participe o agente
público, seu cônjuge, companheiro ou parentes, consanguíneos ou afins, em linha reta ou
colateral, até o terceiro grau, e que possa ser por ele beneficiada ou influir em seus atos de
gestão;
VI - receber presente de quem tenha interesse em decisão do agente público ou de colegiado
do qual este participe fora dos limites e condições estabelecidos em regulamento;
e    (Regulamento)
VII - prestar serviços, ainda que eventuais, a empresa cuja atividade seja controlada,
fiscalizada ou regulada pelo ente ao qual o agente público está vinculado.
Parágrafo único. As situações que configuram conflito de interesses estabelecidas neste
artigo aplicam-se aos ocupantes dos cargos ou empregos mencionados no art. 2º ainda que
em gozo de licença ou em período de afastamento.

5. Já a Portaria Interministerial nº 333, de 19 de setembro de 2013 define:
Art. 1º A consulta sobre a existência de conflito de interesses e o pedido de autorização para
o exercício de atividade privada por servidor ou empregado público do Poder Executivo
federal no âmbito da competência atribuída à Controladoria-Geral da União - CGU pelo §
1º do art. 4º e pelo art. 8º da Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013, são disciplinados por
esta Portaria.
Parágrafo único. Excluem-se do âmbito de aplicação desta Portaria a consulta sobre a
existência de conflito de interesses e o pedido de autorização para o exercício de atividade
privada formulados pelos servidores ou agentes públicos mencionados nos incisos I a IV do
art. 2º da Lei nº 12.813, de 2013.
(...)
Art. 2º Para os fins desta Portaria, considera-se:
I - consulta sobre a existência de conflito de interesses: instrumento à disposição de
servidor ou empregado público pelo qual ele pode solicitar, a qualquer momento, orientação
acerca de situação concreta, individualizada, que lhe diga respeito e que possa suscitar
dúvidas quanto à ocorrência de conflito de interesses; e
II - pedido de autorização para o exercício de atividade privada: instrumento à
disposição do servidor ou empregado público pelo qual ele pode solicitar autorização
para exercer atividade privada.
Parágrafo único. O servidor ou empregado público poderá formular a consulta e o pedido de
que trata o caput em caso de superveniência de situação que configure potencial conflito de
interesses.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 4/9



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

Art. 3º A consulta sobre a existência de conflito de interesses e o pedido de autorização
para o exercício de atividade privada deverão ser formulados mediante petição
eletrônica e conter no mínimo os seguintes elementos:
I - identificação do interessado;
II - referência a objeto determinado e diretamente vinculado ao interessado; e
III - descrição contextualizada dos elementos que suscitam a dúvida.
Parágrafo único. Não será apreciada a consulta ou o pedido de autorização formulado
em tese ou com referência a fato genérico.
Art. 4º A consulta sobre a existência de conflito de interesses e o pedido de autorização
para o exercício de atividade privada deverão ser dirigidos à unidade de Recursos
Humanos do órgão ou entidade do Poder Executivo federal onde o servidor ou
empregado público esteja em exercício.
Parágrafo único. Os servidores e empregados públicos cedidos ou requisitados e com
exercício em outro ente federativo, esfera ou poder, como também aqueles que se
encontram em gozo de licença ou afastamento, deverão enviar a consulta ou o pedido de
autorização para as unidades de Recursos Humanos dos órgãos ou entidades de lotação.
Art. 5º Cabe à unidade de Recursos Humanos:
I - receber as consultas sobre a existência de conflito de interesses e os pedidos de
autorização para o exercício de atividade privada dos servidores e empregados
públicos e comunicar aos interessados o resultado da análise;
II - efetuar análise preliminar acerca da existência ou não de potencial conflito de
interesses nas consultas a elas submetidas;
III - autorizar o servidor ou empregado público no âmbito do Poder Executivo federal
a exercer atividade privada, quando verificada a inexistência de potencial conflito de
interesses ou sua irrelevância; e
IV - informar os servidores ou empregados públicos sobre como prevenir ou impedir
possível conflito de interesses e como resguardar informação privilegiada, de acordo
com as normas, procedimentos e mecanismos estabelecidos pela CGU. [grifos nossos]

6. Cabe informar que o Decreto nº 71.235, de 10 de outubro de 1972 foi revogado pelo
Decreto nº 77.336, de 25 de março de 1976, que após também foi revogado e o tema foi tratado por vários
decretos ao longo dos anos sucessivos. Atualmente, vige a Lei nº 14.204, de 16 de setembro de 2021,
resultado da conversão da Medida Provisória nº 1.042, de 14 de abril de 2021, tal lei simplifica a gestão de
cargos em comissão e de funções de confiança na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional; altera a Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007; e revoga dispositivos das Leis nºs 8.216, de
13 de agosto de 1991, 8.460, de 17 de setembro de 1992, 9.028, de 12 de abril de 1995, 9.625, de 7 de
abril de 1998, 9.649, de 27 de maio de 1998, 10.480, de 2 de julho de 2002, 10.556, de 13 de novembro de
2002, 10.667, de 14 de maio de 2003, 10.682, de 28 de maio de 2003, 11.355, de 19 de outubro de 2006,
11.357, de 19 de outubro de 2006, 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, e 13.346, de 10 de outubro de 2016,
e da Medida Provisória nº 2.229-43, de 6 de setembro de 2001.:de 31 de agosto de 2001, e 2.225-45, de 4
de setembro 
de 2001:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre:
I – a instituição dos Cargos Comissionados Executivos (CCE) e as Funções Comissionadas
Executivas (FCE);
II – a autorização para o Poder Executivo federal transformar, sem aumento de despesa,
cargos em comissão, funções de confiança e gratificações; e
III – a simplificação da gestão de cargos em comissão e de funções de confiança.
Parágrafo único. Esta Lei aplica-se no âmbito da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional.
Art. 2º Ficam instituídos, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, os Cargos Comissionados Executivos (CCE) e as Funções Comissionadas
Executivas (FCE), nos níveis estabelecidos no Anexo I desta Lei e com os valores
constantes da tabela f do Anexo I da Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 5/9



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

Parágrafo único. Os CCE e as FCE são destinados às atividades de direção, de chefia e de
assessoramento.
Art. 3º Os CCE e as FCE poderão ser criados por lei ou nos termos do disposto no art. 6º
desta Lei.
Parágrafo único. Os CCE-18 serão criados por lei ou mediante a transformação de cargo de
Natureza Especial (NE).
Art. 4º Os CCE e FCE conferem ao seu ocupante o conjunto de atribuições e de
responsabilidades correspondentes às competências da unidade prevista na estrutura
organizacional do órgão ou da entidade.
Art. 5º Para todos os efeitos legais, as menções aos cargos em comissão do Grupo-Direção
e Assessoramento Superiores (DAS) existentes na legislação passam a referir-se também
aos CCE e às FCE, conforme a relação disposta no Anexo III desta Lei.
(...)
Art. 17. Ficam extintos os seguintes cargos em comissão, funções de confiança e
gratificações que não forem transformados em CCE ou em FCE até as datas-limite
estabelecidas no art. 18 desta Lei:
I – os cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores (DAS),
instituídos pelo inciso I do caput do art. 2º da Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970;
II – as Funções Comissionadas do Poder Executivo (FCPE), instituídas pela Lei nº 13.346,
de 10 de outubro de 2016;
III – as Funções Comissionadas Técnicas (FCT), de que trata o art. 58 da Medida Provisória
nº 2.229-43, de 6 de setembro de 2001;
IV – as Funções Gratificadas (FG), instituídas pelo art. 26 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto
de 1991;
V – as gratificações de representação dos órgãos integrantes da Presidência da República,
de que trata o art. 13 da Lei nº 8.460, de 17 de setembro de 1992, previstas na tabela c do
Anexo III da Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007; e
VI – as Gratificações Temporárias pelo exercício na Advocacia-Geral da União, de que
trata o art. 17 da Lei nº 9.028, de 12 de abril de 1995.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não impede a alocação ou a utilização das
gratificações de que trata o caput deste artigo até a sua extinção.
Art. 18. Os cargos em comissão, as funções de confiança e as gratificações de que trata o
art. 17 desta Lei ficam automaticamente extintos e os ocupantes exonerados ou dispensados
em:
I – 31 de outubro de 2022, para os alocados em autarquias ou em fundações públicas; e
II – 31 de março de 2023, para os alocados em órgãos da administração pública direta ou
sem alocação definida.

7. Assim, os cargos denominados de Direção e Assessoramento Superiores (DAS) devem ser
transformados em Cargos Comissionados Executivos (CCE) e em Funções Comissionadas Executivas
(FCE), que são destinados às atividades de direção, de chefia e de assessoramento, caso contrário serão
extintos conforme os prazos definidos no art. 18 da Lei nº 14.204/2021. No caso, como esses ainda não
findaram, ainda está havendo essa realocação e não é possível determinar quais deles seriam cargos ou
funções de direção propriamente ditos. Seria necessário analisar caso a caso, o que a lei imputa ao
Conselho Federal da OAB. Sobre a questão anota Paulo Luiz Netto Lôbo (2017), em seus Comentários ao
Estatuto da Advocacia e da OAB:

Interessa ao Estatuto muito menos os tipos ou denominações dos cargos e mais a função de
direção “que detenha poder de decisão relevante sobre interesses de terceiro”. Portanto, não
é qualquer cargo, mesmo quando seu titular seja denominado diretor, que concretiza a
hipótese. O cargo pode ser de direção, assessoramento superior, coordenação,
superintendência, gerência, administração, mas haverá de deter poder de decisão relevante
que afete direitos e obrigações de terceiros, ou seja, dos que não integram a respectiva
entidade. Não se incluem no tipo os ocupantes de cargos que, apesar da denominação,
apenas assessoram mas não decidem, pouco importando o grau de influência que ostentem,
ou aqueles cujas atribuições se sujeitem ao controle de superior hierárquico no mesmo
estabelecimento ou órgão da entidade. Nesse sentido, não gera incompatibilidade cargo de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 6/9



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

diretor de escola pública, cuja atividade acha-se circunscrita a coordenar e executar
determinações superiores (CFOAB, Proc. 5.540/2001/PCA). 
Em suma, é o da autoridade do órgão ou da entidade que emitirá o ato decisório final,
esperado pelo terceiro, mesmo que contra tal ato caiba recurso a autoridade superior. Dada a
multiplicidade e variedade desses cargos e funções, caberá ao Conselho competente da
OAB analisar caso a caso. Contudo, a apreciação da OAB não é discricionária, mas
vinculada aos pressupostos dantes mencionados.

8. Entende-se plenamente a preocupação da SRE/AL e o seu questionamento com relação à
incompatibilidade da atividade privada de advocacia com o exercício de cargos ou funções de direção no
seu âmbito. Nesse sentido, o Manual de Prevenção e Conflito de Interesses da CGU (2016, pp. 17-18)
informa que:

Cabe salientar que a Consulta sobre Conflito de Interesses e o Pedido de Autorização para o
Exercício de Atividade Privada são instrumentos de prevenção postos à disposição dos
agentes públicos federais pela Controladoria-Geral da União. Cabe ao agente público
decidir por utilizá-los, bem como seguir as orientações emitidas pela Administração. Seu
uso não é obrigatório e a responsabilidade pela veracidade das informações prestadas é do
agente público solicitante, exclusivamente. Também é exclusivo do agente público o ônus
por sua não utilização, bem como pela desconsideração das orientações emanadas pela
Administração.

9. Por isso, mesmo, sugere-se que, caso a SRE/AL aquiesça, encaminhe Ofício-Circular aos
seus servidores informando que, caso pretendam exercer atividade privada de advocacia ou qualquer outra,
com a segurança de que não estão incorrendo em prática conflituosa com o interesse público, podem
solicitar consulta ou pedido de autorização no Sistema Eletrônico de Prevenção de Conflitos de Interesses
- SeCI, da Controladoria-Geral da União - CGU, que será analisado por esta Coordenação, de acordo com
o item 8.8 da Instrução Normativa DNIT nº 77, de 14 de dezembro de 2021 e seu item 5 do Anexo VI
(11183505).
III.                  CONCLUSÃO
10. Após as considerações apresentadas, notadamente nos itens 7 a 9, sugere-se que, caso a
SRE/AL aquiesça, encaminhe Ofício-Circular aos seus servidores informando que, se pretenderem exercer
atividade privada de advocacia ou qualquer outra, com a segurança de que não estão incorrendo em prática
conflituosa com o interesse público, podem solicitar consulta ou pedido de autorização no Sistema
Eletrônico de Prevenção de Conflitos de Interesses - SeCI, da Controladoria-Geral da União - CGU, que
será analisado por esta Coordenação, de acordo com o item 8.8 da Instrução Normativa DNIT nº 77, de 14
de dezembro de 2021 e seu item 5 do Anexo VI (11183505).
11. Sugere-se, então, o encaminhamento dos autos à SRE/AL para ciência e providências
cabíveis. Antes, os autos devem ser remetidos à Diretoria de Administração e Finanças, que aquiescendo,
remetê-los-á à SRE/AL.

 
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 7/9



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

 

assinado eletronicamente
LORY LAY DA SILVA MORAIS

Chefe de Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
análise e providências cabíveis.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, que
aquiescendo, remetê-los-á à SRE/AL para ciência e providências cabíveis.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
Brasília/DF, 02 de maio de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 02/05/2022, às 12:32, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista Administra vo, em
03/05/2022, às 10:11, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 03/05/2022, às 11:41, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 03/05/2022, às 18:25, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 8/9



01/06/2022 16:41 SEI/DNIT - 11183509 - Nota Técnica

acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 11183509
e o código CRC 5A8652C5.

Referência: Processo nº 50620.000308/2022-40 SEI nº 11183509

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11935571&infra_siste… 9/9