NOTA TÉCNICA Nº: 1/2022/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50008.000632/2022-95
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO

I - DOS FATOS
1. Trata o presente processo de solicitação apresentada pelo servidor
              , matrícula SIAPE  nº               ,  ocupante  do  cargo  de  Analista  em  Infraestrutura  de
Transportes, Chefe do Serviço de Construção Terrestre, subordinado à Coordenação de Engenharia
da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Amapá - SRE/AP. 
2. O processo inicia-se com o Requerimento (12471636) da lavra do servidor em
comento, no qual alega problema de saúde e solicita redução de atividade específica. Anexou três
laudos de médicos cardiologistas e assim finalizou o documento:

4. DO PEDIDO:
Diante dos fatos narrados, e exposta a caracterização de todo o problema que se passa
o servidor em pleito, assegurado por laudos precisos, autênticos e auferidos dos três
médicos cardiologistas que mais o acompanharam e ainda o assistem, (Laudo Médico
- Cardio. Dr. Eduardo Costa (SEI nº 12450563), Laudo Médico - Dr. Bruno Rebelo
(SEI nº 12450582) e Laudo Médico - Dr. Manoel Brasil (SEI nº 12450606)), com
conhecimentos específicos da medicina cardiológica, sem dúvida, requer por esse
norte de amparo legal, humano e pela probabilidade antecipada do direito, o que é de
imediato e objetivo.
Fundamentos Legais e Procedimentos a serem observados na atividade pericial do
servidor público. Caso o servidor seja capaz de executar mais de 70% das
atribuições de seu cargo, configura-se caso de restrição de atividades e deverá
retornar ao trabalho no seu próprio cargo, mesmo que seja necessário evitar
algumas atribuições. A junta oficial orientará a chefia imediata quanto às
atividades que deverão ser evitadas.
Restrição de atividades que não alcançam 10%:
A decisão por gestão administrativa é plenamente possível, devido a todos programas,
Políticas de Atenção à Saúde e Segurança ao servidor e das leis que deve ser atendida
pela Administração Pública.
Diante disso, este servidor vem requerer:
Por trabalhos (atividades) menos degradantes fisicamente, por não fiscalizações
técnicas de obras e serviços em campo, que exigem discussões acaloradas de
enfrentamentos contraditórios e por problemas rotineiros de fiscalizações tensas,
principalmente aquelas de não cumprimentos ordinários.  E, ainda, por
consequente viagens excessivas em viaturas às grandes extensões rodoviárias,
inclusive para locais desertos de infraestruturas hospitalares impossibilitados, de
um mínimo possível, de diagnóstico e tratamento de problemas cardiovasculares
com alta complexidade (hospitais terciários), para cumprir suas atribuições na
mesma função que ocupa atualmente, como chefe de serviço de construção.
Nesses termos, pede-se atendimento de Gestão superior.

3. Em resposta, a Coordenação de Engenharia exarou o Despacho / SRE - AP/COENGE
- CAF - AP (12493057) conforme se verifica abaixo:

À Superintendência Regional do Amapá
1. Trata-se do Despacho (DNIT) SCT - AP (12474586) que informa sobre
o Requerimento (SEI n° 12471636), referente à exposição do problema de saúde e
requerimento de redução de atividade específica do Analista em Infraestrutura de



Transportes,                                   , o referido documento é embasando na Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990; Art. 105:
"O requerimento será dirigido à autoridade competente para decidi-lo e
encaminhado por intermédio daquela a que estiver imediatamente subordinado o
requerente."
2. Informamos que após conhecimento dessa chefia imediata concordamos com os
motivos expostos e faremos a solicitação de substituição de fiscalização técnica para
fiscalização administrativa dos contratos do servidor .
3. Encaminhamos o processo para conhecimento do Superintendente Regional
Substituto, Sr. Gustavo Defilippo, para demais providências e decisões superiores.
À consideração superior.

4. Após, o Sr. Superintendente Regional Substituto no Estado do Amapá emitiu
o Despacho / SRE - AP (12501078), no qual concorda com o posicionamento da COENGE/AP:

2. Esta Chefia Regional aprova a Restrição de Atividades requerida e encaminha os
autos para as devidas providencias imediatas pertinentes a cada setor no âmbito
desta Regional.
3. Ao CAF/AP, sem prejuízo das demais providências, tomar as ações necessárias
para suspender TODAS as viagens previstas e já aprovadas por esta chefia regional
referentes ao servidor acima referido.

5. Em seguida, o Sr. Superintendente Regional Substituto no Estado do Amapá emitiu
o OFÍCIO Nº 171063/2022/SGP - CAF - AP/CAF - AP/SRE - AP (12521367), endereçado à
Sra. Gestora Substituta do Subsistema Integrado de Atenção à Saúde do Servidor - SIASS na
Fundação Nacional de Saúde - Funasa/AP, solicitando avaliação por Junta Médica Oficial do servidor
em comento, considerando o seu requerimento retromencionado e anexando os laudos médicos por
ele apresentados nos autos.
6. No Despacho / SRE - AP/COENGE - CAF - AP/SCT - AP (12580819), exarado pelo
servidor em tela, informa que é Fiscal Técnico Substituto dos Contratos n° 25 00139/2022, 00
00406/2020, 00 00264/2019, 00 00075/2018, 00 00247/2018,  00 00277/2018, 00 00163/2017, 00
00858/2016 e 00 00869/2016 e sugere que as portarias dos referidos contratos sejam reavaliadas e, se
possível, revogadas e atualizadas. Respondendo ao pleito do servidor, a COENGE/AP emitiu
o Despacho / SRE - AP/COENGE - CAF - AP (12598963), no qual "informa que irá aguardar o laudo
da perícia médica deste servidor para tomar as devidas providências, visto que o acúmulo de mais
contratos iria interferir diretamente na celeridade, eficiência e no funcionamento desta".
7. Por meio do Ofício nº 104/2022-SIASS-FUNASA/AP (12617969), a Sra. Gestora do
SIASS/FUNASA/AP encaminha o Laudo Médico Pericial para Avaliação da Capacidade Laborativa
para Fins de Readaptação - EC nº 103/2019, elaborado por junta médica de três médicos, cujo texto
se encontra abaixo:

Considerando o exame pericial realizado em 28 de setembro de 2022,
concluímos que: 
O servidor encontra-se incapacitado para o exercício das atribuições e
responsabilidades do cargo público no qual está investido, e enquanto permanecer
nessa condição e atender aos requisitos previstos no §13 do art. 37 da Emenda
Constitucional nº 103, de 2019, pode ser readaptado. Para a efetivação da readaptação
de que trata o caput do art. 24 da Lei nº 8.112 de 1990, a investidura do servidor em
novo cargo deverá recair naquele cargo em que haja compatibilidade com a limitação
física ou mental que tenha sofrido. Cabe ao órgão ou entidade, adotar os
procedimentos necessários a fim de fazer cumprir os demais requisitos, como a
habilitação e o nível de escolaridade exigidos para o cargo de destino.
Atribuições que NÃO podem ser exercidas:
    atividades de campo, fiscalização de obras
Atribuições que podem ser exercidas:



    atividades administrativas
Recomendações específicas:
    Atividade próxima de uma unidade médica
Base Legal:
    Caput do art. 24 do(a) LEI 8.112/90
    § 13 do art. 37 do(a) EMEND CONSTITUCIONAL 103/19

8. A Sra. Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas Substituta da SRE/AP encaminhou à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP/DAF o Despacho / SRE - AP/CAF - AP/SGP -
CAF - AP (12658874), no qual faz um resumo da situação em questão e assim finaliza:

6. Diante do exposto, submetemos o presente a essa Coordenação, questionando se a
Readaptação se dará em novo cargo, ou se diante do rol de atribuições estabelecidas
pela legislação pertinente, o servidor poderá permanecer no atual, com restrições das
atividades de campo. Isso porque, conforme visto acima, o cargo de Analista em
Infraestrutura de Transportes também contempla as atividades administrativas de
planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos.
7. Além disso, solicitamos esclarecimentos se as competências determinadas pelo
Regimento Interno, pertinentes à função de Chefe do Serviço de Construção Terrestre,
seriam compatíveis com a condição do servidor, e em caso negativo, se poderão ser
objeto de delegação.

9. Desta forma, os autos chegaram ao cuidado dessa Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG/CGGP/DAF por meio do Despacho / DNIT
SEDE/DAF/CGGP (12664253).
10. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
11. A Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 prevê o instituto da readaptação em seu
art. 24, in verbis:

 Art. 24.  Readaptação é a investidura do servidor em cargo de atribuições e responsabilidades
compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou mental verificada em
inspeção médica.
        § 1o  Se julgado incapaz para o serviço público, o readaptando será aposentado.
        § 2o  A readaptação será efetivada em cargo de atribuições afins, respeitada a habilitação exigida,
nível de escolaridade e equivalência de vencimentos e, na hipótese de inexistência de cargo vago, o
servidor exercerá suas atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga.               (Redação dada
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

12. No livro, Lei nº 8.112/90: Estatuto dos Servidores Públicos Federais, Elyesley Silva
do Nascimento (2018, p. 88) discorre sobre o tema:

Imagine o caso de servidor motorista de veículo oficial que, durante uma viagem de
férias, colide o veículo num poste de iluminação pública e, com o impacto, perde o
movimento dos braços. Nesse caso, se por um lado, o servidor não pode mais exercer
as atribuições do cargo de motorista, por outro, nada justifica a concessão de
aposentadoria por invalidez, posto que esse servidor poderá continuar desenvolvendo
seu trabalho, só que em outro cargo compatível com essa nova limitação, o de auxiliar
administrativo na área de atendimento ao público, por exemplo. A essa forma de
provimento em cargo distinto do anteriormente ocupado, dá-se o nome de
readaptação, pois trata-se de recolocar o servidor em cargo compatível com a
limitação, física ou mental. que tenha sofrido.

13. O instituto da readaptação de servidor público efetivo foi alçado à Carta Magna por
meio da Emenda Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019 (Reforma da Previdência):

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de



legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao
seguinte:               (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
(...)
§ 13. O servidor público titular de cargo efetivo poderá ser readaptado para exercício
de cargo cujas atribuições e responsabilidades sejam compatíveis com a limitação que
tenha sofrido em sua capacidade física ou mental, enquanto permanecer nesta
condição, desde que possua a habilitação e o nível de escolaridade exigidos para o
cargo de destino, mantida a remuneração do cargo de origem.           (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

14. No artigo "A readaptação funcional em face da Emenda Constitucional nº 103/2019
(reforma da previdência)?", do site Jus.com.br, Ronaldo Gusmão trata do referido §13, art. 37, da
Constituição Federal. Seguem, abaixo, trechos:

Desde logo, alertamos à locução “readaptado para o exercício de cargo”, somado ao
fato que, no decorrer do texto, estabelece que essa readaptação persistirá enquanto o
servidor permanecer nesta condição, bem como mantida a remuneração do cargo de
origem, fazendo crer que, pela nova regra, a readaptação deixa de ser uma forma de
provimento em outro cargo.
Tratando-se de uma exceção face ao provimento originário em cargos públicos, qual
seja, através de concurso público (art. 37, II, da CF), diante dessa nova redação,
também por exceção a nova fórmula de readaptação deve ser interpretada. Não nos
parece razoável que persista a tese de investidura em novo cargo, quando a redação
constitucional estabelece novas diretrizes para esse instituto, quais sejam:
a) a CF define a readaptação “para o exercício de cargo” e não “para o cargo”.
Parece que a vontade do legislador remete ao exercício das funções dos cargos,
compatíveis com a sua limitação, e não à admissibilidade de seu provimento nesse
cargo;
b) a readaptação passa a ter o caráter provisório, tal como uma mera readequação
funcional, assim efetivada por força da limitação física ou mental do servidor,
atestada por inspeção médica. Por sua vez, constatada a cessação da moléstia que
gerou a readaptação, diferente do que era previsto antes (tratando-a, ainda assim,
como definitiva), conforme nova redação constitucional, o servidor deverá voltar a
condição funcional de origem;
c) por fim, num critério que foge da razoabilidade, a nova redação estabelece o dever
de manutenção da remuneração do cargo de origem, ainda que o servidor passe a
exercer atividade relacionada a outro cargo. Se, por um lado, caso o servidor seja
readaptado em cargo com remuneração inferior, persiste a irredutibilidade de
vencimentos (art. 37, XV), de outro, a manutenção dos vencimentos de origem para o
exercício de cargo com maior remuneração parece-nos afrontar a isonomia e os
critérios gerais de fixação dos padrões de vencimentos, estabelecidos no art. 39, § 1º,
da CF. De todo modo, fica o registro da intenção de manter a remuneração de origem,
providência essa que não nos parece compatível, se a proposta do texto fosse
realmente admitir o provimento derivado em outro cargo, ainda que, estranhamente,
temporário.
Feitas essas considerações, é certo que os estatutos dos servidores que tratam da
readaptação deverão se adequar ao novo regramento constitucional.
Não obstante, nesse plano de avaliação preliminar, enquanto não houver forte
posicionamento da doutrina e jurisprudência, seguimos o entendimento que, pela nova
redação trazida pelo art. 37, § 13, da CF, ocorre o impedimento de tratar a readaptação
funcional como uma forma de provimento derivado em cargo público, limitando a sua
serventia à preservação do servidor em atividade, de modo a evitar a sua aposentação,
adequando as suas atribuições, ainda que relacionadas ao exercício de funções de
outro cargo, às limitações físicas ou mentais, na forma da inspeção médica.

15. O OFÍCIO-CIRCULAR Nº 37, DE 16 DE AGOSTO DE 1996, do Órgão Central do
SIPEC (12684444), ainda em vigor (vide 12684717) determina:



Pelo Ofício nº 66, o Subchefe para Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência
República esclarece que continua em vigor o Decreto nº 83.840, de 14.08.79, que
delega competência aos Senhores Ministros de Estado, entre outras, para prática da
readaptação prevista no art. 24, da lei nº 8.112/90.
Tendo em vista o exposto e a necessidade de os órgãos integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal atuarem de maneira uniforme, recomendo a
V.Sa seja observada a seguinte orientação, a respeito do assunto.
A unidade de pessoal do órgão ou entidade a que o servidor pertencer deverá
verificar preliminarmente se a limitação da capacidade física ou mental não
obsta o desempenho de pelo menos 70% de parcela das atribuições pertinentes
ao respectivo cargo, não obstante a impossibilidade fática do seu exercício pleno.
As limitações da capacidade serão consignadas em laudo de junta composta de três
médicos.
A readaptação far-se-á:
I - mediante o provimento de cargo cujas limitações da capacidade física ou
mental não obstem o desempenho de suas atribuições;
II- o provimento deverá ser feito em cargo do mesmo nível, classe e padrão e que
tenha a mesma carga horária do anteriormente ocupado;
III - com observância dos requisitos de escolaridade e habilitação profissional,
exigidos para o provimento do cargo objeto da readaptação. [grifos nossos]
Preliminarmente à decisão do Ministro de Estado, a unidade de pessoal do órgão
entidade a que o servidor pertencer deverá verificar se o processo está acompanhado
do laudo médico, do código do cargo a ser provido, das atribuições, dos vencimentos
e das cargas horárias dos cargos, ocupados e a serem providos, bem assim da
indicação dos requisitos a que se refere o inciso III, do item 5 deste Ofício-Circular.

16. Cabe ressaltar que o Decreto nº 83.840, de 14 de agosto de 1979 foi revogado pelo
Decreto nº 10.086, de 5 de novembro de 2019. Assim, teoricamente, a competência para a
readaptação de servidor passaria para o dirigente máximo da Autarquia, no caso, o Diretor-Geral.
Contudo, por meio de PORTARIA DNIT Nº 4.673, DE 31 DE JULHO DE 2020, publicada no
D.O.U. nº 147, de 03 de agosto de 2020, o Sr. Diretor-Geral delegou, no art. 1º, II, competência ao
Diretor Executivo para praticar os atos de gestão de pessoas, na forma da legislação em vigor.
17. As atribuições do cargo do servidor em comento (Analista em Infraestrutura de
Transportes) constam da Lei nº 11.171, de 02 de setembro de 2005, que não teve a parte abaixo
regulamentada:

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infra-Estrutura de
Transportes - DNIT, as carreiras de:
I - Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infra-Estrutura
de Transportes, de nível superior, com atribuições voltadas às atividades de
planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos,
acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e
engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação
da infra-estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e
hidroviária;

18. Como Chefe do Serviço de Construção Terrestre da SRE/AP, suas atribuições são as
abaixo descritas, constantes do Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de
novembro de 2020:

Art. 156. Aos Serviços de Construção Terrestre, subordinados às Coordenações de
Engenharia ou às Coordenações de Engenharia Terrestre, compete, no âmbito da
respectiva Superintendência Regional:
I - monitorar a execução de obras de construção terrestre em contratos, convênios e
instrumentos congêneres;



II - elaborar documentos técnicos, termos de referência e atos preparatórios para a
licitação de obras de construção terrestre, quando delegados;
III - analisar e emitir pareceres técnicos relativos aos serviços contratados e
conveniados das obras afetas ao serviço de construção, quando delegados;
IV - acompanhar e monitorar os relatórios de supervisão e gerenciamento de obras de
construção terrestre;
V - assessorar a Coordenação de Engenharia no planejamento do orçamento anual; e
VI - assessorar a Coordenação de Engenharia na análise de alterações contratuais
promovidas por revisões de projetos em fase de obras.

19. Com relação às atribuições de seu cargo, por determinação constante do Laudo
Médico Pericial para Avaliação da Capacidade Laborativa para Fins de Readaptação - EC nº
103/2019, constante nos autos, o servidor NÃO pode exercer atividades de campo e fiscalização de
obras, mas pode exercer atividades administrativas, assim, não poderia acompanhar obras e fiscalizar
contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, mas pode continuar a exercer atividades de
planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, com vistas à construção, restauração, manutenção
e operação da infra-estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária,
desde que próximo a unidade médica que possa lhe fornecer tratamento adequado a sua enfermidade.
20. No tocante às atribuições de chefe de serviço, não poderia exercer as atividades do
inciso I do art. 156 do Regimento Interno, mas pode exercer as atribuições dos demais incisos.
21. Essa Coordenação entende que o servidor continuará exercendo setenta por cento
(70%) de suas atribuições como Analista em Infraestrutura de Transportes, de forma que não há a
necessidade de ser readaptado, mas apenas que suas atividades sejam restritas ao campo
administrativo, de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de documentos
técnicos, análise de pareceres técnicos, acompanhamento e monitoramento de relatórios de
supervisão e gerenciamento de obras de construção terrestre e assessoramento à Coordenação de
Engenharia a qual se subordina.
22. Quanto ao exercício da função de Chefe do Serviço de Construção Terrestre da
SRE/AP, o critério de designação é de conveniência e oportunidade, por ser de livre nomeação e
exoneração. Entende-se que o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 37, de 1996 só se aplica a cargos efetivos e
não a funções, então a análise de porcentagens de atribuições não cabe aqui nesse caso.
23. Assim, compete ao Sr. Superintendente Regional avaliar se é do interesse da
Administração que o servidor continue exercendo a referida função, haja vista as limitações atestadas
por laudo médico pericial, que podem prejudicar o seu exercício pela impossibilidade
de monitoramento da execução de obras de construção terrestre em contratos, convênios e
instrumentos congêneres.
24. Portanto, sugere-se o encaminhamento dos autos ao Sr. Superintendente Regional no
Estado do Amapá a fim de que avalie se o servidor deve permanecer na chefia do Serviço de
Construção Terrestre da SRE/AP, tendo em vista sua impossibilidade de monitoramento de obras de
construção terrestre in loco.
III - CONCLUSÃO
25. Diante de todo exposto neste documento, conclui-se: 

Essa Coordenação entende que o servidor continuará exercendo setenta por cento (70%) de
suas atribuições como Analista em Infraestrutura de Transportes, de forma que não há a
necessidade de ser readaptado, mas apenas que suas atividades sejam restritas ao campo
administrativo, de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de
documentos técnicos, análise de pareceres técnicos, acompanhamento e monitoramento
de relatórios de supervisão e gerenciamento de obras de construção terrestre e assessoramento
à Coordenação de Engenharia a qual se subordina;



Quanto ao exercício da função de Chefe do Serviço de Construção Terrestre da SRE/AP, o
critério de designação é de conveniência e oportunidade, por ser de livre nomeação e
exoneração. Entende-se que o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 37, de 1996 só se aplica a cargos
efetivos e não a funções, então a análise de porcentagens de atribuições não cabe aqui nesse
caso.
Assim, compete ao Sr. Superintendente Regional avaliar se é do interesse da Administração
que o servidor continue exercendo a referida função, haja vista as limitações atestadas por
laudo médico pericial, que podem prejudicar o seu exercício pela impossibilidade
de monitoramento da execução de obras de construção terrestre em contratos, convênios e
instrumentos congêneres;
Portanto, sugere-se o encaminhamento dos autos ao Sr. Superintendente Regional no Estado do
Amapá a fim de que avalie se o servidor deve permanecer na chefia do Serviço de Construção
Terrestre da SRE/AP, tendo em vista sua impossibilidade de monitoramento de obras de
construção terrestre in loco.

IV - BIBLIOGRAFIA

GUSMÃO, Ronaldo. A readaptação funcional em face da Emenda Constitucional nº 103/2019 (reforma
da previdência). Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 26 , n. 6611, 7 ago. 2021 .
Disponível em: https://jus.com.br/artigos/92162. Acesso em: 7 out. 2022.

NASCIMENTO, Elyesley Silva do. Lei nº 8.112/90: Estatuto dos Servidores Públicos Federais. 4 ed.
Niterói, RJ: Impetus, 2018.

 

À Consideração superior.
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta

 

De acordo. Encaminhem-se os autos para análise do Sr. Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas Substituto com posterior envio à Superintendência Regional do DNIT no Estado do
Amapá.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 

 

Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças. Caso a Senhora
Diretora de Administração e Finanças substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem à
Superintendência Regional no Estado do Amapá para manifestação do Sr. Superintendente
quanto ao questionamento apontado nessa nota técnica. Após, os autos devem seguir para o SGP/AP
para ciência e providências cabíveis.

 



assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

 
Brasília/DF, 21 de novembro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 21/11/2022, às 10:26,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 21/11/2022, às 10:36, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 21/11/2022, às 18:16, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12897622 e o código CRC 5574FE74.

Referência: Processo nº 50008.000632/2022-95 SEI nº 12897622

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |