NOTA TÉCNICA Nº: 10/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.003026/2020-31
REFERÊNCIA: PESSOAL: ABONO PERMANÊNCIA - CONCESSÃO
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE ABONO PERMANÊNCIA
I. DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento do Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado de Goiás e no Distrito Federal efetuado por intermédio do Despacho
(DNIT) SGP - CAF - GO/DF 16319203 acerca da quebra de vínculo no serviço público ocorrida entre o
DNER (10/5/1982 a 3/5/2001), a FUNASA (18/6/2003 a 30/9/2004) e o DNIT (18/8/2006) e a influência
de  tal  ocorrência  para  fins  de  abono  de  permanência,  referente  ao  servidor
               , ocupante  do  cargo  de Analista  em  Infraestrutura  de  Transportes,  matrículas  DNIT n.
e SIAPE n.                   , lotado na SRE-GO/DF:

(...)
Cumpre-nos informar que o abono de permanência foi concedido ao interessado com
vigência a partir de 21/12/2020, por ter preenchido os requisitos para aposentadoria nos
termos do artigo 4º, § 6º, inciso II, da Emenda Constitucional nº 103/2019, conforme
despacho (DNIT) SGP-CAF-GO/DF, evento 7325592.
(...)
Registra-se que o benefício em apreço foi publicado no Boletim Administrativo nº 014, de
21 de janeiro de 2021 (SEI nº 7369420).
Em 23/08/2023, por meio do processo SEI n° 50612.001973/2018-73, o servidor
requereu averbação de nova Certidão de Tempo de Contribuição, protocolo
08001060.1.00262/17-3(16305952), expedida pelo Instituto Nacional do Seguro Social -
INSS para cumprir decisão judicial prolatada nos autos da ação nº 10391836820204013500.
Com efeito, foi expedido Termo de Averbação de Tempo de Contribuição SECAP (SEI nº
16305957), alterando, portanto, a data de atendimento dos requisitos para concessão de
aposentadoria.
Com averbação da nova CTC, o servidor possuía, até 06/02/2019, 60 (sessenta) anos de
idade, mais de 32 (trinta e dois) anos de serviço público (contando o tempo de serviço do
DNER, FUNASA e DNIT) e 12 (doze) anos na carreira, completando, supostamente, os
requisitos para aposentadoria nos termos do art. 40, § 1º, inciso III, alínea "a" da
Constituição Federal de 1988, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 41/2003,
combinado com o art. 3º da Emenda Constitucional nº 103, de 13/11/2019, embora a
simulação extraída do sistema E-SIAPE conste como data do preenchimentos dos requisitos
o dia 13/11/2019 (16319198).
(...)
Ocorre que após análise do mapa de tempo de serviço (Sei nº 16057760), observamos
que houve interrupção de vínculo entre o tempo de serviço público prestado
pelo servidor no Departamento Nacional de Estradas e Rodagem, Fundação Nacional
de Saúde e no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes.
Frisa-se que houve quebra de vínculo no serviço público entre o exercício no DNER
(10/05/1982 a 03/05/2001), FUNASA (18/06/2003 a 30/09/2004) e DNIT (18/08/2006). 
Visando dirimir dúvida acerca da contagem de tempo de serviço público para
concessão do abono de permanência, sugerimos evoluir o presente à Superintendência
Regional do DNIT-GO/DF e posterior encaminhamento à Coordenação de Legislação
de Pessoal - COLEG/CGGP/DAF para informar este Serviço de Gestão de Pessoas
acerca da legalidade da concessão do benefício, ou seja, se o tempo de serviço prestado
no DNER e FUNASA poderia ser considerado para fins cumprimento dos requisitos
previstos no inciso III, art. 4º da EC nº 103/2019. Grifos nossos

2. De acordo com o SGP-GO/DF o abono de permanência foi concedido inicialmente com
base no art. 4º, § 6º, inciso II, da Emenda Constitucional n. 103/2019, conforme despacho (DNIT) SGP-



CAF-GO/DF ( 7325592), validado mediante publicação no Boletim Administrativo n. 014, de 21 de
janeiro de 2021 (7369420).
3. Atualmente, feita a revisão da concessão, com o acréscimo do tempo de contribuição
constante da CTC/INSS (16305952), o SGP-GO/DF afirma que o enquadramento se daria nos termos do
art. 40, § 1º, inciso III, alínea "a" da Constituição Federal de 1988, com redação dada pela Emenda
Constitucional nº 41/2003, combinado com o art. 3º da Emenda Constitucional n. 103, de 13 de novembro
de 2019.
4. Conforme se observa, a dúvida converge para a influência da quebra de vínculo com a
administração pública em relação ao enquadramento legal para fins de abono de permanência, face à
revisão da concessão do benefício executada pelo SGP-GO/DF posteriormente à apresentação de nova
Certidão de Tempo de Contribuição pelo servidor, vide CTC/INSS (16305952)  e Termo de Averbação de
Tempo de Contribuição 16305957.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. O abono de permanência foi instituído pela Emenda Constitucional n. 41/2003 como
vantagem pecuniária paga em valor equivalente a sua contribuição, que foi criada como forma de incentivo
à permanência do servidor em atividade, visando devolver a contribuição previdenciária à remuneração:

Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de
previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente
público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que
preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.
(...)
§ 19. O servidor de que trata este artigo que tenha completado as exigências para
aposentadoria voluntária estabelecidas no § 1º, III, a, e que opte por permanecer em
atividade fará jus a um abono de permanência equivalente ao valor da sua
contribuição previdenciária até completar as exigências para aposentadoria
compulsória contidas no § 1º, II. [grifos deste expediente]

6. É um benefício pecuniário concedido ao servidor ativo, no valor equivalente à sua
contribuição previdenciária, que opte por permanecer em atividade após ter cumprido todos os requisitos
para aposentadoria voluntária, até completar os requisitos para a aposentadoria compulsória. Deferido o
Abono, o servidor continua recolhendo a contribuição previdenciária, mas o recebe em retribuição, em
valor idêntico, na mesma folha de pagamento. Os valores retroativos, caso existam, estão limitados à data
de 31 de dezembro de 2003, uma vez que o instituto do Abono de Permanência somente passou a existir a
partir desta data, com a entrada em vigor da Emenda Constitucional n. 41/2003. O benefício é concedido
com base na regra mais benéfica, e ainda, conforme opção do requerente, pode-se computar na forma
convertida (em dobro) os períodos de licença-prêmio não gozados, caso existam.
7. Após a reforma previdenciária, a Emenda Constitucional n. 103, de 12 de novembro de
2019, publicada no D.O.U. de 12 de novembro de 2019, continuou assegurando a concessão de abono de
permanência, in verbis:

Art. 3º A concessão de aposentadoria ao servidor público federal vinculado a regime próprio
de previdência social e ao segurado do Regime Geral de Previdência Social e de pensão por
morte aos respectivos dependentes será assegurada, a qualquer tempo, desde que tenham
sido cumpridos os requisitos para obtenção desses benefícios até a data de entrada em vigor
desta Emenda Constitucional, observados os critérios da legislação vigente na data em que
foram atendidos os requisitos para a concessão da aposentadoria ou da pensão por morte.
§ 1º Os proventos de aposentadoria devidos ao servidor público a que se refere o caput e as
pensões por morte devidas aos seus dependentes serão calculados e reajustados de acordo
com a legislação em vigor à época em que foram atendidos os requisitos nela estabelecidos
para a concessão desses benefícios.
§ 2º Os proventos de aposentadoria devidos ao segurado a que se refere o caput e as pensões
por morte devidas aos seus dependentes serão apurados de acordo com a legislação em
vigor à época em que foram atendidos os requisitos nela estabelecidos para a concessão
desses benefícios.
§ 3º Até que entre em vigor lei federal de que trata o § 19 do art. 40 da Constituição Federal,
o servidor de que trata o caput que tenha cumprido os requisitos para aposentadoria



voluntária com base no disposto na alínea "a" do inciso III do § 1º do art. 40 da Constituição
Federal, na redação vigente até a data de entrada em vigor desta Emenda Constitucional, no
art. 2º, no § 1º do art. 3º ou no art. 6º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro
de 2003, ou no art. 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005, que optar por
permanecer em atividade fará jus a um abono de permanência equivalente ao valor da sua
contribuição previdenciária, até completar a idade para aposentadoria compulsória. [grifos
deste expediente]

8. Dos fatos, depreende-se que o abono de permanência foi concedido inicialmente com base
artigo 4º, § 6º, inciso II, da Emenda Constitucional n. 103/2019, com vigência a partir de 21 de dezembro
de 2020.
9. Na atualidade, após incluído o período de contribuição constante da nova CTC/INSS
(16305952) aos assentamentos funcionais do servidor, o SIAPE (16319198) evidencia o fundamento
para a concessão do benefício com base no art. 40, § 1º, inciso III, alínea "a" da Constituição Federal
de 1988, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 41/2003, combinado com o art. 3º da
Emenda Constitucional n. 103, de 13 de novembro de 2019, respectivamente citados abaixo:

Art. 40, § 1º, inciso III, alínea "a" da Constituição Federal de 1988
Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de
previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente
público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que
preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.         (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)
§ 1º Os servidores abrangidos pelo regime de previdência de que trata este artigo serão
aposentados, calculados os seus proventos a partir dos valores fixados na forma dos §§ 3º e
17:         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)
(...)
III - voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, observadas
as seguintes condições:         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
a) sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuição, se homem, e cinqüenta e cinco
anos de idade e trinta de contribuição, se mulher;         (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 20, de 1998)         (Vide Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
b) sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher, com
proventos proporcionais ao tempo de contribuição         (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 20, de 1998)
Art. 3º da Emenda Constitucional nº 103/2019
Art. 3º A concessão de aposentadoria ao servidor público federal vinculado a regime próprio
de previdência social e ao segurado do Regime Geral de Previdência Social e de pensão por
morte aos respectivos dependentes será assegurada, a qualquer tempo, desde que tenham
sido cumpridos os requisitos para obtenção desses benefícios até a data de entrada em vigor
desta Emenda Constitucional, observados os critérios da legislação vigente na data em que
foram atendidos os requisitos para a concessão da aposentadoria ou da pensão por morte.

10. A Certidão de Tempo de Serviço - DNER (7209747) abarca o período de contribuição de 10
de maio de 1982 a 3 de maio de 2001 e o Termo de Averbação de Tempo de Contribuição (16305957)
categoriza os períodos de 9 de agosto de 2002 a 31 de dezembro de 2002  como tempo em empresa
privada/INSS, de 18 de junho de 2003 a 30 de setembro de 2004 como tempo em Fundação Pública -
FUNASA e de 1° de outubro de 2004 a 31 de julho de 2006 como tempo em empresa privada/INSS. A data
de entrada em efetivo exercício no DNIT consta de 18 de agosto de 2006 (7226303).
11. Verifica-se que houve quebra de vínculo no serviço público entre o exercício no DNER
(10/5/1982 a 3/5/2001), FUNASA (18/6/2003 a 30/9/2004) e DNIT (18/8/2006).
12. Preliminarmente ressaltamos que a Fundação Nacional de Saúde (Funasa) é uma fundação
pública federal, vinculada ao Ministério da Saúde do Brasil. Surgiu com o Decreto n. 100, de 16 de abril
de 1991, autorizado pelo Art. 14, da Lei n. 8.029, de 12 de Abril de 1990, como resultado da fusão de
vários segmentos da área de saúde, entre os quais a Fundação Serviços de Saúde Pública (Fsesp) e a
Superintendência de Campanhas de Saúde Pública (Sucam). (FUNASA, 2018)



13. O fato de o período de contribuição da FUNASA ter sido atestado pelo INSS comprova
o ancoramento no Regime Geral de Previdência Social fundamentado na Consolidação das Leis do
Trabalho, Decreto-Lei n. 5.452, de 1° de maio de 1943. Este detalhe é importante em relação à
combinação da situação do servidor aos normativos vigentes, pois, caso tivesse exercido atribuições
na FUNASA como servidor público, o desfecho da presente análise seria outro, no entanto, este não é
o caso, pois pressupomos, com base nas informações constantes dos autos, que o período da
FUNASA está ancorado no RGPS, regido pela CLT, atestado pelo INSS. Estamos considerando que
o servidor exerceu funções na FUNASA como empregado e não como servidor público ocupante de
cargo efetivo.
14. As entidades que compõem a descentralização administrativa do Estado estão enumeradas
no art. 4º do Decreto-Lei n. 200, de 25 de fevereiro de 1967:

Art. 4° A Administração Federal compreende:
I - A Administração Direta, que se constitui dos serviços integrados na estrutura
administrativa da Presidência da República e dos Ministérios.
II - A Administração Indireta, que compreende as seguintes categorias de entidades, dotadas
de personalidade jurídica própria:
a) Autarquias;
b) Empresas Públicas;
c) Sociedades de Economia Mista.
d) fundações públicas.             (Incluído pela Lei nº 7.596, de 1987)
Parágrafo único. As entidades compreendidas na Administração Indireta vinculam-se ao
Ministério em cuja área de competência estiver enquadrada sua principal atividade.   
(Renumerado pela Lei nº 7.596, de 1987)
(...)
Art. 5º Para os fins desta lei, considera-se:
I - Autarquia - o serviço autônomo, criado por lei, com personalidade jurídica, patrimônio e
receita próprios, para executar atividades típicas da Administração Pública, que requeiram,
para seu melhor funcionamento, gestão administrativa e financeira descentralizada.
II - Empresa Pública - a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, com
patrimônio próprio e capital exclusivo da União, criado por lei para a exploração de
atividade econômica que o Govêrno seja levado a exercer por fôrça de contingência ou de
conveniência administrativa podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas em
direito.              (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 900, de 1969)
III - Sociedade de Economia Mista - a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, criada por lei para a exploração de atividade econômica, sob a forma de sociedade
anônima, cujas ações com direito a voto pertençam em sua maioria à União ou a entidade da
Administração Indireta.             (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 900, de 1969)
IV - Fundação Pública - a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, sem
fins lucrativos, criada em virtude de autorização legislativa, para o desenvolvimento de
atividades que não exijam execução por órgãos ou entidades de direito público, com
autonomia administrativa, patrimônio próprio gerido pelos respectivos órgãos de direção, e
funcionamento custeado por recursos da União e de outras fontes.             (Incluído pela Lei
nº 7.596, de 1987)
§ 1º No caso do inciso III, quando a atividade fôr submetida a regime de monopólio estatal,
a maioria acionária caberá apenas à União, em caráter permanente.
§ 2º O Poder Executivo enquadrará as entidades da Administração Indireta existentes nas
categorias constantes dêste artigo.
§ 3º As entidades de que trata o inciso IV deste artigo adquirem personalidade jurídica com
a inscrição da escritura pública de sua constituição no Registro Civil de Pessoas Jurídicas,
não se lhes aplicando as demais disposições do Código Civil concernentes às
fundações.            (Incluído pela Lei nº 7.596, de 1987)

15. O Tribunal de Contas da União emitiu o Acórdão/TCU - Plenário n. 2921/2010 afirmando
que o conceito de 'serviço público‟ trazido pelo art. 40, § 1º, inciso III, da Constituição Federal de 1988,
pelo inciso III do art. 6º da Emenda Constitucional n. 41, de 2003, e pelo inciso II do art. 3º da Emenda



Constitucional n. 47, de 2005, deve ser entendido de forma ampla, para abranger também as empresas
públicas e sociedades de economia mista, sendo diverso do conceito de 'serviço público' existente no caput
que deve ser tomado de forma restrita, uma vez que as regras contidas nesses artigos, ditas de transição,
aplicam-se exclusivamente aos servidores ocupantes de cargo efetivo na Administração Pública direta,
autárquica e fundacional, ao tempo da edição dessas emendas:

GRUPO II – CLASSE VII – Plenário TC 025.760/2009-0 Natureza: Representação Órgão:
Ministério da Previdência Social. Interessado: Pedro Delarue Tolentino Filho, Presidente do
Sindicato Nacional dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil – Sindifisco Nacional
Advogado constituído nos autos: não há.
Sumário: REPRESENTAÇÃO. CONCEITO DE SERVIÇO PÚBLICO. ALEGADA
CONTROVÉRSIA ENTRE ENTENDIMENTO DESTA CORTE DE CONTAS E
ORIENTAÇÃO NORMATIVA DO MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL.
AUSÊNCIA DA CONTROVÉRSIA SUSCITADA. QUESTÃO JÁ TRATADA, EM SEDE
DE CONSULTA, PELO PLENÁRIO DESTE TRIBUNAL. IMPROCEDÊNCIA.
1. O conceito de „serviço público‟ trazido pelo art. 40, § 1º, inciso III, da Constituição
Federal de 1988, pelo inciso III do art. 6º da Emenda Constitucional nº 41, de 2003, e pelo
inciso II do art. 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 2005, deve ser entendido de forma
ampla, para abranger também as empresas públicas e sociedades de economia mista.
2. Diverso é o conceito de „serviço público‟ contido no caput do art. 6º da Emenda
Constitucional nº 41, de 2003, e no caput do art. 3º da Emenda Constitucional nº 47, de
2005, que deve ser tomado de forma restrita, uma vez que as regras contidas nesses artigos,
ditas de transição, aplicam-se exclusivamente aos servidores ocupantes de cargo efetivo na
Administração Pública direta, autárquica e fundacional, ao tempo da edição dessas
emendas.
3. A Orientação Normativa MPS/SPS nº 2, de 31 de março de 2009, está em consonância
com o entendimento esposado por esta Corte de Contas pelos Acórdãos nº 2636/2008-TCU-
Plenário e nº 2229/09-TCU-Plenário.

16. No mesmo sentido, o antigo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, atual
Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, publicou a Nota Técnica n. 28/2014, ao analisar
a situação específica de um servidor, por intermédio da qual esclareceu que o tempo de contribuição a ser
considerado como data marco de ingresso no serviço público somente pode ser aquele ancorado no
Regime Próprio de Previdência Social ou RPPS fundamentado na Lei n. 8.112/90 exercido em cargo
efetivo, stricto sensu:

9. Sobre os tempos de trabalho exercidos pelo requerente no SERPRO, COBAL/CONAB,
MAPA, SEPLAN, INDA e FZDF a CGRH/MDIC informa que os mesmos foram analisados
pela COPES/CGRH com os desdobramentos seguintes:

“a) COBAL: o tempo – 02/01/1980 a 09/06/1983 – não foi utilizado para nenhum
fim, uma vez que a CTC/INSS de 06/10/2010 certifica o tempo de contribuição igual
a 00 ano, 00 mês e 00 dia. A CTC/MAPA, de 30/09/2010, informa que nesse período
o servidor ocupou apenas cargo em comissão, sem vínculo, em concomitância com
cargo (Grifo Original) em comissão na SEPLAN.
b) SERPRO: foi utilizado apenas um dia para aposentadoria e disponibilidade e como
de efetivo exercício no serviço público, uma vez que a CTC/INSS de 06/10/2010
certifica o tempo de contribuição igual a 00 anos, 00 mês e 01 dia.
c) SEPLAN/PR: O servidor esteve em exercício na SEPLAN durante o período de
01/10/1979 a 03/04/1989, ocupando cargos em comissão, conforme Declaração
emitida pelo MPOG em 24/03/2003, havendo contribuição para o período de 09
anos, 03 meses e 03 dias, conforme CTC/INSS.
d) MAPA: As CTC/MAPA suscitaram dúvidas quanto ao tipo de cargo ocupado
naquele Ministério visto que a CTC emitida em 24/05/2010 certificou todo o período
do servidor (Grifo Original) como ocupante de cargos em comissão. Posteriormente,
a CTC emitida em 30/09/2010 certificou como emprego público apenas o período de
05/02/1976 a 31/12/1979, e os demais períodos como Cargo em Comissão. Logo, na
última certidão apresentada está consignado que nos demais períodos o servidor
ocupou apenas cargos em comissão.



e) FZDF e INDA: Os períodos laborados na Fundação Zoobotânica do Distrito
Federal e no Instituto Nacional do Desenvolvimento Agrário, foram certificados pelo
INSS. Portanto, foram considerados para fins de aposentadoria e disponibilidade,
conforme estabelece o inciso V do Art. 103 da Lei nº 8.112, de 1990.”

(...)
14. Por fim, a Consulta GRH/MDIC encaminha, no seu ítem V, os seguintes
questionamentos a serem dirimidos por este órgão central do SIPEC:

a) É possível considerar como tempo contributivo e de efetivo exercício no serviço
público os períodos laborados na COBAL e, com exceção de 1 (um) dia no SERPRO,
que não houve recolhimento previdenciário, conforme CTC/INSS, por força do
Decreto 73.877, de 1974?
b) Mesmo não sendo possível extrair a informação de que o servidor ocupou cargo de
provimento efetivo ou cargos em comissões, bem assim se houve ausências, licenças,
afastamentos, faltas, etc; pode-se considerar como efetivo exercício no serviço
público os tempos prestados ao MAPA, INDA e FZDF, uma vez que estão indicados
na CTC/INSS?
c) É possível considerar na contagem como efetivo exercício no serviço público os
tempos prestados pelo servidor nos cargos em comissão na condição de sem
vínculo?” (...)

15. Este é o relato.
(...)
22. A termologia “serviço público” tem conceitos diferenciados, a depender do benefício e
legislação que rege o assunto. No âmbito previdenciário, há que se observar o entendimento
consignado no Acordão TCU nº 2921/2010 e no Parecer nº 028/2010/DECOR/CGU/AGU,
de 31 de março de 2010, que comungam a seguinte interpretação:

- Quando inserida no caput do art. 3º da EC nº 47/2005, ou no caput do art. 6º da EC
nº 41/2003, a expressão serviço público deve receber interpretação restritiva, ou seja,
deve se restringir ao serviço público prestado em cargo efetivo da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e de suas autarquias e fundações, não
podendo abarcar os serviços prestados a empresas públicas e/ou sociedade de
economia mista.
- Quando inserida nos incisos das citadas normas – art. 6º, inciso III, da EC nº
41/2003 e art. 3º, inciso II, da EC nº 47/2005 – a expressão “tempo de serviço
público” deve receber interpretação ampla, possibilitando-se, nesta hipótese, a
contagem do tempo de serviço prestado às empresas públicas e sociedades de
economia mista em período pretérito.

23. Verifica-se que este entendimento encontra-se positivado na Orientação Normativa SRH
nº 8, de 5 de novembro de 2010.

Do art. 6º da Emenda Constitucional nº 41, de 2003
Art. 7º Ressalvado o direito de opção pelas regras contidas nesta Orientação
Normativa, o servidor que tenha ingressado no serviço público da União, Estados,
Distrito Federal e Municípios, incluídas suas autarquias e fundações até 31 de
dezembro de 2003, data de publicação da Emenda Constitucional nº 41, de 2003,
poderá aposentar-se com proventos integrais, correspondentes à totalidade da
remuneração do servidor no cargo efetivo em que se der a aposentadoria, na forma da
lei, observadas, no caso do professor, as reduções de idade e de tempo de
contribuição, desde que atendidas, cumulativamente, as seguintes condições:
I - sessenta anos de idade, se homem, e cinquenta e cinco anos de idade, se mulher;
II - trinta e cinco anos de tempo de contribuição, se homem, e trinta anos de tempo de
contribuição, se mulher;
III - vinte anos de efetivo exercício no serviço público em cargo, função ou emprego
público, ainda que descontínuo, na Administração direta, indireta, autarquias, ou
fundações de qualquer dos entes federativos;
IV - dez anos de carreira; e
V - cinco anos de efetivo exercício no cargo em que se der a aposentadoria.



Do art. 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 2005
Art. 8º Ressalvado o direito de opção pelas demais regras de aposentadoria previstas
nesta Orientação Normativa, o servidor da União, dos Estados, do Distrito Federal, e
dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, que tiver ingressado no
serviço público até 16 de dezembro de 1998, poderá aposentar-se com proventos
integrais, desde que preencha, cumulativamente, as seguintes condições:
I - trinta e cinco anos de contribuição, se homem, e trinta anos de contribuição, se
mulher;
II - vinte e cinco anos de efetivo exercício no serviço público em cargo, função ou
emprego público, ainda que descontínuo, na Administração direta, indireta,
autarquias ou fundações de qualquer dos entes federativos;
III - quinze anos de carreira;
IV - cinco anos no cargo em que se der a aposentadoria; e
V - idade mínima resultante da redução, relativamente aos limites fixados no art. 2º,
inciso IV, alínea "c" desta Orientação Normativa, de um ano de idade para cada ano
de contribuição que exceder a condição prevista no inciso I deste artigo.
Parágrafo único. Na aplicação da regra de que trata o inciso V deste artigo não se
aplica a redução relativa ao professor, prevista no inciso III do art. 3º desta
Orientação Normativa.

(...)
29. Nesta linha de raciocínio, vejamos excertos de outras manifestações deste órgão central
do SIPEC.

Nota Técnica nº 429/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, de 03 de maio de 2010.
(...)
13. Quanto ao tempo de serviço prestado a empresas públicas e sociedades de
economia mista, esta Coordenação-Geral exarou a Nota Informativa nº
100/2010/COGES/DENOP/SRH/MP no sentido de que até a Consultoria Geral da
União se manifestar conclusivamente sobre a matéria, permanece em vigor o
entendimento de que o tempo de serviço prestado a empresa pública e sociedade de
economia mista somente será contado para fins de aposentadoria e disponibilidade,
conforme estabelece o art. 103 da Lei nº 8.112, de 1990. Ou seja, o tempo de serviço
prestado à empresa pública, sob o 10 regime da CLT, como empregado público, não
há de ser confundido com o tempo de serviço de ocupante de cargo público federal.
(...)
Nota Informativa nº 420/2013/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP.
26. Por todo o exposto, a transposição de que trata o Decreto-Lei nº 2.347, de 1987,
tem por objetivo transpor um emprego, regido pela CLT, a um cargo público, regido
pela Lei nº 8.112, de 1990, mas não possui o alcance de transformar o tempo de
serviço celetista em estatutário para quaisquer direitos, notadamente aqueles que,
para usufruto, exigiam a condição prévia de estatutário, a exemplo da licença-prêmio
por assiduidade, que somente poderia ser considerada ao servidor em questão a partir
do seu ingresso no Regime Jurídico Único, desde que respeitada a data de extinção
da referida licença, nos termos da Lei nº 9.527, de 1997.

(...)
33. Forçoso observar que, como já posto pela CGGP/MDIC, “convém salientar que a
observância ao citado Decreto cabe ao INSS, a COBAL/CONAB e ao SERPRO.”
34. Dando continuidade as respostas aos questionamentos postos pela CGGP/MDIC, temos
que o tempo de empresa pública e sociedade de economia mista será considerado como
“tempo de serviço publico” para fins de aposentação, para cumprimento dos requisitos
estabelecidos nos incisos do art. 6º da EC 41, de 2003, e art. 3º da EC 47, de 2005, todavia,
não será considerado para outros benefícios estabelecidos pela Lei nº 8.112, de 1990.
b) Mesmo não sendo possível extrair a informação de que o servidor ocupou cargo de
provimento efetivo ou cargos em comissões, bem assim se houve ausências, licenças,
afastamentos, faltas, etc; pode-se considerar como efetivo exercício no serviço público



os tempos prestados ao MAPA, INDA e FZDF, uma vez que estão indicados na
CTC/INSS?
35. Ressalte-se que a Certidão de Tempo de Contribuição – CTC, emitida pela INSS tem o
condão de comprovar o tempo contributivo do interessado, para fins de averbação em outro
regime de previdência. Desse modo, se a referida certidão não possibilita obter informação
sobre o vínculo gerado entre o atual servidor e o órgão público (servidor efetivo,
comissionado, recibado, etc) a época da prestação do serviço, deverá o órgão averbante,
para fins de análise se o tempo se enquadra como de “serviço público”, se apoiar em outras
documentações, como declaração do órgão que informe a condição do servidor naquela
entidade.
(...)
CONCLUSÃO
37. Isto posto, o entendimento desta Coordenação-Geral é de que:
e) A Certidão de Tempo de Contribuição se configura como documento hábil de
comprovação da efetiva contribuição.
f) O tempo de empresa pública e sociedade de economia mista será considerado como
“tempo de serviço publico” para fins de aposentação, para cumprimento dos requisitos
estabelecidos nos incisos do art. 6º da EC 41, de 2003, e art. 3º da EC 47, de 2005, todavia,
não será considerado para outros benefícios estabelecidos pela Lei nº 8.112, de 1990.
g) Caso a Certidão de Tempo de Contribuição do INSS não possibilite obter a informação
sobre o vínculo gerado entre o atual servidor e o órgão público (servidor efetivo, 12
comissionado, recibado, etc) a época da prestação do serviço, deverá o órgão averbante,
para fins de análise se o tempo se enquadra como de “serviço público”, se apoiar em outras
documentações, como declaração do órgão que informe a condição do servidor naquele
entidade.
h) O tempo de exercício de cargo em comissão, sem a concomitância com vínculo efetivo,
será considerado como efetivo exercício no serviço público, para fins previdenciários,
somente para cumprimento dos requisitos estabelecidos nos incisos do art. 6º da EC 41, de
2003, e do art. 3º da EC 47, de 2005, conforme informações contidas nos itens 24 a 27 deste
expediente. grifos nossos

17. Conforme pode ser observado, o vínculo somente pode ser considerado como efetivo
exercício no serviço público para fins de data marco de ingresso quando exercidas as atribuições em cargo
efetivo abarcado no RPPS/RJU.
18. De acordo com a  Nota Técnica/MP n. 114/2013, no âmbito do RPPS, quando é respeitado o
prazo de 30 dias contados da data da posse para entrar em exercício, não está caracterizada a quebra de
vínculo; de outro modo, caso haja a transgressão do prazo, o servidor sofrerá descontinuidade da
vinculação jurídica com a União. A quebra de vínculo também ocorre quando há mescla de vínculo
ancorado no RGPS e no RPPS:

6. Da leitura dos dispositivos supra, observa-se que, na apuração do tempo de serviço
público federal, a ser contado para todos os fins, serão considerados inclusive os períodos
intercalados. Ressalte-se que o tempo de serviço público federal a ser considerado, para
efeitos do art. 100 da Lei nº 8.112, de 1990, será aquele em que não haja rompimento do
vínculo jurídico com a Administração.
7. Importa destacar que a Orientação Normativa nº 29, de 1990, estabelecia a possibilidade
de considerar os períodos intercalados para os efeitos do art. 100 da Lei nº 8.112, de 1990,
significa dizer que a ressalva da não observância da continuidade cinge-se a respeito dos
períodos e não da vinculação funcional do servidor com a Administração.
(...)
9. Por rompimento do vínculo jurídico entende-se o hiato entre a vacância de um cargo e a
posse em outro. Neste sentido, o servidor tinha o prazo de 30 (trinta) dias, contados da data
da posse, para entrar em exercício e por consequência não sofreria descontinuidade de sua
vinculação jurídica pretérita com a União.

19. Consoante já esclarecemos, em relação à situação do servidor, estamos considerando o
período de contribuição da FUNASA como ancorado no RGPS, regido pela CLT, atestado pelo INSS, cujas
atribuições foram exercidas como empregado e não como servidor público ocupante de cargo efetivo.



Nesse sentido, estaria caracterizada a quebra de vínculo do servidor entre os períodos do DNER
(10/5/1982 a 3/5/2001), da FUNASA (18/6/2003 a 30/9/2004) e do DNIT (18/8/2006), o que
consequentemente resultaria na consideração da data marco de 18 de agosto de 2006 (DNIT) como sendo a
data de ingresso no serviço público para fins de aposentadoria.
20. No Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 16319203, o SGP-GO/DF questiona se o tempo
de serviço prestado no DNER e FUNASA poderia ser considerado para fins cumprimento dos
requisitos previstos no inciso III, art. 4º da EC n. 103/2019:

Art. 4º O servidor público federal que tenha ingressado no serviço público em cargo
efetivo até a data de entrada em vigor desta Emenda Constitucional poderá aposentar-
se voluntariamente quando preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - 56 (cinquenta e seis) anos de idade, se mulher, e 61 (sessenta e um) anos de idade, se
homem, observado o disposto no § 1º;
II - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se
homem;
III - 20 (vinte) anos de efetivo exercício no serviço público;
IV - 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que se der a aposentadoria; e
V - somatório da idade e do tempo de contribuição, incluídas as frações, equivalente a 86
(oitenta e seis) pontos, se mulher, e 96 (noventa e seis) pontos, se homem, observado o
disposto nos §§ 2º e 3º. grifos nossos

21. Aludimos, como parâmetro, à Nota Técnica n. 28/2014 e esclarecemos que os períodos de
contribuição do DNER e da FUNASA podem ser considerados para satisfazer o inciso III do art. 4° da EC
n. 103/2019, no entanto, no que concerne à data marco de ingresso no serviço público prevista no caput,
tendo em vista a quebra de vínculo ocorrida, a data a ser considerada seria aquela em que entrou em
exercício no DNIT, 18 de agosto de 2006.
22. A orientação acima também consta na Auditoria de Pessoal da Controladoria-Geral da
União, livro de perguntas e respostas, versão de 2022:

TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
85. Com relação aos artigos 2º e 6º da Emenda Constitucional nº 41/2003 e o artigo 3º
da Emenda Constitucional nº 47/2005, qual data de ingresso no serviço público deverá
ser considerada quando houver interrupções no exercício de cargo público efetivo?
Quando o servidor tiver ocupado sucessivos cargos na Administração Pública direta,
autárquica e fundacio nal, em qualquer dos entes federativos, com interrupções,
caracterizando quebra do vínculo funcional, de ve-se considerar a última data de
ingresso em cargo público efetivo (regime estatutário) sem interrupções, conforme
Orientação Normativa nº 8, de 05/11/2010 e Nota Técnica nº 19/2011/DENOP/SRH/MP.
Segundo a jurisprudência do TCU, a exemplo do Acórdão nº 9.755/2016-2ª Câmara, “o
exercício de em prego em empresa pública ou sociedade de economia mista anteriormente
a 16/12/1998 não confere direito ao enquadramento nas regras de transição previstas no art.
3º da EC 47/2005, pois o conceito de serviço público previsto no caput do referido artigo,
assim como no caput do art. 6º da EC 41/2003, aplica-se exclusivamente aos servidores
ocupantes de cargo efetivo na Administração Pública direta, autárquica e fundacional,
diferentemente do conceito de serviço público no art. 3º, inciso II, da EC 47/2005; no art. 6º,
inciso III, da EC 41/2003; e no art. 40, § 1º, inciso III, da Constituição Federal, que abrange
também as empresas públicas e sociedades de economia mista.” (Original sem negrito).
Segundo o entendimento firmado pelo TCU por meio do Acórdão nº 2.636/2008-Plenário, o
conceito de “serviço público” contido no caput do artigo 3º da EC 47/2005 e no caput do
artigo 6º da EC 47/2005, deve ser tomado de forma restrita, para alcançar apenas as
admissões em cargos públicos submetidos a regime estatutário, na Administração Pública
direta, autárquica e fun dacional. Isso porque há que se ter em vista que essas regras de
transição “foram editadas no intuito de estabelecer regras de transição destinadas àqueles
que se aposentariam pelo regime próprio de previdência social, ou seja, aqueles que eram
servidores ocupantes de cargo efetivo na Administração Pública dire ta, autárquica e
fundacional” (Original sem negrito). Do exposto, deve-se considerar a última data de
ingresso, sem interrupções, em cargo efetivo submetido ao regime estatutário
municipal, estadual ou federal. Eventual vínculo de trabalho celetista ou decorrente da



Lei nº 8.745/1993 deve ser considerado uma interrupção do vínculo de trabalho para
fins da definição da data de ingresso no serviço público prevista no caput do artigo 6º da
EC 41/2003 e no caput do artigo 3º da EC 47/2003. grifos nossos

22.1. Referenciamos posicionamento recente do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços
Públicos obtido por parte de um servidor do DNIT que possuía dúvida similar àquela apresentada no
Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 16319203 e que solicitou análise do seu caso particular ao MGI,
ocasião em que o órgão se manifestou nos mesmos termos supramencionados, ou seja, para fins de data
marco de ingresso, deve-se considerar tempo de contribuição no serviço público em sentido estrito:

ASSUNTO: Solicitação de Aposentadoria Voluntária
SUMÁRIO EXECUTIVO
Fundamentação Legal solicitada e analisada: Art. 6º, incisos I, II, III e IV da EC 41/2003
combinado com o art. 3º da EC 103/2019
Conclusão Prevista para o caso em apreço: Indeferimento  -  com  base  no  Art.  12  da 
Portaria  SGP-SEDGG-ME  nº  10.360,  de  6  de  dezembro  de 2022
ANÁLISE
1. Trata-se  de  solicitação  de  aposentadoria  voluntária  formulada  pelo  servidor ...
2. O (a) servidor (a) requereu administrativamente a concessão de aposentadoria com base
no Art. 6º, incisos I, II, III e IV da EC 41/2003 combinado com o art. 3º da EC 103/2019
(código 49008).
3. Após  simulação  de  aposentadoria  pelo  fundamento  legal  desejado  (SEI  nº
37869088),  o sistema apresentou a seguinte crítica: "SERVIDOR(A) NAO ATENDE OS
REQUISITOS PARA SE APOSENTAR PELO FUNDAMENTO LEGAL SERVIDOR(A)
NÃO POSSUI TEMPO NO SERV PUB PARA SE APOSENTAR DT  DE  INGRESSO 
26NOV2008  DO  SERVIDOR  NO  SERV. PUB  MAIOR  QUE  A  DT  31DEZ2003
LIMITE DE INGRESSO EXIGIDA PELO FUNDAMENTO"
CONCLUSÃO
4. Mediante a análise de todo o processo, conclui-se que o servidor não preencheu  requisito
necessário para aposentar-se pelo Art. 6º, incisos I, II, III e IV da EC 41/2003 combinado
com o art. 3º da EC 103/2019 (código 49008), pois seu ingresso no serviço público se deu
em 26 de novembro de 2008.
Verifica-se a existência de tempo anterior de serviço averbado em emprego público, sob
Regime Geral de Previdência Social, que segundo o art. 12 da Portaria SGP-SEDGG-ME nº
10.360, de 6 de dezembro de2022 não pode ser considerado como serviço público para fins
de aposentadoria:

Art. 12. O ingresso em emprego público ou nas carreiras militares e nas forças
auxiliares não será contado para fins de definição da data de ingresso no serviço
público para definição das regras de aposentadoria, nos termos do artigo anterior.

Ressalta-se também que a regra do Art. 6º, incisos I, II, III e IV da EC 41/2003 combinado
com o art. 3º da EC 103/2019 tem como data limite, o ingresso no Serviço Público até
31/12/2003, sem quebra de vínculo público (sem intervalos). No caso em tela, o servidor
ingressou no cargo efetivo de Analista de Infraestrutura  em 26/11/2008.
RECOMENDAÇÃO
5. Do exposto e ante a ausência de amparo legal na sua integralidade que subsidie a
concessão da referida  aposentadoria, propõe-se o indeferimento do pleito, com base na
delegação de competência concedida pelo Art. 3º, Portaria SGC-ME nº 12.961, de 3 de
novembro de 2021.
6.Sugere-se  ainda  o  envio  ao  interessado  para  conhecimento  e  abertura  de  recurso
administrativo caso julgue necessário, nos termos dos arts. 106 e 108 da Lei nº 8.112/90,
com observância ao prazo de 30 (trinta) dias para manifestação.
(...)

23. A Portaria/MPS n. 1.467, de 2 de junho de 2022, atualizada até 12 de dezembro de 2023,
também apresenta entendimento no mesmo sentido:

Art. 166. Na fixação da data de ingresso no serviço público, para fins de verificação do
direito de opção pelas regras de transição para concessão de aposentadoria, quando o



segurado tiver ocupado, sem interrupção, sucessivos cargos efetivos na Administração
Pública direta, autárquica e fundacional, em qualquer dos entes federativos, será
considerada a data da investidura mais remota dentre as ininterruptas.

III. CONCLUSÃO
24. Feitas as considerações, pontuamos:

24.1. Por intermédio de despacho (16319203), o SGP-DF/GO questionou se o tempo de
serviço prestado no DNER e FUNASA poderia ser considerado para fins de cumprimento dos
requisitos de aposentadoria voluntária previstos no inciso III, art. 4º da EC n. 103/2019, face à quebra
de vínculo ocorrida entre os períodos do DNER (10/5/1982 a 3/5/2001), da FUNASA (18/6/2003 a
30/9/2004) e do DNIT (18/8/2006).
24.2. De acordo com a Nota Técnica n. 28/2014 e com a Portaria/MPS n. 1.467/2022,  o
vínculo somente pode ser considerado como efetivo exercício no serviço público para fins de data
marco de ingresso no serviço público quando exercidas as atribuições em cargo efetivo abarcado no
RPPS/RJU. O fato de o período de contribuição da FUNASA ter sido atestado pelo INSS comprova o
ancoramento no RGPS fundamentado na CLT. Estamos considerando que o servidor exerceu funções
na FUNASA como empregado (CLT) e não como servidor público (RJU) ocupante de cargo efetivo.
Nesse sentido, estaria caracterizada a quebra de vínculo entre os períodos do DNER (10/5/1982 a
3/5/2001), da FUNASA (18/6/2003 a 30/9/2004) e do DNIT (18/8/2006).
24.3. Os períodos de contribuição do DNER e da FUNASA podem ser considerados para
satisfazer o inciso III, do art. 4°, da EC n. 103/2019, no entanto, no que concerne à data marco de
ingresso no serviço público prevista no caput, tendo em vista a quebra de vínculo ocorrida, a data a
ser considerada seria aquela em que entrou em exercício no DNIT, 18 de agosto de 2006.
24.4. A regra é que o período a ser considerado como data marco de ingresso no serviço
público deve ser estritamente aquele desempenhado em cargo público efetivo.
24.5. No caso em que a CTC do INSS não possibilita a obtenção de informação sobre o
vínculo gerado entre o atual servidor e o órgão público (servidor efetivo, comissionado, recibado, etc)
à época da prestação do serviço, deverá o órgão averbante, para fins de análise se o tempo se
enquadra como de “serviço público”, se apoiar em outras documentações, como declaração do órgão
que informe a condição do servidor naquela entidade.

24.6. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado de Goiás e no
Distrito Federal, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 16319203.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para apreciação, sugerindo a restituição do pleito à
Superintendência Regional no Estado de Goiás e no Distrito Federal.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas substituto.

 



assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado de Goiás e no
Distrito Federal, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 16319203.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
17/01/2024, às 10:56, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 17/01/2024, às 15:18, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 17/01/2024, às 16:04, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas-Subs tuto(a), em 19/01/2024, às 08:22, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16719077 e
o código CRC A45781B7.

Referência: Processo nº 50612.003026/2020-31 SEI nº 16719077

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |