NOTA TÉCNICA Nº: 30/2022/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.006054/2022-10
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO: OFÍCIO Nº 006/2022 - STF - INFORMAÇÕES SOBRE OBRA

I. DOS FATOS
1. Tratam os presentes autos do Ofício nº 006/2022-STF (10467874), por intermédio do qual o
Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Distrito Federal-CREA/DF solicitou a relação dos
profissionais do Sistema CONFEA/CREA que atuam neste Departamento na jurisdição do Distrito Federal -
DF, para fins de regularização junto ao sistema, sob pena de aplicação da penalidade prevista na Lei
5.194/66.
2. Conforme exarado no Ofício-Circular 5497 (12611417), a Diretoria de Administração e
Finanças, com vistas à regularização do Registro de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART dos
servidores do DNIT Sede, solicitou os comprovantes de pagamento junto ao CREA/DF para ressarcimento
dos valores aos servidores. 
3. Em resposta, a Coordenação-Geral de Obras Aquaviárias, por meio do Despacho (DNIT)
CGOB (12683668), encaminhou a manifestação da Coordenação de Obras em Vias Navegáveis (12647784)
informando que o único servidor que atualmente desempenha atividades com registro de cargo e função na
COVIAS é o coordenador setorial, o qual já teve a sua ART de cargo e função (vide SEI 11276703)
registrada e paga pelo DNIT no exercício de 2021, conforme o processo 50600.010974/2021-43 (vide
Despacho COVIAS 8903946, de 11/08/2021). Ademais, solicitou formulação de questionamento
à DAF, indagando se o ressarcimento informado se aplica exclusivamente para o registro de ART de cargo e
função, ou se também pode ser ressarcido o registro de ARTs de fiscalização de instrumentos contratuais e o
registro de ARTs de elaboração de estudos e projetos, visto que o referido coordenador regularizou a sua
situação junto ao CREA-DF neste ano de 2022 quanto às principais atividades técnicas desempenhadas na
COVIAS, com emissão e pagamento de 22 ARTs (vide processo SEI 50600.036917/2021-94), todas elas
vinculadas de forma complementar à ART de cargo e função já citada.
4.  À vista disso, considerando que o pagamento da referida taxa está vinculado às atribuições
dos cargos e funções exercidas, a Diretoria de Administração e Finanças, por intermédio do Despacho / DNIT
SEDE/DAF/SAA - DAF (SEI nº 12847473), remeteu os autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas/CGGP para que certificasse se as atividades do cargo ocupado pelo servidor
André Cardoso Bernardes guardam correlação com aquelas passíveis de recolhimento da taxa de ART,
conforme documentado no processo SEI 50600.036917/2021-94. Também fora informado que
o questionamento acima já foi objeto de análise no âmbito do processo 50600.009953/2021-85. Ainda, por
intermédio do Ofício-Circular 1632 (10830491), a DAF informou sobre a possibilidade do DNIT efetuar o
pagamento da Anotação de Responsabilidade Técnica tanto nos casos de ART de Cargo ou Função
quanto nas hipóteses de ART de Obras ou Serviços (10120825).

2. Da leitura da NOTA TÉCNICA Nº: 247/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE - SEI
8241050 referida no despacho SEI nº 9714633, não se depreende a restrição para que o
DNIT pague apenas a ART de cargo e função. A Nota Técnica faz um excelente
contextualização histórica sobre as manifestações jurídicas da PFE/DNIT( PARECER N.
00007/207/CPLC/PGF/AGU (0396169), Parecer nº 00971/2017/PFE-
DNIT/PGF/AGU(0396169), Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU (6607588) e PARECER
n. 00112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU(2668305); da PGF/AGU( Parecer nº
30/2018/DECOR/CGU/AGU), CGU/AGU( Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AG) e a
repercussão geral decorrente do julgamento do Recurso Extraordinário 838.284 que ao cabo
veio a orientação geral pela Diretoria Geral, por meio do Memorando-Circular nº
2377/2018/ASSJUR/DIR/DNIT SEDE (1447588) informaram as Coordenações Setoriais e
Superintendências sobre a referida decisão e deram amplo conhecimento dos pareceres para
que fossem tomadas as providências quanto ao pagamento das ARTs. Portanto, pacificado
pelas manifestações jurídicas mencionadas no item anterior e já de conhecimento da
Administração de que cabe ao DNIT o recolhimento das ARTs e RRT sempre que seus
seus servidores, respeitadas as atribuições dos seus respectivos cargos e funções,
desempenhem atividades passíveis de recolhimento das referidas taxas.



(...)
7. De fato, considerando que o desempenho da atividade está limitada às atribuições do
cargo que ocupa, sob pena de cometimento do ilícito administrativo previsto no inciso XVII
do art.117 da Lei 8.112/90, cabe ao órgão de pessoal setorial, a DAF identificar quais as
atividades dos citados cargos técnicos de nível médio ocupados por engenheiros do
quadro do DNIT podem ser exercidas e se essas guardam correlação com as passíveis de
recolhimento das taxas de ART e RRT, em qualquer das suas modalidades. (grifo nosso)

5. Diante da remessa dos autos com a solicitação de informações, a Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas - CGGP/DAF, por meio do despacho Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP 
(SEI nº 12847473), procedeu ao redirecionamento do presente processo, à esta Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas para análise, face a natureza do assunto.
6. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
7. A Lei nº 6.496, de 7 de dezembro de 1977 (13119353) estabeleceu a obrigatoriedade da ART
em todo contrato para execução de obra ou prestação de serviço de Engenharia, Agronomia, Geologia,
Geografia e Meteorologia, bem como para o desempenho de cargo ou função para a qual sejam necessários
habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea, in verbis:

Art 1º - Todo contrato, escrito ou verbal, para a execução de obras ou prestação de quaisquer
serviços profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia fica sujeito à
"Anotação de Responsabilidade Técnica" (ART).
Art 2º - A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de
engenharia, arquitetura e agronomia.
§ 1º - A ART será efetuada pelo profissional ou pela empresa no Conselho Regional de
Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA), de acordo com Resolução própria do Conselho
Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA).
§ 2º - O CONFEA fixará os critérios e os valores das taxas da ART ad referendum do Ministro
do Trabalho.
Art 3º - A falta da ART sujeitará o profissional ou a empresa à multa prevista na alínea " a " do
art. 73 da Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, e demais cominações legais.

8. Na atualidade, a ART é regulamentada pela Resolução nº 1.025, de 30 de outubro de 2009
(13119356), do Conselho Federal de Engenharia e Agronomia - CONFEA e alterações subsequentes
(Resolução nº 1.050, de 13 de dezembro de 2013 e Resolução nº 1.092, de 19 de setembro de 2017), sendo
que cabe citar os seus dispositivos mais importantes para fins desta nota técnica:

Art. 1º Fixar os procedimentos necessários ao registro, baixa, cancelamento e anulação da
Anotação de Responsabilidade Técnica – ART, ao registro do atestado emitido por pessoa
física e jurídica contratante e à emissão da Certidão de Acervo Técnico – CAT, bem como
aprovar os modelos de ART e de CAT, o Requerimento de ART e Acervo Técnico e os dados
mínimos para registro do atestado que constituem os Anexos I, II, III e IV desta resolução,
respectivamente.
 
CAPÍTULO I
DA ANOTAÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Art. 2º A ART é o instrumento que define, para os efeitos legais, os responsáveis técnicos pela
execução de obras ou prestação de serviços relativos às profissões abrangidas pelo Sistema
Confea/Crea.
Art. 3º Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou prestação de serviços
relativos às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea fica sujeito ao registro da ART no
Crea em cuja circunscrição for exercida a respectiva atividade.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo também se aplica ao vínculo de
profissional, tanto a pessoa jurídica de direito público quanto de direito privado, para o
desempenho de cargo ou função técnica que envolva atividades para as quais sejam
necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo
Sistema Confea/Crea. (grifo nosso)
Seção I



Do Registro da ART
Art. 4º O registro da ART efetiva-se após o seu cadastro no sistema eletrônico do Crea e o
recolhimento do valor correspondente.
§ 1º O início da atividade profissional sem o recolhimento do valor da ART ensejará as sanções
legais cabíveis.
§ 2º Após o recolhimento do valor correspondente, os dados da ART serão automaticamente
anotados no Sistema de Informações Confea/Crea – SIC.
§ 3º O SIC mencionado no parágrafo anterior é o banco de dados que consolida as informações
de interesse nacional registradas no Sistema Confea/Crea.
Art. 5º O cadastro da ART será efetivado pelo profissional de acordo com o disposto nesta
resolução, mediante preenchimento de formulário eletrônico, conforme o Anexo I, e senha
pessoal e intransferível fornecida após assinatura de termo de responsabilidade.
Art. 6º A guarda da via assinada da ART será de responsabilidade do profissional e do
contratante, com o objetivo de documentar o vínculo contratual.
Art. 7º O responsável técnico deverá manter uma via da ART no local da obra ou serviço.
Art. 8º É vedado ao profissional com o registro cancelado, suspenso ou interrompido registrar
ART.
Art. 9º Quanto à tipificação, a ART pode ser classificada em:
I - ART de obra ou serviço, relativa à execução de obras ou prestação de serviços
inerentes às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea;
II - ART de obra ou serviço de rotina, denominada ART múltipla, que especifica vários
contratos referentes à execução de obras ou à prestação de serviços em determinado
período; e
III - ART de cargo ou função, relativa ao vínculo com pessoa jurídica para desempenho
de cargo ou função técnica. (grifos nossos)
Art. 10. Quanto à forma de registro, a ART pode ser classificada em:
I - ART complementar, anotação de responsabilidade técnica do mesmo profissional que,
vinculada a uma ART inicial, complementa os dados anotados nos seguintes casos:
a) for realizada alteração contratual que ampliar o objeto, o valor do contrato ou a atividade
técnica contratada, ou prorrogar o prazo de execução; ou
b) houver a necessidade de detalhar as atividades técnicas, desde que não impliquem a
modificação da caracterização do objeto ou da atividade técnica contratada.
II - ART de substituição, anotação de responsabilidade técnica do mesmo profissional que,
vinculada a uma ART inicial, substitui os dados anotados nos casos em que:
a) houver a necessidade de corrigir dados que impliquem a modificação da caracterização do
objeto ou da atividade técnica contratada; ou
b) houver a necessidade de corrigir erro de preenchimento de ART. (grifos nossos)
Art. 11. Quanto à participação técnica, a ART de obra ou serviço pode ser classificada da
seguinte forma:
I - ART individual, que indica que a atividade, objeto do contrato, é desenvolvida por um
único profissional;
II - ART de coautoria, que indica que uma atividade técnica caracterizada como
intelectual, objeto de contrato único, é desenvolvida em conjunto por mais de um
profissional de mesma competência;
III - ART de corresponsabilidade, que indica que uma atividade técnica caracterizada
como executiva, objeto de contrato único, é desenvolvida em conjunto por mais de um
profissional de mesma competência; e
IV - ART de equipe, que indica que diversas atividades complementares, objetos de
contrato único, são desenvolvidas em conjunto por mais de um profissional com
competências diferenciadas. (grifos nossos)
Art. 12. Para efeito desta resolução, todas as ARTs referentes a determinado empreendimento,
registradas pelos profissionais em função de execução de outras atividades técnicas citadas no
contrato inicial, aditivo contratual, substituição de responsável técnico ou contratação ou
subcontratação de outros serviços, devem ser vinculadas à ART inicialmente registrada, com o
objetivo de identificar a rede de responsabilidades técnicas da obra ou serviço.



Art. 13. Para os efeitos legais, somente será considerada concluída a participação do
profissional em determinada atividade técnica a partir da data da baixa da ART correspondente.
Parágrafo único. A baixa da ART não exime o profissional ou a pessoa jurídica contratada das
responsabilidades administrativa, civil ou penal, conforme o caso.
Art. 14. O término da atividade técnica desenvolvida obriga à baixa da ART de execução de
obra, prestação de serviço ou desempenho de cargo ou função.
Art. 15. Para efeito desta resolução, a ART deve ser baixada em função de algum dos seguintes
motivos:
I – conclusão da obra ou serviço, quando do término das atividades técnicas descritas na ART;
ou
II – interrupção da obra ou serviço, quando da não conclusão das atividades técnicas descritas
na ART, de acordo com os seguintes casos:
a) rescisão contratual;
b) substituição do responsável técnico; ou
c) paralisação da obra e serviço.
Art. 16. A baixa da ART deve ser requerida ao Crea pelo profissional por meio eletrônico e
instruída com o motivo, as atividades concluídas e, nos casos de baixa em que seja
caracterizada a não conclusão das atividades técnicas, a fase em que a obra ou serviço se
encontrar.
Art. 17. A baixa de ART pode ser requerida ao Crea pelo contratante ou pela pessoa jurídica
contratada por meio de formulário próprio, conforme o Anexo III, desde que instruída com
informações suficientes que comprovem a inércia do profissional em requerê-la.
§ 1º No caso previsto no caput deste artigo, o Crea notificará o profissional para manifestar-se
sobre o requerimento de baixa no prazo de dez dias corridos.
§ 2º O Crea analisará o requerimento de baixa após a manifestação do profissional ou esgotado
o prazo previsto para sua manifestação.
Art. 18. O Crea manifestar-se-á sobre o requerimento de baixa de ART por não conclusão das
atividades técnicas após efetuar análise do pedido e eventual verificação das informações
apresentadas.
§ 1º O requerimento será deferido somente se for verificada sua compatibilidade com o
disposto nesta resolução.
§ 2º Compete ao Crea, quando necessário, solicitar documentos, efetuar diligências ou adotar
outras providências necessárias ao caso para averiguar as informações apresentadas.
§ 3º Em caso de dúvida, o processo será encaminhado à câmara especializada competente para
apreciação.
Art. 19. Deverá ser objeto de baixa automática pelo Crea:
I – a ART que indicar profissional que tenha falecido ou que teve o seu registro cancelado ou
suspenso após a anotação da responsabilidade técnica; e
II – a ART que indicar profissional que deixou de constar do quadro técnico da pessoa jurídica
contratada.
Parágrafo único. A baixa da ART por falecimento do profissional será processada
administrativamente pelo Crea mediante apresentação de cópia de documento hábil ou de
informações acerca do óbito.
Art. 20. Após a baixa da ART, o motivo, as atividades técnicas concluídas e a data da
solicitação serão automaticamente anotados no SIC.
§ 1º No caso de rescisão contratual ou falecimento do profissional, deverá ser anotada no SIC a
data do distrato ou do óbito.
§ 2º No caso em que seja apresentado documento comprobatório, também será anotada no SIC
a data da conclusão da obra ou serviço.
(...)
Da ART de Obra ou Serviço
Art. 28. A ART relativa à execução de obra ou prestação de serviço deve ser registrada antes do
início da respectiva atividade técnica, de acordo com as informações constantes do contrato
firmado entre as partes.



§ 1º No caso de obras públicas, a ART pode ser registrada em até dez dias após a liberação da
ordem de serviço ou após a assinatura do contrato ou de documento equivalente, desde que não
esteja caracterizado o início da atividade. (grifos nossos)
Da ART de Cargo ou Função
Art. 43. O vínculo para desempenho de cargo ou função técnica, tanto com pessoa jurídica de
direito público quanto de direito privado, obriga à anotação de responsabilidade técnica no
Crea em cuja circunscrição for exercida a atividade.
§ 1º A ART relativa ao desempenho de cargo ou função deve ser registrada após assinatura do
contrato ou publicação do ato administrativo de nomeação ou designação, de acordo com as
informações constantes do documento comprobatório de vínculo do profissional com a pessoa
jurídica.
§ 2º Somente a alteração do cargo, da função ou da circunscrição onde for exercida a atividade
obriga ao registro de nova ART.
§ 3º É vedado o registro da ART de cargo ou função extinta, cujo vínculo contratual tenha sido
iniciado após a data de entrada em vigor desta resolução.
Art. 44. O registro da ART de cargo ou função de profissional integrante do quadro técnico da
pessoa jurídica não exime o registro de ART de execução de obra ou prestação de serviço –
específica ou múltipla.
Art. 45. O registro da ART de cargo ou função somente será efetivado após a apresentação no
Crea da comprovação do vínculo contratual.
Parágrafo único. Para efeito desta resolução, o vínculo entre o profissional e a pessoa
jurídica pode ser comprovado por meio de contrato de trabalho anotado na Carteira de
Trabalho e Previdência Social – CTPS, contrato de prestação de serviço, livro ou ficha de
registro de empregado, contrato social, ata de assembléia ou ato administrativo de
nomeação ou designação do qual constem a indicação do cargo ou função técnica, o início
e a descrição das atividades a serem desenvolvidas pelo profissional. (grifos nossos)
Art. 46. Compete ao profissional cadastrar a ART de cargo ou função no sistema
eletrônico e à pessoa jurídica efetuar o recolhimento do valor relativo ao registro no Crea
da circunscrição onde for exercida a atividade. (grifos nossos)

9.  O Supremo Tribunal Federal exarou duas decisões sustentadas em premissas que minam parte
dos argumentos apresentados pela autarquia em juízo, justamente aqueles que poderiam, à titulo de tutela de
urgência, eximir a autarquia da imediaticidade dos pagamentos. Tratam-se dos julgamentos do Recurso
Extraordinário nº. 838.284/SC e no Agravo do Recurso Extraordinário nº. 748.455/SC. Segundo interpretação
da Procuradoria Federal Especializada, constante no Parecer nº 112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU
(13119361), caso os servidores comprovem o pagamento da ART e solicitem o ressarcimento à
Administração, deve ser observada a data em que foi pago, posto que, até 15/09/2017, era entendido por
inconstitucional o recolhimento da taxa. Contudo, se o pagamento foi realizado após 15/09/2017, é possível
que seja realizado o ressarcimento dos valores ao servidor.

Recurso Extraordinário nº 748.455/SC - STF
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. ANOTAÇÃO DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA. LEI 6.496/1977. MANIFESTAÇÃO DO EXERCÍCIO
DO PODER DE POLÍCIA. NATUREZA DE TAXA. SUBMISSÃO AO PRINCÍPIO DA
ESTRITA LEGALIDADE. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. RECURSO
EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O Tribunal reconheceu a
existência de repercussão geral da matéria debatida nos presentes autos, para reafirmar a
jurisprudência desta Corte, no sentido de que a Anotação de Responsabilidade Técnica,
instituída pela Lei Lei 6.496/1977, cobrada pelos Conselhos Regionais de Engenharia,
Arquitetura e Agronomia, tem natureza jurídica de taxa, sendo, portanto, necessária a
observância do princípio da legalidade tributária previsto no art. 150, I, da Constituição. Em
consequência, conheceu do recurso extraordinário, desde já, mas lhe negou provimento. (RE nº
748.445 - SC - 2013)
 
Parecer nº 112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU
15. Dessa forma, já resta pacífico, dentro da Administração Pública, o entendimento que
o "ente público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito passivo das taxas
referentes à ART, decorrente do exercício do poder de polícia do CREA, e das taxas
referentes ao RRT, em razão do exercício do poder de polícia do CAU".



(...)
18. Quanto à constitucionalidade da taxa da ART (julgamento do STF no RE 838.284), restou
autorizado o pagamento das mesmas sem a necessidade de ajuizamento de ação, cabendo,
contudo, à Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e
eventual cobrança do indébito.
(...)
20. Vez que o pagamento se trata de um tributo (taxa), não se aplica a Lei 8.666/93, posto que
trata-se de prestação de exercício do poder de polícia do CREA, e não de uma contratação.
Portanto, dada a natureza tributária, o rito a ser seguido é o da Lei 4.320/64, que estatui
Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da
União, bem como da LDO do exercício. (grifo nosso)
21. Já no que tange à autorização do custeio da ART pelo servidor ou pela Administração,
entende-se que a obrigação para pagamento das ART recai sobre o DNIT. Contudo, dee (sic) a
Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual cobrança
do indébito.
22. Outrossim, caso os servidores comprovem o pagamento da ART e solicitem o
ressarcimento à Administração, deve ser observada a data em que foi pago, posto que, até
15/09/2017, era entendido por inconstitucional o recolhimento da taxa. Contudo, se o
pagamento foi realizado após 15/09/2017, é possível que seja realizado o ressarcimento
dos valores ao servidor. (grifo nosso)

10. O Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, por meio
da Secretaria de Gestão de Pessoas do Ministério de Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, atualmente
denominado Ministério da Economia, mediante o Ofício-Circular nº 24/2019-MP (13119364), ainda em vigor
(13119506), uniformizou o entendimento dentro dos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal -SIPEC, ratificando as conclusões constantes no Parecer nº.
30/2018/DECOR/GCU/AGU, in verbis:

1. Com o objetivo de uniformizar entendimentos informo, para ampla divulgação aos órgãos e
entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, acerca do teor do
Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU, de 30 de maio de 2018, aprovado pelo Despacho nº
00421/2018/DECOR/CGU/AGU, de 24 de julho de 2018, concernente à decisão proferida pelo
Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral no Recurso Extraordinário nº 838.284,
publicada no Diário de Justiça Eletrônico - Dje de 22 de setembro de 2017, que declara a
constitucionalidade da cobrança da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART e impõe-se a
revogação das alíneas "c", "e" "f" e "g" constantes da conclusão do Parecer nº
001/2016/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo Consultor-Geral da União em 20 de julho de
2016.
2. A partir da decisão do STF, "todos os trabalhos técnicos que demandem registro de
responsabilidade técnica produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro
de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade
Técnica - RRT conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista".” (grifos nossos)
(...)

11. Assim, voltando ao pedido inicial constante do Despacho / DNIT SEDE/CORREG/AJAIP
(8043623), encaminhado a esta Coordenação pela DAF, passa-se a analisar se o caso específico sui
generis seria passível ou não de registro de ART de cargo e função e ART de obra e serviço. Vejamos os
dados funcionais constantes na ficha do SIGRHU do servidor, que encontra-se devidamente anexada aos
presentes autos (13119350):

NOME CARGO SIAPE FUNÇÃO/SUBSTITUIÇÃO PORTARIA FORMAÇÃO

ANALISTA EM
ANDRÉ INFRAESTRUTURA
CARDOSO DE TRANSPORTES COORDENADOR DE OBRAS

- ÁREA 20632595 EM VIAS NAVEGÁVEIS - 49/2017 ENGENHARIA
BERNARDES ENGENHARIA FCE - 1.10 CIVIL

CIVIL



12. Como se trata da ART de cargo e função, deve-se citar o conjunto de legislações que rege as
atribuições do cargo e da função em questão. Conforme o art. 3º da Lei nº 8.112 de 11 de dezembro de 1990:
"Cargo público é o conjunto de atribuições e responsabilidades previstas na estrutura organizacional que
devem ser cometidas a um servidor". A Lei nº 11.171, de 02 de setembro de 2005, "dispõe sobre a criação de
carreiras e do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT e
dá outras providências":

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infra-Estrutura de
Transportes - DNIT, as carreiras de:
I - Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infra-Estrutura de
Transportes, de nível superior, com atribuições voltadas às atividades de planejamento,
gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e
fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na
construção, restauração, manutenção e operação da infra-estrutura de transportes federal,
rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária; (grifos nossos)
(...)

13. As competências da Coordenação de Obras em Vias Navegáveis, subordinada à Coordenação-
Geral de Obras Aquaviárias, de responsabilidade do seu respectivo Coordenador, constam no art. 140 do
Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de
Administração do DNIT:

Art. 140. À Coordenação de Obras em Vias Navegáveis, subordinada à Coordenação-Geral de
Obras Aquaviárias, compete:
I - coordenar as ações e programas de implantação, construção, ampliação, modernização e
recuperação em rios, lagos, lagoas, acessos aquaviários a portos, bacias de evolução e vias
navegáveis, tais como dragagens, derrocagens, guias correntes, diques, quebra-mares, molhes,
proteção de margens, sinalização, entre outras obras;
II - realizar as análises técnicas das atividades relacionadas à elaboração de ações e programas
de implantação, construção, ampliação, modernização e recuperação das vias navegáveis e,
quando necessário, proceder à revisão de projetos de engenharia na fase de execução de
obras;
III - propor à Coordenação-Geral termos de referência, orçamento e demais atos preparatórios
com vistas à contratação direta ou eventual delegação da execução de ações e programas de
implantação da infraestrutura aquaviária de canais de navegação;
IV - emitir pareceres técnicos referentes a programas de implantação da infraestrutura
aquaviária de canais de navegação;
V - gerenciar medições oriundas de contratos e zelar pela regularidade do prazo de
encaminhamento das medições dos contratos por parte dos órgãos descentralizados;
VI - analisar as minutas de termos aditivos aos contratos, convênios e instrumentos
congêneres;
VII - gerenciar e propor aprovação das prestações de contas físicas e financeiras dos
convênios, termos de execução descentralizada e instrumentos congêneres;
VIII - subsidiar à Coordenação-Geral com os dados relativos às propostas orçamentárias,
promovendo o acompanhamento orçamentário e a realização de eventuais ajustes;
IX - assessorar a Coordenação-Geral na análise de propostas de atos normativos, bem como de
alteração dos atos existentes; e
X - realizar outras atividades compatíveis com a sua área de competência, ou que lhe sejam
determinadas pela chefia imediata. (grifos nossos)

14. Da análise dos autos, observa-se que o servidor André Cardoso Bernardes é graduado em
Engenharia Civil, ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes - área Engenharia Civil, 
enquadrando-se, assim, nos critérios para registro de ART, pois de acordo com o art. 2º da Lei nº 6.496/77:
"A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de engenharia,
arquitetura e agronomia". Dessa feita, depreende-se que a ART de cargo e função, que é um tipo de ART
definido pela Resolução CONFEA nº 1.025/2009 se refere apenas ao exercício dessas três profissões
e, dentre elas, encontra-se a engenharia.
15. Ainda sobre esse aspecto, verifica-se que, o servidor em tela, atualmente, é Coordenador de
Obras e Vias Navegáveis, ocupando Função Comissionada - FCE - 1.10. Tal função só pode ser ocupada por
servidores públicos e, embora esta Coordenação não possua pessoal técnico na área de engenharia, pode-se
afirmar que o rol de competências da Coordenação de Obras em Vias Navegáveis, listadas no art. 140 do
Regimento Interno do DNIT compreendem, em sua maioria, atividades voltadas ao âmbito da engenharia



civil, de forma que seria, possivelmente, a situação ideal contar com profissionais nessa área em
sua coordenação. Assim, na circunstância em que o servidor Analista em Infraestrutura de Transportes - área
Engenharia Civil está ocupando uma Função de Coordenador de Obras e Vias Navegáveis, com suas
atribuições específicas definidas, semelhantes à aquelas do cargo que ocupa, estaria possibilitado a atuar
como Engenheiro Civil, sem o risco de cometer desvio de função, nesse caso, cabendo-lhe registro de ART
de cargo e função. Nesse sentido, cita-se o item 17 do Parecer nº AGU/MP-06/2006, constante do Parecer nº
30/2018/DECOR/CGU/AGU (13119645):

7. A ART de Cargo e Função - É certo que, literalmente, o texto desse art. 1º não impõe a
necessidade de registro da anotação de responsabilidade técnica de cargo ou função,
porque só menciona contratos, e a vinculação que une o servidor ao Estado não é de
natureza contratual. Todavia, é de reconhecer-se que a finalidade da lei é deixar claro
quem é o responsável técnico por qualquer que seja a obra ou serviço de engenharia.
De onde nasce então, o dever de registro da ART de cargo e função, cuja denominação
apoia-se precisamente na vinculação do trabalho (lato sensu)?
O art. 3º da Resolução Confea nº 425 de 18 de dezembro de 1998, onde ela vem estabelecida,
não o diz, mas o primeiro dos consideranda (sic) dessa mesma Resolução, aponta-lhe a base: o
art. 2º da Lei nº 6.496, de 7 de dezembro de 1977. Em outras palavras, como a Anotação de
Responsabilidade Técnica foi instituída para que se saiba quem são os responsáveis
técnicos pela obra ou serviço, urge que se saiba quem são eles, mesmo no caso de
departamentos de engenharia de empresas ou do Serviço Público. E, em sendo assim, as
entidades citadas no § 2º do art. 59 da Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966,
subordinam-se à exigência, por força desse mesmo parágrafo que lhes impõe o dever de
"... fornecer aos Conselhos Regionais todos os elementos necessários à verificação e
fiscalização da presente lei", ou seja, verificação de cumprimento da lei e fiscalização do
exercício da profissão de engenheiro.

16.  Destarte, ART, de acordo com a Lei nº 6.496/77, é obrigatória para obras e serviços sujeitos à
fiscalização do Sistema CONFEA/CREA. Assim, fica sujeito à ART no CREA todo contrato para execução
de obra ou prestação de serviço de Engenharia, Agronomia, Geologia, Geografia e Meteorologia, bem
como para o desempenho de cargo ou função para a qual sejam necessários habilitação legal e
conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo Sistema CONFEA/CREA. Por conseguinte,
a ausência do registro da ART sujeita o profissional ou a empresa à multa e a demais cominações legais.
Desse modo, conforme documentado no processo SEI 50600.036917/2021-94, que trata dos atestados de
Execução de Serviços e Anotações de Responsabilidade Técnica do servidor André Cardoso Bernardes
junto ao Conselho Regional de Engenharia e Agronomia - CREA-DF, observa-se que os respectivos registros
correspondem ao desempenho das atividades passíveis de recolhimento das referidas taxas, vez que, ao
compulsar os autos, restou demonstrado que, tais pagamentos, quanto à tipificação, classificam-se em ART
de obra ou serviço e ART de cargo e função, e, quanto à forma de registro, classificam-se como ART
complementar, seguindo o regramento encartado nos artigos 9º e 10, contantes da Resolução nº 1.025, de 30
de outubro de 2009, verbis:

Art. 9º Quanto à tipificação, a ART pode ser classificada em:
I - ART de obra ou serviço, relativa à execução de obras ou prestação de serviços
inerentes às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea;
II - ART de obra ou serviço de rotina, denominada ART múltipla, que especifica vários
contratos referentes à execução de obras ou à prestação de serviços em determinado período; e
III - ART de cargo ou função, relativa ao vínculo com pessoa jurídica para desempenho
de cargo ou função técnica. (grifos nossos)
Art. 10. Quanto à forma de registro, a ART pode ser classificada em:
I - ART complementar, anotação de responsabilidade técnica do mesmo profissional que,
vinculada a uma ART inicial, complementa os dados anotados nos seguintes casos:
a) for realizada alteração contratual que ampliar o objeto, o valor do contrato ou a
atividade técnica contratada, ou prorrogar o prazo de execução; ou
b) houver a necessidade de detalhar as atividades técnicas, desde que não impliquem a
modificação da caracterização do objeto ou da atividade técnica contratada. (grifos
nossos)
(...)



17. Assim sendo, no presente caso, em que o servidor epigrafado é graduado em Engenharia
Civil, Analista em Infraestrutura de Transportes - área Engenharia Civil, ocupante da função comissionada de
Coordenador de Obras e Vias Navegáveis - FCE - 1.10, atualmente, entendemos que faria jus ao pagamento
da Anotação de Responsabilidade Técnica tanto nos casos de ART de Cargo ou Função quanto nas hipóteses
de ART de Obras ou Serviços com a especificação de suas funções respectivas no momento.
18. Convém elucidar que, conforme o Ofício-Circular nº 24/2019-MP, exarado pelo Órgão Central
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, que dispõe sobre o pagamento das ARTs, não
há distinção entre os tipos de ARTs. Portanto, ratificamos o posicionamento, no sentido de que, cabe ao
DNIT o recolhimento das ARTs e RRT sempre que seus servidores, respeitadas as atribuições dos seus
respectivos cargos e funções, desempenhem atividades passíveis de recolhimento das referidas taxas.
19. É válido ressaltar, ainda que, no momento de solicitação das ARTs de cargo e função deve-se
atentar para os ditames dos arts. 43 a 46 da Resolução nº 1.025/2009 e, no caso em tela, deve haver a
especificação de que o registro está relacionado à função e ao cargo do servidor. Além disso, em caso de
eventual exoneração do servidor, o CREA/DF deve ser notificado para que providencie a baixa da ART
correspondente, conforme especificado nos arts. 13 a 20 da mesma resolução.
III. CONCLUSÃO
20. Diante de todo o exposto neste documento, em relação à solicitação de orientações
formulada pela DAF, que versa acerca da cobrança realizada pelo Conselho Regional de Engenharia e
Agronomia - CREA-DF, quanto a regularização dos registros de Anotação de Responsabilidade Técnica -
ART dos servidores junto ao DNIT, este Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal se
manifesta no sentido de que, com fulcro na legislação vigente, o servidor André Cardoso
Bernardes, ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes - área Engenharia Civil,
Coordenador de Obras e Vias Navegáveis - FCE - 1.10, faz jus ao pagamento da Anotação de
Responsabilidade Técnica tanto nos casos de ART de Cargo ou Função quanto nas hipóteses de ART
de Obras ou Serviços, vez que a especificação das atividades do cargo ocupado e da função respectiva
guardam correlação com aquelas passíveis de recolhimento da taxa de ART.
21. Por fim, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, após evolução
à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, sugerimos o encaminhamento do presente
processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à Diretoria de Administração e
Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e Finanças substituta esteja de acordo, devem os autos
evoluírem à Coordenação-Geral de Obras Aquaviárias para ciência e demais providências que o caso em
tela poderá requerer a fim de viabilizar o pagamento da ART. Paralelamente, solicita-se, ainda,
redirecionamento dos autos, a fim de que se providencie a ciência do servidor interessado do entendimento
firmado no âmbito da unidade em tela.
IV - REFERÊNCIAS
LEI Nº 6.496, DE 7 DE DEZEMBRO DE 1997. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6496.htm
RESOLUÇÃO Nº 1.025, DE 30 DE OUTUBRO DE 2009. Disponível em:
PARECER Nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU.
PARECER n. 00112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU.
Ofício Circular nº 24/2019-MP. Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/pesquisa
 

À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

 



De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto 

 

 

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à
Diretoria de Administração e Finanças para que, ciente das orientações técnicas, emita decisão.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
Brasília/DF, 27 de dezembro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 27/12/2022, às 16:53, conforme horário oficial
de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/12/2022, às 17:26, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas-Subs tuto(a), em 28/12/2022, às 12:03, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 13119653 e o
código CRC CBE96D49.

Referência: Processo nº 50600.006054/2022-10 SEI nº 13119653

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |