NOTA TÉCNICA Nº: 9/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50613.002920/2023-27
REFERÊNCIA: PESSOAL: PERÍODO DE SUBSTITUIÇÃO
OBJETO:
I. DOS FATOS
1. Trata-se de Despacho (DNIT) SEPAG (16685892), em que o Serviço Especializado de
Pagamento de Pessoal/Coordenação de Cadastro e Pagamento - COCAP, solicita análise e manifestação
quanto à legalidade de pagamento de substituição  ao servidor                                                  no período de
recesso do titular da função no período entre os dias 26 a 29 de dezembro de 2023. O questionamento é
oriundo do Serviço de Gestão de Pessoas da Paraíba - SGP/PB, o qual, mediante o Ofício n.
4900/2024/SGP - CAF - PB/CAF - PB/SRE - PB (16673840), requer a reavaliação quanto ao
entendimento já manifestado por aquele Serviço, que se manifestara negativamente ao pagamento
da substituição, uma vez que o servidor argumentou em sentido contrário (16606679), apresentando,
inclusive, a Nota Informativa n. 257/2014-CGNOR-DENOP-SEGEP-MP (16604666), que cita o
posicionamento da Consultoria Jurídica do Ministério correspondente: 

17. De fato, o recesso de final de ano não é um direito subjetivo dos servidores sendo que a
Administração Pública pode ou não concedê-lo. Assim o fazendo, deve orientar como serão
geridas as atividades dos servidores, inclusive se o substituto designado para tal função deve
ou não cumular as suas típicas atribuições com as funções do titular do cargo em comissão
18. Neste caso há de ponderar os prejuízos que poderiam advir à Administração Pública
caso o substituto não possa exerça (sic) os atos de gestão e direção de competência
originária do titular durante o período de recesso (que perdura uma semana 2 no Poder
Executivo), diante, especialmente, da necessidade permanente de funcionamento da
Administração. Ademais, dada a sua dinâmica, as decisões que dependem exclusivamente
dos titulares dos cargos em comissão, muitas vezes, não podem esperar o seu retorno.
19. Por outro lado, é necessário observar que, a partir do momento que o substituto
designado tem o dever de exercer tais funções, arcando com o ônus desta
responsabilidade, também tem o direito a receber o adicional remuneratório a título de
contraprestação pelos serviços prestados, uma vez que é vedada a prestação de forma
gratuita. (grifo nosso)

2. Em complemento, juntou aos autos comprovação de que é o substituto designado para a
função (16604591) e a mensagem eletrônica a qual se opõe (16604568). 
3. É o relato do essencial.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
4. O art. 38 da Lei n. 8.112, de 11 de dezembro de 1990 dispõe sobre o tema da substituição, in
verbis:

Art. 38. Os servidores investidos em cargo ou função de direção ou chefia e os ocupantes de
cargo de Natureza Especial terão substitutos indicados no regimento interno ou, no caso de
omissão, previamente designados pelo dirigente máximo do órgão ou entidade. (Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
§ 1º O substituto assumirá automática e cumulativamente, sem prejuízo do cargo que ocupa,
o exercício do cargo ou função de direção ou chefia e os de Natureza Especial, nos
afastamentos, impedimentos legais ou regulamentares do titular e na vacância do cargo,
hipóteses em que deverá optar pela remuneração de um deles durante o respectivo período.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
§ 2º O substituto fará jus à retribuição pelo exercício do cargo ou função de direção ou
chefia ou de cargo de Natureza Especial, nos casos dos afastamentos ou impedimentos
legais do titular, superiores a trinta dias consecutivos, paga na proporção dos dias de efetiva
substituição, que excederem o referido período. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97) 



5. Como transcrito acima, o art. 38, § 1º, da Lei n. 8.112/90 afirma que o substituto fará jus ao
pagamento da substituição nos casos de afastamentos ou impedimentos legais do titular e na vacância do
cargo, optando pela remuneração de um deles durante o período.
6. Com relação aos afastamentos regulamentares e legais permitidos, o art. 102 da referida lei
traz um rol complementar das ausências previstas no art. 97 do referido diploma que também
são consideradas de efetivo exercício para o servidor, o qual transcreve-se a seguir:

Art. 102.  Além das ausências ao serviço previstas no art. 97, são considerados como de efetivo exercício
os afastamentos em virtude de: (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
I - férias;
II - exercício de cargo em comissão ou equivalente, em órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados,
Municípios e Distrito Federal;
III - exercício de cargo ou função de governo ou administração, em qualquer parte do território nacional, por
nomeação do Presidente da República;
IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído ou em programa de
pós-graduação stricto sensu no País, conforme dispuser o regulamento; (Redação dada pela
Lei nº 11.907, de 2009) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
V - desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal, exceto para promoção
por merecimento;
VI - júri e outros serviços obrigatórios por lei;
VII - missão ou estudo no exterior, quando autorizado o afastamento, conforme dispuser o
regulamento; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
VIII - licença:
a) à gestante, à adotante e à paternidade;
b) para tratamento da própria saúde, até o limite de vinte e quatro meses, cumulativo ao longo do tempo de
serviço público prestado à União, em cargo de provimento efetivo; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
c) para o desempenho de mandato classista ou participação de gerência ou administração em
sociedade cooperativa constituída por servidores para prestar serviços a seus membros,
exceto para efeito de promoção por merecimento; (Redação dada pela Lei nº 11.094, de
2005)
d) por motivo de acidente em serviço ou doença profissional;
e) para capacitação, conforme dispuser o regulamento; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
f) por convocação para o serviço militar;
IX - deslocamento para a nova sede de que trata o art. 18;
X - participação em competição desportiva nacional ou convocação para integrar representação desportiva
nacional, no País ou no exterior, conforme disposto em lei específica;
XI - afastamento para servir em organismo internacional de que o Brasil participe ou com o qual
coopere. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

7. Pode-se notar, consoante o art. 102 da Lei n. 8.112/90, que o recesso de fim de ano não
é considerado legalmente como afastamento para fins de substituição do titular. 
8. Outro fator a se mencionar é a necessidade de compensação do recesso.
A Portaria SRT/MGI N. 5.503, DE 20 DE SETEMBRO DE 2023 (16708479) que estabeleceu orientação
aos órgãos e entidades integrantes da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional
acerca do recesso para comemoração das festas de final de ano determinou em seu art. 2º, § 2º que o
recesso deverá ser compensado no período de 2 de outubro de 2023 até o dia 31 de maio de 2024,
conforme transcreve-se a seguir:

Art. 2º O recesso para comemoração das festas de final de ano (Natal e Ano Novo)
compreenderá os períodos de 26 a 29 de dezembro de 2023 e de 2 a 5 de janeiro de 2024.
...
§ 2º O recesso deverá ser compensado no período de 2 de outubro de 2023 até dia 31 de
maio de 2024, nos seguintes termos:



I - para os agentes públicos que exercem as suas atividades presencialmente e não
participam do Programa de Gestão e Desempenho - PGD, a referida compensação
deverá ser realizada mediante antecipação do início da jornada diária de trabalho ou
de sua postergação, respeitando-se o horário de funcionamento do órgão ou entidade;
e
II - para os agentes públicos que estão participando do Programa de Gestão e
Desempenho - PGD, na modalidade presencial ou teletrabalho, em regime de execução
integral ou parcial, a referida compensação deverá ser realizada pelo cumprimento de
todas as entregas pactuadas no plano de trabalho equivalentes às horas a serem
compensadas. (grifos nossos)
§ 3º O agente público que não compensar as horas usufruídas em razão do recesso, no
período estabelecido no § 2º, sofrerá desconto em sua remuneração, proporcionalmente às
horas não compensadas.
§ 4º A compensação de horário é limitada a:
I - duas horas diárias, para os servidores públicos, empregados públicos e contratados
temporários; e
II - uma hora diária, para os estagiários.
Art. 3º Os agentes públicos que optarem por não exercer a faculdade de que trata esta
Portaria deverão manter a sua jornada ordinária de trabalho. (grifo nosso)

9. Assim. caso o agente público opte pelo usufruto do recesso, é obrigatório que compense as
horas correspondentes ao invés de serem consideradas como substituídas por outro servidor, sendo este
mais um motivo para a impossibilidade da substituição. 
10. Com relação à Nota Informativa n. 257/2014-CGNOR-DENOP-SEGEP-MP, mencionada
pelo servidor interessado, cabe registrar que ela não contém conclusão do Órgão Central do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC no mesmo sentido da esposada pela Consultoria Jurídica -
CONJUR do Ministério correspondente. Ela apenas informou que a matéria [...] encontra-se em
estudo. Isso porque o entendimento da CONJUR/MP à época, tem caráter meramente opinativo,
precisando de ratificação do Órgão Central do SIPEC para vincular suas unidades, dentre elas, o DNIT. 
11. A ratificação não ocorreu, vindo a referida nota informativa a ser declarada pela
PORTARIA N. 9.765, DE 13 DE ABRIL DE 2020 como exaurida, conforme consulta ao Portal SIGEPE
LEGIS (https://legis.sigepe.gov.br/legis/pesquisa) com comprovação anexa (16706472), perdendo sua
vigência e, consequentemente, sua eficácia.  
12. O Parecer n. 1.483 – 3.7/2012/KNN/CONJUR/MP, citado pelo servidor, havia alertado que
eventual acolhimento do entendimento sugerido por aquela Consultoria Jurídica exigia uma revisão de
orientações já expedidas pelo SIPEC referente à questão, especialmente do contido no Ofício nº
146/2005/COGES/SRH/MP, que elenca as situações em que o Órgão Central do SIPEC considera como
afastamentos passíveis de substituição. A menção ao ofício decorre do fato de que a situação do usufruto
do recesso de final de ano não se encontra nas hipóteses de afastamento elencadas pelo referido
ofício. Como mencionado no item anterior, a Nota Informativa n. 257/2014-CGNOR-DENOP-SEGEP-MP
perdeu sua vigência, mas o Ofício nº 146/2005/COGES/SRH/MP jamais, dentre outras notas
técnicas, constituindo-se o entendimento vigente do órgão com poder legal de dar a interpretação oficial da
legislação de pessoal no âmbito da Administração Pública federal.  
III. DA CONCLUSÃO
13. Por todo o exposto, este Serviço Especializado entende que não é devido o pagamento de
substituição em função do recesso de fim de ano, por não se tratar de afastamento legal ou impedimento do
titular em exercer a função naquele período, mas opção do agente público em usufruir daquele recesso,
com a condição das horas serem compensadas.
14. Ao final, no intuito de evitar eventual equívoco, ressalta-se que a manifestação deste
Serviço Especializado tem caráter opinativo, servindo como auxílio técnico à manifestação a ser
confeccionada pelo Serviço de Gestão de Pessoas da Paraíba em resposta ao requerimento do servidor,
conforme atribuição regimental, sendo tal manifestação a decisão administrativa. Assim, o SGP não estará
meramente repassando informação ao servidor, mas constituindo-se na instância administrativa
apreciadora do pedido. 



15. Aprovada a presente nota técnica pelo Sr. Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas, sugere-se o envio à COCAP que, posteriormente, deve dar conhecimento dos esclarecimentos
nela contidos ao SGP/PB.

 
 

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 
 

 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento em resposta

ao questionamento realizado no Despacho (DNIT) SEPAG (16685892).
 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

Brasília/DF, na data das assinaturas.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 19/01/2024, às 10:53, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 19/01/2024, às 11:14, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16711851 e
o código CRC A42AA4C8.

Referência: Processo nº 50613.002920/2023-27 SEI nº 16711851



              

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |