NOTA TÉCNICA Nº: 49/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.004867/2020-03
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRESSÃO E PROMOÇÃO (QUADRO EFETIVO)
OBJETO: REQUER PAGAMENTO DE GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO - GQ REFERENTE AO EXERCÍCIO
DE 2019

1. DOS FATOS
1.1. O instrumento trata da solicitação de pagamento de gratificação de qualificação referente ao exercício
de 2019 (5209373), em conformidade com o que consta no Boletim Administrativo n° 127, de 4 de julho de 2019
(5227904), efetuada pela servidora aposentada ________________________________, matrículas DNIT nº ____  e
SIAPE nº________ , ex-ocupante do cargo de Contador, lotada anteriormente na Diretoria de Administração e
Finanças.
1.2. Houve a cessão da servidora para o Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, atual Ministério
da Infraestrutura, ato validado pela Portaria n° 177, de 5 de maio de 2004, publicada no DOU de 6 de maio de 2004,
cujo fim da vigência data de 31 de janeiro de 2020.
1.3. Foi concedida aposentadoria voluntária integral, a partir da publicação da Portaria n° 1486, de 16 de
março de 2020, publicada no DOU de 1° de abril de 2020.
1.4. De acordo com o Despacho (DNIT) DIPAG 7425240, a Coordenação de Cadastro e Pagamento se
manifestou no sentido de que foi encerrado o recebimento da gratificação de qualificação, em virtude da cessão da
servidora para o Ministério da Infraestrutura,  a contar de 6 de maio de 2004, data de publicação da Portaria n° 177,
motivo pelo qual não faria jus ao benefício. Os autos foram direcionados à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas para análise e parecer.
1.5. Importante ressaltar que a Portaria n° 368, de 3 de fevereiro de 2020, publicada na página 37 da Seção 2
do Diário Oficial da União de 6 de fevereiro de 2020, validou a dispensa da servidora a partir de 31 de janeiro de 2020
da Gratificação Temporária das Unidades dos Sistemas Estruturadores da Administração Pública Federal - GSISTE, do
Sistema de Administração Financeira Federal, atribuída mediante a Portaria n° 143, de 14 de julho de 2009, publicada
no DOU de 15 de julho de 2009.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. A cessão da servidora ocorreu na forma da redação da Portaria n° 177, de 5 de maio de 2004, publicada
no DOU de 6 de maio de 2004, Seção 2, página 42, in verbis:

"PORTARIAS DE 5 DE MAIO DE 2004
O MINISTRO DE ESTADO DOS TRANSPORTES, no uso de suas atribuições legais, considerando o
disposto no art. 93, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, com a redação dada pelo art. 22 da
Lei nº 8.270, de 17 de dezembro de 1991, e na alínea b, inciso I, do item 2 da IN SAF Nº 10, de 30 de
novembro de 1993, resolve efetivar a cessão do seguinte servidor, na forma abaixo indicada:
Nº 177 Nome:________________________________________ 
Cargo: Contador
Matrícula SIAPE nº________
Do: Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes DNIT.
Para: Ministério dos Transportes
Cargo a ser ocupado: Cargo em comissão, código DAS-102.1, de acordo com o Art. 5º, do Decreto nº
4.083, de 08.08.2003, cujo prazo foi prorrogado pelo Decreto 4.931, de 23.12.2003, até 31.07.2004.
Amparo legal: art. 93, inciso I, da lei nº 8.112, de 11.12.1990, nos termos do Decreto nº 4.050, de
12.12.2001
Responsabilidade do ônus: Órgão cedente
Processo nº 50000.047878/2003-38" grifos nossos

2.2. A fundamentação do ato tem alicerce no art. 93, da lei nº 8.112/1990, com a redação dada pelo art. 22 da
lei nº 8.270/1991, e na alínea b, inciso I, do item 2 da IN/SAF nº 10/1993. O art. 93 da Lei n° 8.112/90 prescreve a
possibilidade de cessão de servidores para o exercício em outro órgão, dentre outros, a fim de ocupar cargo em
comissão ou função de confiança ou em casos previstos em leis específicas. A servidora se enquadra no inciso I do art.
93 da Lei n° 8.112/90, tendo em vista a sua nomeação para exercício de cargo em comissão de código DAS- 102.1. O §
1° do art. 22 da Lei n° 8.270/1991 preconiza que, na hipótese de cessão para o exercício de cargo em comissão ou
função de confiança nos Estados, DF ou Municípios, o ônus será do órgão ou entidade cessionária (órgão no qual o
servidor exercerá as atividades), mantido o ônus para o cedente (órgão de origem/lotação do servidor) nos demais



casos. Como a cessão ocorreu para o antigo Ministério dos Transportes, Portos, Aviação Civil, atual Ministério da
Infraestrutura, órgão da Administração Pública Direta da União, o ônus seria da entidade cedente (DNIT).
2.3. A Instrução Normativa/SAF n° 10/1993, revogada pela Portaria n° 9.765/2020, apenas versa sobre os
procedimentos operacionais para a cessão de servidores e não será citada.
2.4. Em 6 de maio de 2004, momento de efetivação do ato, vigia o Decreto 4.050, de 12 de dezembro de
2001, que regulamentava o art. 93 da Lei n° 8.112/90 e dispunha sobre cessão, subsequentemente sendo revogado pelo
Decreto 9.144/2017. O Parágrafo único do art. 1° daquele Decreto determinava o seguinte, in verbis:

"Art. 1º  Para fins deste Decreto considera-se:
I - requisição: ato irrecusável, que implica a transferência do exercício do servidor ou empregado, sem
alteração da lotação no órgão de origem e sem prejuízo da remuneração ou salário permanentes, inclusive
encargos sociais, abono pecuniário, gratificação natalina, férias e adicional de um terço;
II - cessão: ato autorizativo para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, ou para
atender situações previstas em leis específicas, em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, sem alteração da lotação no órgão de origem;
III - reembolso: restituição ao cedente das parcelas da remuneração ou salário, já incorporadas à
remuneração ou salário do cedido, de natureza permanente, inclusive encargos sociais;                    
(Redação dada pelo Decreto nº 4.493, de 3.12.2002)
IV - órgão cessionário: o órgão onde o servidor irá exercer suas atividades; e
V - órgão cedente: o órgão de origem e lotação do servidor cedido.  
Parágrafo único.  Ressalvadas as gratificações relativas ao exercício de cargos comissionados ou
função de confiança e chefia na entidade de origem, poderão ser objeto de reembolso de que trata o
inciso III outras parcelas decorrentes de legislação específica ou resultantes do vínculo de trabalho,
tais como: gratificação natalina, abono pecuniário, férias e seu adicional, provisões, gratificação
semestral e licença prêmio.                     (incluído pelo decreto nº 4.493, de 3.12.2002)
(...)
Art. 3º  Ressalvada a hipótese contida no § 4º do art. 93 da lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, a
cessão obedecerá aos seguintes procedimentos:
        I - quando ocorrer no âmbito do Poder Executivo, será autorizada pelo Ministro de Estado ou
autoridade competente de órgão integrante da Presidência da República a que pertencer o servidor; e
        II - quando ocorrer para órgão ou entidade dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios ou de
outro Poder da União, será autorizada pelo Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil - SIPEC, ficando
condicionada à anuência do Ministro de Estado ou autoridade competente de órgão integrante da
Presidência da República ao qual o servidor estiver lotado.
        Art. 4º  Na hipótese do inciso II do art. 3º, quando a cessão ocorrer para os Poderes dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, o ônus da remuneração do servidor cedido,
acrescido dos respectivos encargos sociais, será do órgão ou da entidade cessionária.
        § 1º  O valor a ser reembolsado será apresentado mensalmente ao cessionário pelo cedente,
discriminado por parcela remuneratória e servidor, e o reembolso será efetuado no mês subseqüente.
        § 2º  O descumprimento do disposto no § 1º implicará o término da cessão, devendo o servidor
cedido apresentar-se ao seu órgão de origem a partir de notificação pessoal expedida pelo órgão ou
entidade cedente.
        § 3º  O dirigente máximo do órgão ou entidade cedente é o responsável pelo cumprimento das
determinações contidas nos §§ 1o e 2o.
(...)
Art. 6º  É do órgão ou da entidade cessionária, observada a disponibilidade orçamentária e financeira, o
ônus pela remuneração ou salário do servidor ou empregado cedido ou requisitado dos Poderes dos
Estados, do Distrito Federal, dos Municípios ou das empresas públicas e sociedades de economia mista,
acrescidos dos respectivos encargos sociais definidos em lei.
(...)
        Art. 11.  As cessões ou requisições que impliquem reembolso pela Administração Pública Federal
direta, autárquica e fundacional, inclusive empresas públicas e sociedades de economia mista, à exceção
da Presidência e da Vice-Presidência da República, somente ocorrerão para o exercício de :                      
(Redação dada pelo Decreto nº 5.213, de 2004)                  (Vide Decreto nº 7.470, de 2011)
        I - cargo em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, níveis 4, 5 e 6, e de
Natureza Especial ou equivalentes; e                        (Incluído pelo Decreto nº 5.213, de 2004)
        II - cargo em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, nível 3, ou
equivalente, destinado a chefia de superintendência, de gerência regional, de delegacia, de agência ou de
escritório de unidades descentralizadas regionais ou estaduais.                   (Incluído pelo Decreto nº
5.213, de 2004)" Grifos nossos



2.5. Naquela ocasião, consoante art. 4° do Decreto 4.050/2001, as cessões ocorridas para os Poderes dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios acarretariam o ônus da remuneração do servidor cedido, acrescido dos
respectivos encargos sociais, ao órgão ou à entidade cessionária, exceto aquelas efetivadas no âmbito do Poder
Executivo. A redação do Parágrafo único do art. 1° afirmava a possibilidade de reembolso (restituição ao órgão de
origem do servidor das parcelas da remuneração do servidor cedido) quanto a parcelas decorrentes de legislação
específica ou resultantes do vínculo de trabalho. No entanto, pode-se observar que a redação do art. 11, tanto aquela
trazida pelo Decreto nº 4.273/2002, como aquela trazida pelo Decreto nº 5.213/2004, acrescentou restrição à
possibilidade de reembolso, que passaria a ocorrer tão somente em relação às cessões  para o exercício de cargo em
comissão do Grupo- DAS, níveis 4, 5 e 6, e de Natureza Especial ou equivalentes ou cargo em comissão do Grupo-
DAS, nível 3, ou equivalente, destinado a chefia de superintendência, de gerência regional, de delegacia, de agência ou
de escritório de unidades descentralizadas regionais ou estaduais.
2.6. É pertinente, ainda, citar o teor do Decreto n° 9.144, de 22 de agosto de 2017, que revogou o Decreto n°
4.050/2001, tendo em vista que o art. 19 esclarece que as disposições daquele normativo seriam aplicadas às cessões
em curso na data de sua entrada em vigor. De acordo com o art. 6°, o reembolso é a restituição das parcelas
despendidas pelo cedente com o agente público cedido, respeitadas as limitações do Decreto e de normas
específicas. Significa que, apesar de constar prescrito no inciso II do art. 11 do Decreto n° 9.144/2017, com redação
dada pelo Decreto n° 9.707/2019, que estão sujeitas ao reembolso pela Administração Pública Federal direta e indireta
as gratificações em geral, incluídas as de qualificação e as concedidas pelo cedente em decorrência da cessão,
independentemente da denominação adotada, o art. 6° oferece restrição ao ditar que as limitações do Decreto, bem
como as normas específicas devem ser respeitadas. No âmbito do DNIT, essa norma específica é a Lei n°
11.171/2005, que preceitua no art. 22 que a GQ é paga ao servidor, quando em efetivo exercício no cargo.
2.7. Importa ressaltar que a Portaria 357, de 2 de setembro de 2019, que revogou a Portaria 342, de 31 de
outubro de 2017, também traz  a orientação de que é imprescindível o respeito ao disposto no Decreto nº 9.144, de 22
de agosto de 2017, e das normas específicas, quanto à análise sobre o ônus da cessão ocorrida, in verbis:

"Art. 15. É do órgão ou da entidade cessionária o ônus pela remuneração ou pelo salário vinculado ao
cargo ou ao emprego permanente do agente público cedido dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal, dos Municípios, inclusive das empresas públicas e das sociedades de economia mista,
acrescidos dos encargos sociais e trabalhistas, respeitadas as limitações do Decreto nº 9.144, de 2017, e
de normas específicas, inclusive quanto ao limite disposto no inciso XI do caput do art. 37 da
Constituição Federal." grifos nossos

2.8. A Lei n. 8.112/90 preleciona, em seu art. 49, que, além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as
seguintes vantagens: indenizações, gratificações e adicionais. No § 2° afirma que as gratificações e os adicionais
incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei e, no art. 50, esclarece que as
vantagens pecuniárias não serão computadas, nem acumuladas, para efeito de concessão de quaisquer outros
acréscimos pecuniários ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
2.9. De acordo com as informações constantes do Processo n° 50600.009154/2015-61, a servidora ocupou
cargo de Nível Superior do Plano Especial de Cargos - PEC, na especialidade Contador. A estrutura remuneratória dos
servidores integrantes do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes -
DNIT, criado a partir de 1° de janeiro de 2005, incluiria a gratificação de qualificação, conforme disposto no art. 22,
bem como a GDAPEC e o vencimento básico.
2.10. No que concerne à gratificação de qualificação, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005, com redação dada pela
Lei n° 12.186/2009, formalizou a instituição da GQ,  afirmando que seria concedida aos ocupantes dos cargos
categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e nos arts. 3°-A e 3°-B, em retribuição ao cumprimento de
requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão,
gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo. A GQ é paga considerando o nível de capacitação
do servidor em relação ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao
conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica.
2.11. O Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, art. 12, também preceitua que a GQ dos titulares dos
cargos categorizados será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de requisitos
técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou
assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT. No art. 13, foi estabelecido que, para fins de
concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12 deverão estar relacionados com as
atribuições do cargo ocupado pelo servidor e com as atividades desenvolvidas pelo DNIT. De acordo com o art.
17, a percepção da GQ pelo servidor será semestral. A redação da Portaria/DNIT n° 3.313, de 28 de junho de 2018,
que acompanha as disposições do citado Decreto, estabelece, no Parágrafo único do art. 12,  que, ao protocolar a
documentação na forma disposta, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se
mantiver em exercício no DNIT.
2.12. Sendo assim, apesar de o Parágrafo único do art. 1° do Decreto 4.050/2001 afirmar a possibilidade de
reembolso em relação a parcelas decorrentes de legislação específica ou resultantes do vínculo de trabalho, o que
supostamente abarcaria a gratificação de qualificação, bem como existir expresso no Decreto n° 9.144/2017 que estão
sujeitas ao reembolso pela Administração Pública Federal direta e indireta as gratificações em geral, incluídas as de



qualificação, a restrição disposta no art. 6° do Decreto n° 9.144/2017 dita a necessidade de observação das limitações
do Decreto e das Leis específicas. No âmbito do DNIT, para fins de participação no Ciclo da GQ, a Lei n° 11.171/2005
determina a necessidade de estar em efetivo exercício no cargo e a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 preconiza que, ao
protocolar a documentação na forma disposta, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ,
enquanto se mantiver em exercício no DNIT, redação que acompanha o disposto no art. 12 do Decreto n°
7.922/2013. A Lei n° 11.171/2005 é hierarquicamente superior e menos específica do que a Portaria/DNIT n°
3.313/2018 e o Decreto n° 7.922/2013, no entanto, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005 esclarece que a GQ é paga quando
em efetivo exercício no cargo, na forma estabelecida em regulamento, que, no caso dos servidores do DNIT, é o
Decreto n° 7.922/2013, o qual faz menção expressa à necessidade de estar em exercício no DNIT.
2.13. Não obstante as colocações acima, consoante citado nos fatos, a Portaria n° 368/2020 ( ) validou
a dispensa da servidora, a partir de 31 de janeiro de 2020, da Gratificação Temporária das Unidades dos Sistemas
Estruturadores da Administração Pública Federal - GSISTE. É apropriado explorar a respeito da possibilidade ou
não de cumulatividade entre GQ e GSISTE. O assunto já foi tratado no Despacho/COCAP (5903090), cujo trecho
citamos, in verbis:

"1. O instrumento trata da solicitação de esclarecimentos concernentes à Gratificação de Qualificação
efetuada mediante o Ofício 21059 (5092514) pela Presidente do Comitê Especial para Concessão de
Gratificação de Qualificação (CEGQ), cujo questionamento citamos, in verbis:

"Aludida solicitação é em decorrência de inúmeras dúvidas surgidas ao longo das análises feitas
desde a nomeação por intermédio da Portaria nº 6.260, de 30 de novembro de 2018, uma vez que
inexiste documento que ampare este Comitê na indicação precisa dos órgãos em que será mantida
ou não referida concessão para servidores cedidos/requisitados a órgãos da federação.
(...)
Diante do exposto, para que não haja omissão deste CEGQ quanto ao cumprimento da legislação
vigente, solicitamos os devidos esclarecimentos quanto aos órgãos de "leis específicas", bem como
quanto a percepção da GQ por servidores que recebem a Gsiste e DAS, ainda que exercendo suas
atividades fora da Autarquia."

(...)
19. Em referência à Gratificação Temporária das Unidades dos Sistemas Estruturadores da Administração
Pública Federal - GSISTE, instituída pela Lei. n. 11.356, de 19 de outubro de 2006, o art. 1° A da Lei n.
9.058, de 25 de maio de 2017 prescreve que será devida aos titulares de cargos de provimento efetivo, em
efetivo exercício nos órgãos centrais, setoriais e seccionais e correlatos enquanto desempenharem as
atividades descritas nos incisos I a IX.
20. Existe o Anexo XX da Lei n. 12.778, de 28 de dezembro de 2012, que dispõe sobre a remuneração e
reajuste de cargos, carreiras e planos especiais de cargos do Poder Executivo Federal. O anexo expõe os
valores máximos da soma da GSISTE com a remuneração do servidor (excluídas as vantagens pessoais e
a retribuição pelo exercício de cargo ou função comissionada) no âmbito dos níveis Superior,
Intermediário e Auxiliar.
21. Nesse sentido, passaremos a analisar adiante a possibilidade de cumular Gratificação de Qualificação
com a Gratificação Temporária das Unidades dos Sistemas Estruturadores da Administração Pública
Federal - GSISTE.
22. Inicialmente, reiteramos o teor do art. 22 da Lei n. 11.171/2005, que afirma que a Gratificação de
Qualificação será concedida aos ocupantes dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1°
e nos arts. 3°-A e 3°-B em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e
organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento,
quando em efetivo exercício do cargo. Verificando tais artigos, percebe-se que a Gratificação de
Qualificação faz parte da estrutura remuneratória dos servidores citados naquele artigo. Vejamos o que
afirma o § 1° do art. 22 daquela Lei, in verbis:

"Art. 1º A Gratificação Temporária das Unidades dos Sistemas Estruturadores da Administração
Pública Federal - GSISTE, instituída pela Lei nº 11.356, de 19 de outubro de 2006 , será devida
aos titulares de cargos de provimento efetivo, em efetivo exercício nos órgãos centrais, setoriais,
seccionais e correlatos dos seguintes sistemas estruturadores, nos termos do Decreto-Lei nº 200, de
25 de fevereiro de 1967 , enquanto permanecerem desempenhando as atividades dos seguintes
Sistemas:
I - de Planejamento e de Orçamento Federal;
II - de Administração Financeira Federal;
III - de Contabilidade Federal;
IV - de Controle Interno do Poder Executivo Federal;
V - de Informações Organizacionais do Governo Federal - SIORG;
VI - de Gestão de Documentos de Arquivo - SIGA;
VII - de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC; e
VIII - de Serviços Gerais - SISG;



VII - de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC; (Redação dada pelo Decreto nº 10.334,
de 2020) VIII - de Serviços Gerais - SISG; e (Redação dada pelo Decreto nº 10.334, de 2020)
IX - de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação - SISP. (Incluído pela Decreto
nº 10.334, de 2020)
(...)
Art. 3º A concessão da GSISTE deverá estar vinculada às atividades desempenhadas pelos
servidores e considerará os seguintes fatores:
I - competências exigidas para o exercício das atividades atinentes ao posto de trabalho;
II - complexidade da atividade desempenhada;
III - impacto dos erros no exercício da função;
IV - nível de supervisão exercida e requerida; e
V - contribuição do posto de trabalho para o cumprimento da missão do órgão ou da unidade de
exercício no âmbito do respectivo Sistema."
(...)
26. Nesse sentido, apurando-se as informações apresentadas nos itens 14 e 15, supramencionados,
apesar de terem a mesma nomenclatura, a Gratificação de Qualificação com a Gratificação
Temporária das Unidades dos Sistemas Estruturadores da Administração Pública Federal -
GSISTE não possuem idêntico fundamento, bastando observar as características das duas
estabelecidas.
27. A GQ é paga em razão de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais,
considerando o nível de capacitação do servidor em relação ao conhecimento das políticas,
diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento dos serviços que lhe
são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica. Já a GSISTE é
devida aos titulares de cargos de provimento efetivo, em exercício nos órgãos centrais, setoriais,
seccionais e correlatos dos seguintes sistemas estruturadores, enquanto no exercício das atividades
dos seguintes Sistemas: Planejamento e Orçamento Federal, Administração Financeira Federal,
Contabilidade Federal, SIORG, SIGA, SIPEC, SISG e SISP, devendo estar vinculada à atividade
desempenhada pelo servidor, considerando as competências exigidas para o desempenho no posto
de trabalho, complexidade da atividade desempenhada, impacto dos erros no exercício da função e
nível de supervisão exercida e requerida.
28. Dessa forma, a GQ e a GSISTE não possuem o mesmo fundamento, sendo apropriado
afirmar que não verificamos irregularidade em relação à cumulatividade de ambas, desde
que observado o teor do Anexo XX da Lei n. 12.778/2012, que expõe os valores máximos da
soma da GSISTE com a remuneração do servidor (excluídas as vantagens pessoais e a
retribuição pelo exercício de cargo ou função comissionada)."

2.14. À luz do Anexo XX da Lei n° 12.778/2012, foi esclarecido que a GQ e a GSISTE não possuem o
mesmo fundamento, motivo pelo qual foi verificado que  ambas poderiam ser cumuladas, desde respeitado o limite do
citado anexo.
2.15. O que ocorre é que existe diferença entre o servidor estar atuando no próprio órgão ou entidade de
origem, com incorporação de GQ na remuneração, e ser requestado para exercer atividade que possa ensejar o
recebimento de GSISTE, hipótese em que poderíamos vislumbrar o cabimento da cumulatividade entre GQ e
GSISTE, respeitados os limites do Anexo XX da Lei n° 12.778/2012;  e estar atuando em órgão ou entidade
diferente, em termos de cessão, por exemplo, com exercício de atividade que enseje o recebimento de GSISTE. Já
explicitamos nos parágrafos acima que o art. 22 da Lei n° 11.171/2005 esclarece que a GQ é paga quando em efetivo
exercício no cargo, na forma estabelecida em regulamento, que, no caso dos servidores do DNIT, é o Decreto n°
7.922/2013, o qual faz menção categórica à necessidade de estar em exercício no DNIT.
2.16. Assim, a exemplo da servidora em voga, ainda que seu cargo ocupado no âmbito do DNIT inclua na
estrutura remuneratória a percepção de GQ, o fato de ter percebido GSISTE na condição de cedida converge para o
raciocínio de que não estava em efetivo exercício no cargo ocupado no DNIT. A GQ é paga em retribuição ao
cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades
de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, nesse sentido, aquele ocupado no
âmbito do DNIT, consoante Decreto n° 7.922/2013, considerando o nível de capacitação do servidor em relação ao
conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento dos
serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica. A servidora deveria ser
avaliada de acordo com o exercício de suas atividades na organização, que, nesse caso, seria o DNIT, no entanto, não
estava presente e atuante na Autarquia, em virtude de sua cessão, não sendo lógico falar em percepção de GQ durante o
período da cessão. De acordo com a Portaria n° 3.313/2018, art. 9°, a concessão da GQ será semestral e a sua
continuidade estará condicionada à avaliação. Reiteramos que o Parágrafo único do art. 12 da Portaria/DNIT n°
3.313/2018 claramente orienta que, ao protocolar a documentação na forma disposta, o servidor concorre
automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se mantiver em exercício no DNIT, podendo solicitar a
anexação de outros documentos comprobatórios, observados os prazos estabelecidos. Citamos, in verbis:



"Art. 5º Para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III § 1º do art. 3° deverão estar
relacionados com as atribuições do cargo ocupado pelo servidor e as atividades desenvolvidas pelo
DNIT.
Parágrafo único. A adequação da formação acadêmica às atividades desenvolvidas pelo servidor no
DNIT será objeto de avaliação do Comitê Especial para a Concessão da GQ, ao qual se refere o art. 15.
(...)
Art. 9º A concessão da GQ será semestral e sua continuidade estará condicionada à disponibilidade de
vagas e à revisão da classificação do servidor decorrente da pontuação obtida, observado o disposto nesta
Portaria."

2.17. Além disso, já foi mencionado que o § 2° do art. 49 da Lei n° 8.112/90 defende que as gratificações e os
adicionais incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei, o que, em referência a
servidores do DNIT, evidencia a necessidade de observância da Lei n° 11.171/2005, do Decreto n° 7.922/2013 e da
Portaria n° 3.313/2018.
2.18. A partir dos esclarecimentos acima, esta Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoas se posiciona
no sentido de que a servidora não faz jus à percepção da gratificação de qualificação durante o período em que esteve
cedida ao antigo Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, atual Ministério da Infraestrutura, de 6 de maio de
2004 a 31 de janeiro de 2020.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. O Requerimento CORFIN 5209373 indica o pedido da servidora ______________________ de
________de pagamento de gratificação de qualificação referente ao exercício de 2019, na forma da publicação do
Boletim Administrativo nº 01 de 02 de janeiro de 2020;
3.1.2. Acompanhando o  Despacho (DNIT) DIPAG 7425240, a Coordenação de Cadastro e Pagamento se
manifestou no sentido de que foi encerrado o recebimento da gratificação de qualificação, em virtude da cessão da
servidora para o Ministério da Infraestrutura,  a contar de 6 de maio de 2004, data de publicação da Portaria n°
177, motivo pelo qual não faria jus ao benefício;
3.1.3. Esta Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoas, ao analisar o pleito, considerou a Portaria
n° 177/2004, a Lei nº 8.112/1990, a Lei nº 8.270/1991, o Decreto 4.050/2001, a Lei n° 11.171/2005, o Decreto n°
7.922/2013 e a Portaria n° 3.313/2018, manifestando-se no sentido de que, apesar de o Parágrafo único do art. 1°
do Decreto 4.050/2001 afirmar a possibilidade de reembolso  em relação a parcelas decorrentes de legislação
específica ou resultantes do vínculo de trabalho, o que supostamente abarcaria a gratificação de qualificação, bem
como existir expresso no Decreto n° 9.144/2017 que estão sujeitas ao reembolso pela Administração Pública
Federal direta e indireta as gratificações em geral, incluídas as de qualificação, a restrição disposta no art. 6°
do Decreto n° 9.144/2017 dita a necessidade de observação das limitações do Decreto e das Leis específicas. No
âmbito do DNIT, para fins de participação no Ciclo da GQ, a Lei n° 11.171/2005 determina a necessidade de estar
em efetivo exercício no cargo e a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 preconiza que, ao protocolar a documentação na
forma disposta, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se mantiver em
exercício no DNIT, redação que acompanha o disposto no art. 12 do Decreto n° 7.922/2013. A Lei n° 11.171/2005
é hierarquicamente superior e menos específica do que a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 e o Decreto n° 7.922/2013,
no entanto, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005 esclarece que a GQ é paga quando em efetivo exercício no cargo, na
forma estabelecida em regulamento, que, no caso dos servidores do DNIT, é o Decreto n° 7.922/2013, o qual faz
menção expressa à necessidade de estar em exercício no DNIT;
3.1.4. No que concerne à análise quanto à possibilidade ou não de cumular GQ e GSISTE, esclarecemos
que existe diferença entre o servidor estar atuando no próprio órgão ou entidade de origem, com
incorporação de GQ na remuneração, e ser requestado para exercer atividade que possa ensejar o
recebimento de GSISTE, hipótese em que poderíamos vislumbrar o cabimento da cumulatividade entre ambas as
gratificações, respeitados os limites do Anexo XX da Lei n° 12.778/2012;  e estar atuando em órgão ou
entidade diferente, em termos de cessão, por exemplo, com exercício de atividade que enseje o recebimento de
GSISTE. A GQ é paga ao servidor quando em efetivo exercício no cargo e a servidora deveria ter sido avaliada
de acordo com o exercício de suas atividades na organização, que, nesse caso, seria o DNIT, no entanto, não
estava presente e atuante na Autarquia, em virtude de sua cessão, não sendo lógico falar em percepção de GQ
durante o período da cessão;
3.1.5. Ainda, o § 2° do art. 49 da Lei n° 8.112/90 prescreve que as gratificações e os adicionais
incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei, o que, em referência a
servidores do DNIT, demonstra a necessidade de observância da Lei n° 11.171/2005, do Decreto n° 7.922/2013 e
da Portaria n° 3.313/20183;
3.1.6. Entendemos, portanto, a partir da motivação acima, que a servidora não faz jus à percepção
da gratificação de qualificação durante o período em que esteve cedida ao antigo Ministério dos



Transportes, Portos e Aviação Civil, atual Ministério da Infraestrutura, de 6 de maio de 2004 a 31 de
janeiro de 2020.

3.2. Sugerimos o direcionamento dos autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento, em resposta ao
Despacho (DNIT) DIPAG 7425240, para ciência.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas, com a proposta de restituição à Coordenação de Cadastro e Pagamento, em resposta ao Despacho (DNIT)
DIPAG 7425240.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao Despacho (DNIT) DIPAG 7425240,

encaminho os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para ciência.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

 
Brasília/DF, 1° de março de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 01/03/2021, às
10:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro
de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de Legislação de
Pessoal-Subs tuto(a), em 01/03/2021, às 10:04, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º,
§ 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal,
em 01/03/2021, às 10:28, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e o código CRC
449D3B55.

Referência: Processo nº 50600.004867/2020-03 SEI nº 

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |