NOTA TÉCNICA Nº: 186/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50603.003556/2018-74
REFERÊNCIA: RECONHECIMENTO DE DÍVIDAS: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Os presentes autos foram instaurados em decorrência do pedido
(1935939) formulado pelo servidor   da Silva, Analista de
Infraestrutura de Transportes, lotado no Serviço de Operações da Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Ceará, de que o DNIT realize o pagamento de sua
inscrição no evento Delft Road Safety Course for Latin America, realizado pela Delft
University of Technology, ocorrido no período de 22/4/2018 a 27/4/2018, na cidade
de Fortaleza/CE, no valor de € 1.800 (um mil e oitocentos euros).
2. Conforme consta da instrução processual, o servidor solicitou que o DNIT
autorizasse e custeasse o referido curso de capacitação. Porém, não houve
manifestação da Autarquia quanto ao mérito do pedido antes do início do curso,
tendo o servidor optado por participar do evento.
3. Após a participação no evento, o servidor pleiteia que o DNIT arque com
os respectivos custos.
4. A Procuradoria Federal Especializada do DNIT - PFE/DNIT, conforme se
veriﬁca do PARECER n. 88/2018/PFEDNITCE/PGF/AGU (1937179), concluiu pela
viabilidade do pagamento em questão, desde que observadas as recomendações
constantes na referida manifestação jurídica, da qual se extrai, no que interessa à
presente análise, as seguintes considerações, in verbis:
 
23. Primeiramente, convém ressaltar que, na sistemática jurídica pátria, o
pagamento de inscrição de servidor público em curso aberto de
capacitação/treinamento tem natureza contratual e demanda a
prévia instauração de um processo administrativo, destinado a
assegurar a prevalência dos princípios jurídicos fundamentais, em que é
imprescindível a observância de etapas e formalidades legais, sob risco de
nulidade dos atos e responsabilização dos agentes. (Vide PARECER n.
00060/2018/PFEDNITCE/PGF/AGU, inserto no NUP 50603.001252/2018-72)
24. Dessa forma, não restam dúvidas de que o regular procedimento de
inscrição de servidor em cursos como o presente demanda a observância
de todo o processo de contratação direta/inexigibilidade, com a existência
de autorização formal do Superintendente Regional, devendo ser
realmente excepcional a admissão de hipótese diversa. Exatamente por
isso, faz-se mister que o requerimento de
treinamento/capacitação/aperfeiçoamento dessa natureza seja formulado
com a maior antecedência possível, contando, ainda, com a atuação
célere e eficiente por parte dos setores administrativos envolvidos.
25. No caso concreto, porém, conquanto instaurado prévia e
regularmente o processo administrativo para operar a inscrição do Eng.º
  DA SILVA no curso DELFT ROAD SAFETY
COURSE OF LATIN AMERICA, não houve tempo suﬁciente para a
formalização da devida contratação direta, sobrevindo a data da
realização do evento, com a efetiva participação do servidor.
26. Nessa realidade, uma vez conﬁrmada, nos autos, a participação do
servidor no evento, questiona-se a possibilidade de pagamento da
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 1inscrição por parte da SR/DNIT/CE. O Coordenador de Administração e
Finanças se manifestou contrário ao atendimento do pleito (id. 1121427).
De minha parte, entendo que o pagamento é possível, senão vejamos:
27. Primeiramente, convém salientar que "treinamento e
aperfeiçoamento" constituem, por imperativo de ordem constitucional
(art. 39, §2º, da CF/88), direitos dos servidores, que, inclusive, podem
exigir dos respectivos órgãos públicos a qualiﬁcação necessária ao
desempenho de suas funções, mormente se tratando de ﬁscal de
contratos, como é o caso do Eng.º   DA SILVA.
28. A demanda pode ser fundamentada, ainda, no art. 13 da Lei nº
11.171/2005 e no Decreto nº 5.707/2006, tal como exposto no id
0845431, sendo despiciendo, pois, reproduzir a redação de tais preceitos
neste momento.
(...)
30. Restou apontado pelas mencionadas setoriais da SR/CE a importância
da participação do servidor no singular evento em tablado, de
envergadura internacional, realizado exatamente na cidade de
Fortaleza/CE (local de exercício do servidor), por instituição estrangeira
conceituada e contando com apoio de entidades de ensino e pesquisa
nacionais e alienígenas, assim como a presença de várias autoridades,
agentes públicos e ilustres palestrantes, de notória especialização,
discutindo a temática da segurança viária, assunto de relevantíssimo
interesse da autarquia, relacionado diretamente à sua ﬁnalidade
institucional.
(...)
32. Acrescente-se, também, que, conforme a instrução dos autos, havia
argumentos consistentes para a sustentação de uma contratação direta
por inexigibilidade de licitação, fulcrada no art. 25, II, da Lei
8.666/93. (...)
33. Embora ausente, no caso, o projeto básico simpliﬁcado, restou
devidamente exposta nos autos a justiﬁcativa do preço, a conveniência e
a oportunidade da contratação, o matiz técnico e a natureza singular dos
serviços almejados e a escolha da instituição prestadora dos serviços, que
é reconhecida internacionalmente e possui em seus quadros palestrantes
de notória especialização.
34. Outro ponto favorável diz respeito à previsão de recursos para
pagamento da inscrição, contida no id. 0882619.
35. Enﬁm, pelo que se observa, havia elementos e justiﬁcativas plausíveis
para subsidiar a decisão do Superintendente Regional em efetivar a
contratação direta proposta, com a inscrição do demandante no curso em
testilha. Ao que parece, este ato somente não se operou
tempestivamente em razão da exiguidade do prazo para processamento,
das dúvidas referentes à contratação de empresa estrangeira e da
interpretação que foi conferida ao caso pelas chefias da CAF e da SELIC.
36. A meu sentir, in casu, a conduta do servidor de ter participado do
evento sem a conclusão do processo não constitui infração, ato de
insubordinação, nem representa empeço para o pagamento requestado. A
medida do servidor, embora não recomendável em eventuais situações
futuras, foi, no caso, a única hábil a tutelar a pretensão encetada, posto
que a ocorrência do evento sepultaria o objeto da demanda.
37. Nessa perspectiva, entendo que a Administração pode, demonstrando
o preenchimento dos requisitos para a contratação direta, a ausência de
prejuízos para terceiros ou para o erário e a pertinência do assunto para
atuação do ente, justiﬁcar o pagamento pleiteado, considerando apenas
como vício formal a ausência da formalização da inexigibilidade.
(...)
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 244. Enﬁm, muito embora viável a negativa ventilada, a instrução do feito
possibilita o pagamento mediante o procedimento de reconhecimento de
dívida.
(...)
54. Portanto, (...), entende-se excepcionalmente possível o pagamento da
inscrição em foco através do procedimento de reconhecimento de dívida,
desde que ratiﬁcada a presença dos requisitos legais (mencionados neste
opinativo, inclusive a regular prestação dos serviços) e apresentada a
devida motivação pela autoridade competente. (...)
(Grifos Originais)
 
5
.
Posteriormente à manifestação da PFE/DNIT, o Serviço de Contabilidade
e Finanças/CE requereu (
2013963
) a instrução do processo com os documentos
necessários à viabilização do reconhecimento de dívida.
6
.
Os autos tramitaram perante diversos setores visando a juntada de
documentos para viabilizar o reconhecimento de dívida, o que ensejou nova
remessa (
2460280
) do processo à Procuradoria para análise dos questionamentos
formulados no 
Despacho / SRE - CE/CAF - CE (
2459629
).
7
.
Sobreveio, então, o Parecer n. 8/2019/PFEDNIT/CE/PFE-DNIT/PGF/AGU
(
2551308
) concluindo, em síntese:
 
a) que a juntada aos autos da manifestação (
1937105
) da
Superintendente Regional do DNIT no Estado do Ceará concordando com
a proposta de pagamento da inscrição do servidor pela Administração
implementou a condição necessária para a obrigatoriedade do
reconhecimento de dívida. Diante desse fato, como houve (1) regular
prestação do serviço; (2) reconhecimento administrativo de que a
participação do servidor atendeu ao interesse público e reverteu para a
eﬁciência na prestação ﬁnalística do DNIT; (3) estando a ação alinhada ao
Plano Anual de Capacitação do DNIT, há obrigação da Autarquia de
efetivar o pagamento pela participação de seu servidor no evento, sob
pena de enriquecimento ilícito;
b) que, no caso concreto, não se mostra cabível exigir que a empresa
apresente registro no SICAF ou comprovação de regularidade ﬁscal com o
país de origem (Holanda) como condição para recebimento do pagamento
em questão.
 
8
.
A Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará solicitou
(
3459198
) a descentralização de crédito orçamentário para suportar o pagamento
da despesa relacionada ao curso.
9
.
A Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas informou (
3600795
) que os
recursos destinados à capacitação de servidores foram descentralizados à
Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará por meio da Nota
2019NC0004432 (
3375245
), devendo o custeio do reconhecimento da dívida em
questão deve ser suportado pela SRE-CE.
10
.
O 
Despacho / SRE - CE/CAF - CE/SECONF - CAF - CE (
11707291
)
comunica a ausência de dotação orçamentária com saldo suﬁciente para o
reconhecimento da dívida.
11
.
Os autos foram novamente encaminhados (
18396087
) à PFE/DNIT para
análise quanto à exequibilidade do pagamento e da eventual prescrição do crédito,
o que foi feito por meio da NOTA JURÍDICA n. 106/2024/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 3(
18713932
), aprovada pelo DESPACHO n. 748/2024/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU
(
18713934
). A PFE/DNIT concluiu pela viabilidade do pagamento, desde que
observadas as recomendações exaradas anteriormente por aquele órgão de
assessoramento jurídico e ressaltou não estar prescrita a pretensão de pagamento.
12
.
O processo retornou à SRE-CE para as providências pertinentes. A
Superintendência solicitou (
19147238
) à Diretoria de Administração e Finanças/DNIT
suporte e auxílio nas tratativas para resolução da pendência financeira.
13
.
A demanda evoluiu (
19182522
) à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas para análise e manifestação, bem como para veriﬁcar a adequação do curso
realizado.
14
.
Quanto à adequação do curso realizado, a Coordenação de
Desenvolvimento de Pessoas ressaltou (
19277815
) que "o tema abordado no curso
está envolto na seara de segurança das rodovias, sendo que o evento estaria
respaldado pelo PEA/2018" e pontuou:
 
8. Quanto à relevância e compatibilidade do tema com a atividade
desenvolvida pelo servidor na Autarquia, tal interpretação foge à
competência desta Coordenação aﬁrmar, cabendo às cheﬁas do servidor.
Contudo, observa-se nos autos que, conforme Despacho / SRE -
CE/COENGE - CAF - CE/SEOP - COENGE - CE (
1266183
) e Despacho / SRE -
CE/NAA - CE (
1584291
), o Chefe do Serviço de Operações e o
Superintendente Regional atestam a relevância e compatibilidade do
tema com os serviços executados pelo servidor. Logo, restaria atendido o
quesito do Plano Educacional Anual de 2018.
9. Assim, retornamos os autos após análise, com sugestão de
envio à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para ciência e manifestação quanto à viabilidade do
pagamento, e após, à Diretoria de Administração e Finanças para
ciência e procedimentos decorrentes do que se restar veriﬁcado
pela Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.
 
15
.
O OFÍCIO N. 204.407/2024/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (
19277815
)
encaminha o processo a este 
Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal (SENOR/COLEG)
 para manifestação quanto à viabilidade do pagamento.
16
.
É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
17
.
Inicialmente, cumpre trazer à baila as competências regimentais desta
setorial, Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal (SENOR/COLEG),
antes denominada Divisão de Orientação de Normas de Pessoal (DINOR/COLEG),
previstas no artigo 67 da Resolução n. 39, de 17/11/2020 (Regimento Interno do
DNIT):
 
Art. 67. À Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, compete:
I - elaborar as propostas de normativos relativos à gestão de pessoas;
II - elaborar as propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e
funções;
III - orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da
jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas expedidos
pelo órgão central do Sipec; e
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 4IV - instruir os processos relativos a conﬂitos de interesse e de
questionamentos dos órgãos de controle externo e interno do DNIT e da
Procuradoria Federal Especializada.
 
18
.
No que interessa à presente análise, esta setorial orientará sobre a
aplicação da 
legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas
expedidos pelo órgão central do Sipec.
19
.
O cerne da questão discutida nos presentes autos diz respeito à
viabilidade ou não de o DNIT pagar curso realizado em 2018 por servidor da
Autarquia. A dúvida decorre do fato de que o servidor participou do curso sem
prévia autorização desta entidade e, posteriormente, requereu que o custeio fosse
feito com recursos públicos.
20
.
É pertinente esclarecer que, conforme ressalta o Ministro Gilmar
Mendes: "O direito, por natureza, deve existir para disciplinar o futuro, jamais o
passado, não sendo razoável entender que a norma construída 
a posteriori
 possa
dar deﬁnições e consequências novas a eventos já ocorridos no mundo
fenomênico
[1]
 ."
21
.
Vige no sistema brasileiro o princípio do 
tempus regit actum
, segundo o
qual, como regra, a norma vigente à época da ocorrência do fato é a norma que
incidirá sobre aquele acontecimento. Tal postulado, conforme ensinamentos da
doutrina e jurisprudência pátria, só pode ser afastado se norma especíﬁca assim
determinar e desde que beneficie o interessado.
22
.
Assim, a presente análise levará em consideração as leis, normas e
orientações vigentes à época da participação no curso.
23
.
Conforme se denota do Processo 50603.001092/2018-61, o evento foi
presencial, de segunda à sexta-feira, de 9:00 às 18:30 (
0981404
), demonstrando
que o servidor não exerceu suas atribuições perante o DNIT no período de
participação no curso (23/4/2018 a 27/4/2018). Diante de tal contexto, mostra-se
necessário enquadrar o afastamento do servidor para a ação de desenvolvimento a
um dos institutos previstos na Lei n. 8.112/1990. São eles: treinamento
regularmente instituído (art. 102, IV) , pós-graduação 
stricto sensu 
(art. 102, IV),
estudo no exterior (art. 102, VII) e licença para capacitação (art. 102, VIII, "e").
24
.
O Decreto n. 5.707, de 23 de fevereiro de 2006, vigente à época,
instituía a Política e as Diretrizes para o Desenvolvimento de Pessoal da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional. Nos termos da
referida norma, capacitação é o processo permanente e deliberado de
aprendizagem, com o propósito de contribuir para o desenvolvimento de
competências institucionais por meio do desenvolvimento de competências
individuais (art. 2º, I) e eventos de capacitação são cursos presenciais e à distância,
aprendizagem em serviço, grupos formais de estudo, intercâmbios, estágios,
seminários e congressos, que contribuam para o desenvolvimento do servidor e que
atendam aos interesses da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional (art. 2º, III).
25
.
Conforme as normas vigentes àquela época, a cada quinquênio de
efetivo exercício, o servidor poderia solicitar ao dirigente máximo do órgão ou
entidade onde se encontrava em exercício licença remunerada, por até três meses,
para participar de ação de capacitação (art. 10 do Decreto n. 5.707, de 23 de
fevereiro de 2006). A concessão da licença-capacitação ﬁcava condicionada ao
planejamento interno da unidade organizacional, à oportunidade do afastamento e à
relevância do curso ou da atividade para a instituição (art. 10, §1º). A licença-
capacitação poderia ser parcelada, não podendo a menor parcela ser inferior a trinta
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 5dias (art. 10, §2º).
26
.
O caso ora em análise diz respeito a curso realizado no período
de 22/4/2018 a 27/4/2018, de modo que não se trataria de licença-capacitação, haja
vista que a duração do evento foi de cinco dias, inferior aos trinta dias estabelecidos
no Decreto n. 5.707, de 23 de fevereiro de 2006 como limite mínimo para concessão
da licença-capacitação.  
27
.
Denota-se que o evento em questão também não se amolda à pós-
graduação 
stricto sensu
, tampouco ao estudo no exterior, tendo em vista se tratar
de curso de treinamento para proﬁssionais de segurança rodoviária (
0845382
)
realizado em Fortaleza/CE.
28
.
A ausência do servidor ao trabalho se adequa, portanto, ao afastamento
para treinamento regularmente instituído, previsto no art. 102, IV, da Lei n.
8.112/1990, que era, nos termos do Decreto n. 5.707, de 23 de fevereiro de 2006,
algum curso presencial ou à distância, aprendizagem em serviço, grupo formal de
estudo, intercâmbio, estágio, seminário e congresso, que contribuísse para o
desenvolvimento do servidor e que atenda aos interesses da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional.
29
.
Os afastamentos para treinamento regularmente instituídos só seriam
autorizados quando o horário do evento de capacitação inviabilizasse o
cumprimento da jornada semanal de trabalho do servidor (art. 9º, parágrafo único,
do Decreto n. 5.707/2006).
30
.
No âmbito do DNIT, estava vigente, quando da realização do curso, a
Portaria n. 6.176, de 27 de novembro de 2018, que instituiu a Política de
Capacitação e de Desenvolvimento de Ações Educacionais. Nos termos do art. 7º,
parágrafo único, da Portaria, os servidores que estivessem nas seguintes situações
não poderiam participar das ações educacionais de capacitação e desenvolvimento:
 
I - em usufruto de férias ou licença prêmio por assiduidade;
II – servidor indiciado em processo administrativo disciplinar em
tramitação;
III - quando não constatada a pertinência entre o conteúdo da ação de
educação com o campo de atuação do cargo efetivo/comissionado
ocupado pelo servidor;
IV - quando a pertinência da ação de capacitação/aperfeiçoamento com as
competências desenvolvidas pelo servidor na sua unidade de exercício
conﬁgurar manifesto desvio de função, tendo por base a manifestação da
chefia;
V – quando o resultado da soma, no momento do pleito, da idade, o tempo
de duração do curso pretendido e o igual período que haverá de
permanecer em efetivo exercício no órgão após o retorno do afastamento
for igual a 75 (setenta e cinco), que equivale ao limite de idade para
aposentadoria compulsória;
VI – quando no momento do requerimento o evento já tiver iniciado;
VII - em usufruto das seguintes licenças e afastamentos:
a) por motivo de afastamento do cônjuge ou companheiro;
b) para atividade política;
c) para tratar de interesses particulares;
d) para desempenho de mandato classista;
e) para o serviço militar;
f) incentivada sem remuneração, nos termos da legislação vigente;
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 6g) para mandato eletivo;
h) para missão ou estudo no exterior;
i) para servir em organismo internacional de que o Brasil participe ou com
o qual coopere;
j) para tratamento de saúde de pessoal da família do servidor, com ou
sem remuneração;
k) para tratamento da própria saúde;
l) licença à gestante, à adotante e licença-paternidade; e
m) licença por acidente em serviço.
 
31. O art. 17 da Portaria n. 6.176, de 27 de novembro de 2018, autorizava o
afastamento do servidor para participar de ações educacionais desde que presentes
os seguintes requisitos:
 
I – ter o servidor adquirido o período aquisitivo;
II– a r aos autos, o formulário de requerimento, folder ou documento
da instituição responsável pelo evento, contendo descrição
pormenorizada (modalidade, conteúdo programático, comprovação da
oferta, data de início e de término) e o comprovante de pré-matrícula, que
viabilize a existência de vaga para o interessado.
III – haver interesse da Administração e relevância para as atividades
desenvolvidas pela Autarquia;
IV – haver compatibilidade entre o afastamento e o planejamento da
unidade de lotação do servidor;
V - existir pertinência entre o curso pretendido e o campo especíﬁco de
atuação do cargo efetivo, do cargo em comissão ou função de confiança;
VI – haver manifestação da cheﬁa imediata analisando a pertinência da
ação de capacitação com as competências desenvolvidas pelo interessado
na unidade na qual se encontra em exercício;
VII – assinar termo de compromisso de permanência no DNIT pelo período,
no mínimo, igual ao da licença; e
VIII – apresentar as informações relacionadas no item II, caso estejam
escritas em língua estrangeira, traduzidas para o português.
IX - para o requisito do item VI acima, a manifestação da cheﬁa/dirigente
da Unidade deveria observar, entre outros elementos, o cumprimento das
obrigações funcionais pelo servidor e aspectos relacionados ao seu
desempenho.
 
32. O art. 38 da Portaria n. 6.176, de 27 de novembro de 2018, impunha os
seguintes deveres ao servidor que se afastasse para participar de eventos
educacionais:
 
I - Avaliar a ação no tocante ao alcance dos objetivos propostos,
posicionando-se sobre a aplicabilidade dos conhecimentos adquiridos às
atividades desenvolvidas no âmbito do DNIT, conforme Relatório Final de
Participação em Evento Educacional para os eventos externos de curta e
média duração;
II - Apresentar à CCAV/CGGP, ao ﬁnal do curso, relatório circunstanciado
de avaliação ressaltando as melhorias que poderão ser desenvolvidas no
trabalho em razão da capacitação realizada;
III - Disseminar, quando solicitado, os conhecimentos adquiridos, no
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 7âmbito do DNIT ou da sua área de exercício, ou colaborar na melhoria dos
processos e atualização dos procedimentos técnicos relativos à matéria
de estudo;
IV - Comunicar imediatamente à CCAV/CGGP sobre qualquer situação que
possa inﬂuenciar nos resultados esperados pela participação no evento,
tais como:
a) Problemas de saúde;
b) Interrupção do curso;
c) Alteração de prazos;
d) Outros motivos relevantes.
V - Firmar Termo de Compromisso e Responsabilidade, imediatamente
após a autorização para participar de evento, podendo ser acrescentadas
outras condições de acordo com as peculiaridades da ação educacional;
VI - Comprovar à CCAV/CGGP a efetiva participação no evento, mediante
apresentação de cópia de documento emitido pela instituição promotora,
no prazo de 5 (cinco) dias úteis contados da conclusão do evento, quando
se tratar de eventos de curta e média duração e 30 (trinta) dias úteis para
eventos de longa duração, sob pena de ﬁcar impedido de participar de
qualquer evento de capacitação;
VII - Apresentar, mensalmente, comprovante de frequência à CCAV/CGGP
durante o período de realização de eventos de média e longa duração;
VIII - Em eventos de longa duração, apresentar à CCAV/CGGP ao ﬁnal do
evento os seguintes documentos:
a) Histórico escolar;
b) Diploma ou certificado de conclusão do curso; e
c) Duas cópias impressas e 1 (uma) digitalizada da monograﬁa,
dissertação, tese ou equivalente.
IX - Disponibilizar, para a CCAV/CGGP, lista do material didático recebido
no evento que ficará à disposição de todos os servidores do DNIT;
X - Apresentar ao Comitê Gestor de Ações Educacionais resumo de seu
trabalho ﬁnal, o qual, autorizado pelo autor, será divulgado no âmbito do
DNIT.
 
33
.
Apresentadas as regras que devem ser observadas no caso, entende-se
que a viabilidade do pagamento do curso pelo DNIT depende, em primeiro lugar, da
demonstração de que os requisitos previstos na Portaria n. 6.176, de 27 de novembro
de 2018, estavam presentes. No caso, denota-se que os requisitos abaixo listados não
foram observados:
 
I - manifestação da cheﬁa/dirigente da Unidade quanto ao cumprimento
das obrigações funcionais pelo servidor e aspectos relacionados ao seu
desempenho – art. 17, parágrafo único;
II – cumprimento, por parte do servidor, dos deveres descritos nos incisos
I, II e IX, do art. 38.
 
34
.
Ademais, a concessão de afastamento para participar de eventos
educacionais é ato discricionário, sujeitando-se, portanto, ao juízo do Administrador
acerca da conveniência e oportunidade direcionada ao interesse público. Assim,
ainda que os requisitos acima indicados estivessem presentes, caberia à autoridade
competente decidir se o servidor poderia ou não se afastar das atividades inerentes
ao cargo para participar do curso em questão.
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 835
.
No caso ora analisado, em que pese exista manifestação do Serviço de
Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará
(
0845431
) opinando favoravelmente à participação do servidor no evento de
capacitação, não houve autorização formal para o afastamento, tampouco
manifestação conclusiva acerca da disponibilidade orçamentária para arcar com a
despesa da inscrição.
36
.
A Constituição Federal, no art. 167, II, prevê que as despesas públicas
devem ﬁgurar no orçamento, de modo que qualquer contratação que gere despesa
pública só é viável se houver previsão de recursos orçamentários que assegurem o
pagamento. No mesmo sentido também dispunha o art. 7º, §2º, III, da revogada Lei
n. 8.666/1993. Veja:
 
Art. 167. São vedados:
(...)
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que
excedam os créditos orçamentários ou adicionais.
 
Art. 7º (...)
§2º As obras e os serviços somente poderão ser licitados quando:
(...)
III - houver previsão de recursos orçamentários que assegurem o
pagamento das obrigações decorrentes de obras ou serviços a serem
executadas no exercício ﬁnanceiro em curso, de acordo com o respectivo
cronograma.
 
37
.
A Coordenação de Administração e Finanças da SRE-CE solicitou que
fosse veriﬁcada a existência de disponibilidade orçamentária para pagamento do
curso de capacitação (
0862872
).
38
.
O Serviço de Contabilidade e Finanças informou, após a realização do
curso, a ausência de orçamento para cobrir a despesa (
2696891
).
39
.
Os autos foram encaminhados à Diretoria de Administração e Finanças
visando a descentralização de crédito orçamentário à SRE-CE para custear o
pagamento do curso (
3459198
).
40
.
A antiga Divisão de Capacitação, mediante despacho (
3600795
),
esclareceu que os recursos destinados à capacitação foram descentralizados à SRE-
CE por meio da Nota 2019NC000432 (
3375245
), cabendo àquela Superintendência
arcar com o custeio.
41
.
Denota-se a ausência de crédito orçamentário para arcar com a
despesa, o que demonstra, mais uma vez, a inviabilidade de o DNIT custear o curso.
A existência de dotação orçamentária é obrigatória para que ocorra o pagamento de
qualquer despesa pública.
42
.
Além do mais, o servidor dependia de autorização formal do afastamento
para participar do curso e se ausentar de suas atividades funcionais, o que não
ocorreu, tendo o servidor se ausentado do serviço e participado do curso sem a
necessária autorização.
43
.
Ao servidor público é proibido ausentar-se do serviço, sem prévia
autorização do chefe imediato (art. 117, I, da Lei n. 8.112/1990). A falta sem motivo
justificado acarreta a perda da remuneração do dia (art. 44, I, da Lei n. 8.112/1990).
44
.
A remuneração do servidor público é contraprestação pecuniária
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 9decorrente da prestação de serviços à Administração Pública. O art. 116, X, da Lei n.
8.112/1990, impõe ao servidor o dever de assiduidade, que deve justiﬁcar eventuais
faltas ao serviço. Destarte, os princípios da indisponibilidade do interesse público e
da moralidade administrativa impele que sejam descontados os dias não
trabalhados, sob pena de enriquecimento ilícito do servidor e prejuízo ao erário.
45. Feitas as considerações acima, entende-se que não restaram atendidos
os requisitos necessários à concessão do afastamento e custeio do curso pela
Autarquia, o que acarretaria a necessidade de se adotadar as medidas cabíveis para
ressarcir o erário quanto aos dias em que o servidor se ausentou do trabalho para
participar do curso e recebeu a remuneração inerente ao cargo.
46. Contudo, tendo em vista que as ausências injustiﬁcadas são referentes
ao período de 22/4/2018 a 27/4/2018, incide a prescrição quinquenal sobre a
pretensão de ressarcimento dos cofres públicos pelos dias pagos e não trabalhados,
conforme determina o art. 1º do Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932:
 
Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem
assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual
ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos
contados da data do ato ou fato do qual se originarem.
 
47. Diante de tal contexto, existe óbice à pretensão de
devolução/ressarcimento dos valores pagos à título de remuneração ao servidor no
período em que se ausentou do trabalho para realização de curso.
48. Conforme leciona  Carvalho, "no direito administrativo se aplica
o princípio da subordinação à lei. Não havendo previsão legal, está proibida a
atuação do ente público e qualquer conduta praticada ao alvedrio do texto legal será
considerada ilegítima.[2] O princípio da legalidade administrativa impõe à
Administração fazer apenas o que a lei autoriza.
49. Assim, apresentadas as explicações supra, inexiste amparo legal que
justiﬁque o custeio do curso pelo DNIT, haja vista que, conforme já defendido nesta
nota técnica, inexiste:
 
I - demonstração de que os requisitos necessários para viabilizar o
afastamento para realização de curso previstos na Portaria n.
6.176, de 27 de novembro de 2018, estavam presentes;
II - autorização formal para o afastamento;
III - disponibilidade orçamentária para arcar com a despesa da inscrição.
 
50. Registre-se, por ﬁm, que esta Nota Técnica não está discordando das
manifestações jurídicas exaradas pela PFE/DNIT. Ressalte-se que o órgão de
assessoramento jurídico do DNIT, por meio do PARECER n.
88/2018/PFEDNITCE/PGF/AGU (1937179), entendeu ser possível o pagamento, desde
que observadas as condicionantes apresentadas, quais sejam:
 
- preenchimento dos requisitos para a contratação direta;
- ausência de prejuízos para terceiros ou para o erário;
- pertinência do curso para a atuação do DNIT;
- concordância do Superintendente Regional quanto à participação do
servidor no curso;
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 10- disponibilidade orçamentária.
 
51
.
Posteriormente, o PARECER n. 8/2019/PFEDNIT/CE/PFE-DNIT/PGF/AGU
(
2551308
) ressaltou que a manifestação jurídica anterior "possui matriz
condicional
, ou seja, posiciona-se favorável à legalidade do reconhecimento de
dívida 
SE
 restarem satisfeitos determinados requisitos mencionados no referido
opinativo."
52
.
O PARECER n. 00008/2019/PFEDNIT/CE/PFE-DNIT/PGF/AGU (
2551308
)
considerou que a manifestação do Superintendente Regional (
1937105
)
reconhecendo que a participação no evento atendeu ao interesse público
implementou a condição para a obrigatoriedade do reconhecimento de dívida.
53
.
Porém, conforme demonstrado acima, a PFE/DNIT impôs, além da
concordância do Superintendente Regional, outros requisitos para viabilizar o
pretenso pagamento. Assim, somada à fundamentação adotada nesta nota técnica,
entende-se não ser possível o pagamento por não terem sido observadas todas as
condicionantes impostas pelo órgão consultivo do DNIT.
54
.
Reitere-se que a Superintendência Regional e a Diretoria de
Administração e Finanças/DNIT se manifestaram (
2696891
 e 
3621557
) quanto à
ausência de crédito orçamentário para custear o curso.
55
.
Nos termos da exposição supra, entende-se pela existência de diversos
impecilhos ao pagamento em questão, motivo pelo qual esta setorial se pronuncia
pela inviabilidade do pagamento.
 
III - CONCLUSÃO
56
.
Ante o exposto, entende-se que:
 
- estão ausentes os requisitos previstos no art. 17, parágrafo único e no
art. 38, I, II e IX, da Portaria n. 6.176, de 27 de novembro de 2018;
- não existe disponibilidade orçamentária para arcar com a inscrição no
curso;
- as condicionantes impostas pela PFE/DNIT no PARECER n.
00088/2018/PFEDNITCE/PGF/AGU (
1937179
) não foram observadas,
especialmente a demonstração do preenchimento dos requisitos para
contratação direta, a ausência de prejuízos para terceiros ou para o erário
e a disponibilidade orçamentária.
 
57
.
Assim, não se mostra viável o pretenso pagamento.
 
À consideração superior.
 
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 11Acompanhando os apontamentos efetuados, encaminho os autos ao
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas. 
 
assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de
Administração e Finanças/DNIT, em atendimento ao despacho (19182522). 
 
assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 
____________________________
 
[1] MENDES, Gilmar Ferreira. Curso de Direito Constitucional. 16 ed. São Paulo:
Saraiva, 2021, p. 384.
[2] CARVALHO, . Manual de Direito Administrativo. 12 ed. São Paulo: Ed.
JusPodivm, 2024, p.72.
Brasília/DF, na data da assinatura.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
19/12/2024, às 15:14, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 19/12/2024, às 16:58,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 19/12/2024, às 17:06, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 19327632 e o código CRC 9FF4EE3E.
Referência: Processo nº 50603.003556/2018-74 SEI nº 19327632
   
         Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 |
Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 186 (19327632)         SEI 50603.003556/2018-74 / pg. 12