01/06/2022 16:42 SEI/DNIT - 11230390 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 83/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.001408/2022-71
REFERÊNCIA: PESSOAL: AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO

DOS FATOS
1. Trata-se do questionamento efetuado pela DICAP/COCAP mediante o Despacho (DNIT)
DICAP 11027144 sobre a viabilidade legal de averbação de tempo de contribuição referente ao servidor
aposentado                                                  relativo ao período de labor no Tribunal de Justiça do Estado de
Minas Gerais (10861842).
2. De acordo com o Sistema de Gerenciamento de Recursos Humanos (10998199), a
aposentadoria do servidor foi formalizada mediante a publicação da Portaria n° 251/2011.
3. As informações constantes da Certidão de Tempo de Serviço (10861842) evidenciam o que
segue:

"CERTIFICA, em face do apurado e para fins de averbação no Departamento Nacional de
lnfraestrutura de Transportes - DNIT, que, no período acima mencionado, o interessado
contou de efetivo exercício prestado neste Orgão, com o tempo de serviço/contribuição de
770 (setecentos e setenta) dias,correspondentes a 02 anos, 01 mês e 10 dias; que a Lei
Complementar Estadual n° 64, de 25/03/2002, assegura aos servidores do Estado de Minas
Gerais, aposentadorias voluntária, por invalidez e compulsória, e pensão por morte, com
aproveitamento do tempo de contribuição para o RGPS ou para outro RPPS, na forma da
contagem recíproca, conforme Lei Federal n°6.226, de 14/07/75 e suas alterações
posteriores."

4. A Coordenação de Cadastro e Pagamento direcionou o pleito a esta Coordenação para
manifestação, mediante Despacho (DNIT) DICAP 11027144: 

"Trata o presente processo de solicitação de averbação da Certidão de Tempo de
Contribuição 0046/2022, emitida pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais
(SEI 10861842).
O servidor em questão foi contratado em 18/01/1984, na extinta Empresa de Engenharia e
Construção de Obras Especiais – ECEX, sob o regime da Consolidação das Leis do
Trabalho, para exercer as atividades de Técnico de Assuntos Educacionais. Foi absorvido
no extinto DNER, consoante Decreto-Lei nº 2.280/1985. A partir de 12/12/1990, foi
amparado pelo estatuto instituído pela Lei nº 8.112/1990. Sendo redistribuído para este
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, por meio da Portaria nº 799,
publicada no Diário Oficial da União de 09/07/2002 e aposentado no DNIT em 20/10/2011,
conforme Portaria 251, publicada no Diário Oficial da União de 20/10/2011.
O tempo de serviço constante da Certidão de Tempo de Contribuição 0046/2022, emitida
pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais refere-se ao período 06/06/1989 a
15/07/1991, ocupante do cargo de Oficial Judiciário. No documento consta ainda que
o servidor foi aposentado, a pedido, a partir de 16/07/1991 e que em 21/05/2021 renunciou
a aposentadoria no referido cargo.
Diante da situação descrita, solicitamos análise e manifestação da Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas sobre a viabilidade de se averbar o tempo
certificado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, tendo em vista que o
servidor encontra-se aposentado no DNIT, desde 20/10/2011 e esta Divisão entende que
não cabe averbação de certidão para servidor aposentado e que, como ele recebeu
aposentadoria naquele tribunal, levando o tempo em consideração, não poderia se
averbado neste DNIT." Grifos nossos

DA ANÁLISE TÉCNICA E FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. De acordo com a DICAP/COCAP, o período de contribuição constante da Certidão de
Tempo de Contribuição - TJ (10861842), de 6 de junho de 1989 a 15 de julho de 1991, foi utilizado para
fins de aposentadoria no Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais. Foi mencionado que o servidor

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11984845&infra_siste… 1/6



01/06/2022 16:42 SEI/DNIT - 11230390 - Nota Técnica

aposentou-se a pedido a contar de 16 de julho de 1991 e renunciou à aposentadoria ancorada no cargo
ocupado de Oficial Judiciário.
6. Sobre o tema, a Nota Técnica/ME n° 10352/2020 tornou insubsistente a Nota
Informativa/MP n° 389/2011 e a Nota Informativa/MP n° 98/2014.
7. A NI/MP n° 389/2011, ao tratar sobre o assunto desaverbação de tempo de serviço,
esclarecia, in verbis:

"Diante do exposto acima, a CONJUR/MP, por intermédio da NOTA Nº 0648 –
3.19/2011/JPA/CONJUR/MP, pronunciou-se da seguinte forma:
7. Conforme se constata, a manifestação exarada pelo órgão de assessoramento jurídico do
Ministério da Previdência Social (CONJUR/MPS) consona com o entendimento sustentado
pela CONJUR/MP no PARECER/MP/CONJUR/JPA/Nº 0620 - 3.21/2010 (fls.149/158).
Ambos pareceres jurídicos advogam a possibilidade de se deferir a desaverbação do tempo
de serviço vinculado ao RGPS averbado no Ministério da Fazenda -MF, desde que se
constate que este tempo não foi utilizado para a aquisição de nenhum direito ou benefício.
(...)
10. Em vista da manifestação da Consultoria Jurídica deste Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, esta Divisão corrobora o entendimento pela possibilidade de
desaverbação requerida pelo servidor aposentado por invalidez, desde que o tempo de
serviço a ser desaverbado não tenha sido utilizado nem para o cálculo dos proventos de
aposentadoria por invalidez, nem para concessão de qualquer direito ou vantagem."

8. Já a NI/MP n° 98/2014 propunha, in verbis:
"SUMÁRIO EXECUTIVO
1. Retornam os autos da Consultoria Jurídica deste Ministério com respostas aos
questionamentos realizados por esta Secretaria de Gestão Pública, abaixo transcritas, acerca
da desaverbação de tempo de contribuição.
a) É possível a desaverbação de tempo de serviço excedente na aposentadoria para fins de
cômputo em outro órgão público federal para nova aposentação, cujo tempo tenha gerado
efeitos jurídicos e financeiros?
(...)
c) O abono de permanência poderá ou não ser considerado um efeito jurídico financeiro
decorrente do tempo de serviço prestado a órgão público federal?
(...)
8. Ato contínuo, a CONJUR/MP, por intermédio do Parecer nº 1699 – 3.16/2013
/ACS/CONJUR/MP, se manifestou nestes termos:
Considerando que a Secretaria de Gestão Pública desta Pasta optou por pontuar as dúvidas
jurídicas existentes sobre o tema em três questões específicas, passa-se a responder as
questões elaboradas.
Primeira Questão: É possível a “desaverbação” de tempo de serviço excedente na
aposentadoria para fins de cômputo de outro órgão público federal para nova
aposentação, cujo tempo tenha gerado efeitos jurídicos e financeiros?
Resposta: Esta Consultoria Jurídica já se posicionou pela possibilidade de desaverbar
tempo não utilizado para nova aposentadoria, desde que esse tempo não tenha sido
computado para efeito de concessão de outra aposentadoria (PARECER/MP
/CONJUR/JPA /Nº 0620 – 3.21/2010):
(...)
Terceira questão: O abono de permanência poderá ou não ser considerado um efeito
jurídico-financeiro decorrente do tempo de serviço prestado a órgão público federal?
Resposta: Esta CONJUR/MP entende que o abono de permanência é sim um benefício
decorrente do tempo de serviço que se pretende desaverbar, uma vez que é uma
vantagem concedida ao servidor em razão da continuidade do exercício de suas
funções pelo tempo que agora se pretende utilizar para a obtenção de proveito
distinto.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11984845&infra_siste… 2/6



01/06/2022 16:42 SEI/DNIT - 11230390 - Nota Técnica

Veja-se, entretanto, que o fato do abono de permanência ser um benefício econômico
recebido pelo servidor público em razão do tempo de serviço ora analisado, não
significa que o recebimento do abono interfira na possibilidade de desaverbar tal
período para utilizar em outra aposentadoria, uma vez que o abono de permanência
não está relacionado ao pagamento de contribuição previdenciária.
(...)
Assim, sendo o abono de permanência um incentivo financeiro para que o servidor que já
possui direito à aposentadoria continue exercendo suas atividades, o qual não interfere no
pagamento normal da contribuição previdenciária, conclui-se que o seu recebimento não
impossibilita o “desaverbamento” do período para ser utilizado na concessão de
aposentadoria em outro órgão público.
Dessa feita, tendo o servidor público recolhido contribuição previdenciária, não utilizado o
período que pretende desaverbar para a concessão de aposentadoria (ou outro benefício
previdenciário concedido em razão do pagamento de contribuição previdenciária por
determinado período) e havendo possibilidade de cumulação dos proventos, a
“desaverbação” para cômputo do período em outro órgão é sim juridicamente viável."
9. Este Departamento de Normas e procedimentos judiciais adota as conclusões da
CONJUR/MP, com vista a firmar entendimento no sentido de que o servidor público poderá
desaverbar o tempo contributivo excedente ao cumprimento dos requisitos para
aposentadoria em um cargo público para averbá-lo em outro cargo público, desde que sejam
acumuláveis e que o tempo não tenha sido utilizado para a concessão de outra
aposentadoria."

9. Pode-se notar que ambas as Notas previam a possibilidade de desaverbação de tempo de
contribuição. Na NI/MP n° 389/2011, a Consultoria Jurídica do Ministério da Previdência Social
CONJUR/MPS pronunciou-se assertivamente quanto à viabilidade de desaverbação de tempo de
contribuição, desde que tal tempo não tivesse sido utilizado para o cálculo de proventos de aposentadoria
ou concessão de qualquer direito ou vantagem. No exemplo citado relativo a um caso específico, foi
defendida a possibilidade de deferimento da desaverbação do tempo de serviço vinculado ao RGPS
averbado no Ministério da Fazenda-MF, desde que constatado que não houve a utilização para a aquisição
de direitos ou benefícios. Já a NI/MP n° 98/2014 esclareceu, acompanhando o Parecer nº 1699 –
3.16/2013/ACS/CONJUR/MP, que o servidor público poderia desaverbar o tempo contributivo excedente
ao cumprimento dos requisitos para aposentadoria em um cargo público para averbá-lo em outro cargo
público, por exemplo, desde que fossem acumuláveis e que o tempo não tivesse sido utilizado para a
concessão de outra aposentadoria.
10. Não obstante, ambos os normativos foram tornados insubsistentes pela Nota
Técnica/ME n° 10352/2020, in verbis:

CONCLUSÃO
Assim, em face da publicação da Medida Provisória nº 871/2019, convertida na Lei nº
13.846, de 18 de junho de 2019, que alterou o art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991, é vedada a
desaverbação de tempo de contribuição que tenha gerado a concessão de vantagem
remuneratória, inclusive quanto ao abono de permanência. Assim, o entendimento contido
na Nota Informativa nº 98/2014/CGNOR/DENOP /SEGEP/MP encontra-se derrogado.
Em decorrência do entendimento ora ofertado, faz-se necessário tornar insubsistentes os
entendimentos constantes na Nota Informativa nº 98/2014/CGNOR/DENOP /SEGEP/MP e
nas Notas: NT nº 5766/2017-MP; NI nº 12/2017; NI nº 389/2011
/CGNOR/DENOP/SRH/MP.

11. O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com fundamento no
Parecer nº 370/2019/PFE-ANATEL/PGF/AGU, solicitou à Secretaria/ME que a manifestação disposta na
NI/MP n° 98/2014 fosse revisada no sentido de esclarecer sobre a possibilidade de desaverbação de tempo
de contribuição que tenha sido utilizado para fins de abono de permanência, que, por sua natureza,
ocasiona percepção financeira. Afirmaram que o posicionamento daquela Nota estaria em desacordo com
o que dispõe o Acórdão/TCU n° 2469/2019 - Segunda Câmara, que defende a possibilidade de
desaverbação tão somente se o tempo não tiver gerado a concessão de vantagem remuneratória, incluindo
abono de permanência. A Secretaria elucidou que as prescrições da NI/MP n° 98/2014 estavam
fundamentadas no Parecer Jurídico nº 1699 – 3.16/2013 /ACS/CONJUR/MP, que citava o Acórdão nº
2949/2005 – Primeira Câmara.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11984845&infra_siste… 3/6



01/06/2022 16:42 SEI/DNIT - 11230390 - Nota Técnica

12. Ocorre que a MP n° 871, de 18 de janeiro de 2019, convertida na Lei n° 13.846/2019, deu
nova redação ao art. 96 da Lei n° 8.213/1991, que versa sobre os planos de benefícios da Previdência
Social, passando a apresentar no inciso VIII o seguinte texto: "é vedada a desaverbação de tempo em
regime próprio de previdência social quando o tempo averbado tiver gerado a concessão de vantagens
remuneratórias ao servidor público em atividade".
13. A Nota Informativa SEI nº 1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, ao tratar sobre
desaverbação de tempo de contribuição, reportou-se ao art. 96 da Lei n° 8.213/1991 ratificando a vedação
de desaverbação de tempo nos RPPS quando o tempo averbado tenha gerado a concessão de vantagens
remuneratórias ao servidor público, inclusive relatando posicionamentos exarados no âmbito do Poder
Judiciário no sentido de que seria legítimo o indeferimento dos pleitos de desaverbação, ao ser constatado
que o tempo  gerou ganhos financeiros ao segurado, pela concessão de direitos ou vantagens com o
cômputo, acarretando, dentre outras colocações, a seguinte conclusão: "Não se admite a desaverbação de
tempo que foi averbado (automaticamente ou mediante CTC) e que tenha gerado o pagamento de
vantagens remuneratórias ao servidor".
14. Nesse sentido, o Tribunal de Contas da União - TCU, mediante o Acórdão 2469/2019
Segunda Câmara, manifestou assertividade quanto à possibilidade da desaverbação de tempo de
contribuição, desde que o tempo desaverbado não tenha gerado a concessão de vantagem remuneratória,
inclusive quanto ao abono de permanência, conforme segue, in verbis:

"9.3.1 nos termos do art. 96, inciso VIII, da Lei 8.213/1991, incluído pela Medida
Provisória 871/2019, é possível a desaverbação do tempo de serviço excedente não
contabilizado no cálculo da média remuneratória de Mariza de Carvalho Varela (1/5/1995 a
28/2/2002 e 13/6/2002 a 20/11/2005) , à peça 4, desde que esse tempo excedente não tenha
gerado a concessão de vantagens remuneratórias à interessada enquanto em atividade, o que
abrange o abono de permanência previsto no § 19 do art. 40 da Constituição." grifos nossos

15. A Nota Informativa/SRPPS n° 1/2019, que versa sobre as alterações feitas pela medida
provisória nº 871/2019 na lei nº 8.213/1991 relativas a contagem recíproca de tempo de contribuição entre
o regime geral e os regimes próprios de previdência social, usa como parâmetro, ao tratar sobre
desaverbação de tempo de contribuição, a IN/INSS nº 77/2015, que, apesar de abarcar os segurados
regidos pelo RGPS, dispõe que a CTC averbada cujo período certificado não tiver sido utilizado para
obtenção de aposentadoria ou vantagem no RPPS será revista a qualquer tempo a pedido do
interessado.
CONCLUSÃO
16. Portanto, tal como afirmado no Despacho (DNIT) DICAP 11027144, se a Certidão de
Tempo de Contribuição - TJ (10861842), que faz referência ao período de labor no Poder Judiciário do
Estado de Minas Gerais, Tribunal de Justiça, foi utilizada para fins de aposentadoria no âmbito daquele
Tribunal, gerando efeitos financeiros na forma de proventos, não há viabilidade legal de averbação no
DNIT, tendo em vista que foi utilizada para a obtenção de aposentadoria ou vantagem no âmbito do
Regime Próprio de Previdência Social, em conformidade com a Nota Técnica/ME n° 10.352/2020.
17. A CTC que já foi averbada em outro órgão pode ser revista a qualquer tempo a pedido do
interessado tão somente se não utilizada para a obtenção de benefícios previdenciários no Regime
Próprio de Previdência Social, tal como prescreve a IN/INSS nº 77/2015 e a Nota Informativa/SRPPS n°
1/2019.
18. A DICAP/COCAP pode pedir documentação complementar ao servidor ou ao Tribunal de
Justiça de Minas Gerais, a fim de comprovar a geração de efeitos financeiros decorrentes da utilização do
tempo para fins de aposentadoria naquele TJMG, caso verifique ser necessário.
19. Propomos a restituição do pleito à COCAP/CGGP, para ciência.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir dos esclarecimentos acima, encaminho o pleito à COLEG/CGGP/DAF, para

ciência e providências.
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11984845&infra_siste… 4/6



01/06/2022 16:42 SEI/DNIT - 11230390 - Nota Técnica

 
assinado eletronicamente

LORY LAY DA SILVA MORAIS
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de

Gestão de Pessoas, com a sugestão de direcionamento à COCAP/CGGP/DAF.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à COCAP nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 
 
 

Brasília/DF, 02 de maio de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
02/05/2022, às 12:27, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista Administra vo, em
02/05/2022, às 12:29, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 03/05/2022, às 11:48, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 03/05/2022, às 18:24, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 11230390
e o código CRC 73E04209.

Referência: Processo nº 50606.001408/2022-71 SEI nº 11230390
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11984845&infra_siste… 5/6



01/06/2022 16:42 SEI/DNIT - 11230390 - Nota Técnica

              

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11984845&infra_siste… 6/6