MINISTÉRIO DA ECONOMIA
Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital
Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal
Departamento de Remuneração e Benefícios
Coordenação-Geral de Modernização dos Processos da Folha
Nota Técnica SEI nº 8798/2022/ME
Assunto: Diferença entre nomeação/ designação na condição de interino e
de substituto
Referência: Nota Técnica SEI nº 10051/2021/ME
Processo SEI 10199.101604/2021-99
SUMÁRIO EXECUTIVO
1. Trata-se de consulta formalizada pela Coordenação-Geral de Legislação de
Pessoal - CGLE), da Diretoria de Gestão de Pessoas - DGP, acerca do pagamento de
cargo em comissão ou função de confiança à servidor designado como "Interino".
2. As dúvidas suscitadas implicam em esclarecer as diferenças conceituais
e práticas entre a nomeação/designação na condição de interino e na de substituto.
ANÁLISE
3. A Coordenação-Geral de Legislação de Pessoal - CGLEJ, da Diretoria de
Gestão de Pessoas - DGP, encaminha a presente consulta com o fim de verificar como
proceder a execução sistêmica e o pagamento ao servidor designado para função
FCPE na condição de interino.
4. A CGLE) argumenta que, no que diz respeito ao pagamento da
remuneração mensal, o tratamento atualmente dado pela CGPAG/DGP à designação
como interino tem sido o mesmo que é dado à designação como substituto, conforme
seguinte trecho do pleito:
"5. Cumpre destacar que o interessado está atuando como
Coordenador, na condição de interino, conforme a citada Portaria nº 99.
6. Diante disso, para que não fosse efetivada dispensa sistêmica do
interessado da função para a qual ele foi designado como titular (FG-3),
a CGPAG informou que foi solicitado ao servidor que ele apresentasse, a
cada mês, um requerimento de pagamento de substituição, junto
Sigepe, para efetivação do pagamento da diferença entre as funções
FCPE 101.3 e FG-3, enquanto durar a interinidade.”
5. Contudo, a unidade demandante incorreu em dúvida sobre o pagamento
de pagamento de 1/3 de férias e da antecipação da gratificação natalina para servidor
designado na condição de interino:
7. Entretanto, o servidor requereu, por e-mail (SEI nº 14006138), além
do pagamento de substituição, o recebimento do valor de 1/3 de férias
e da antecipação da gratificação com base na função FCPE 101.3,
parcelas que atualmente não são devidas na execução do pagamento
de substituição.
8. Considerando que o servidor em tela não foi dispensado da função
gratificada, código FG-3, resta esclarecer se deve ser mantida a função
de que é titular, no âmbito do sistema Siape, devendo ser pago ao
interessado a diferença entre a FG-3 e a FCPE 101.3, como se fosse
um substituto, uma vez que o cargo permanece vago.
6. Ademais, a CGLE)] argumenta que o cerne da questão refere-se ao
tratamento que deve ser dado ao instituto da interinidade: se deve equiparar
ao substituto ou ao titular do cargo. Nesse sentido, apresenta os seguintes
questionamentos:
a) há previsão legal para nomeação/designação de servidor como
interino ou esse deveria ter sido designado como substituto?
b) caso possa haver a designação como interino, como deve ser
executada esta interinidade no âmbito do Siape, uma vez que o referido
sistema somente aceita nomeação de titular e designação de
substituto?
c) quais seriam as diferenças concretas entre a designação como
substituto e interino?
d) quais são os valores devidos ao servidor designado como interino:
|) aqueles que seriam pagos ao titular do cargo, mesmo que este esteja
vago? ou
Il) os que são pagos a servidor designado como substituto, ou seja, a
diferença entre a função/cargo que o interessado é titular e a
função/cargo vago que está substituindo?
7. A respeito disso, verifica-se que, de fato, não há pronunciamento
específico deste órgão central acerca do assunto em tela, sendo necessária a
análise do tema no âmbito do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
SIPEC.
8. Desta feita, cumpre esclarecer, inicialmente, que a substituição e a
interinidade são institutos diferentes, sendo o primeiro tratado no capítulo IV da Lei nº
8.112, de 1990, enquanto que o segundo está previsto no art. 9º da mesma Lei.
9. Sobre a substituição, trata-se de tema ostensivamente abordado junto a
este órgão central, como, por exemplo, nos seguintes atos:
e Orientação Normativa nº 96, de 1991 -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/3876
e Ofício-Circular nº 01/SRH/MP, de 28 de janeiro 2005 -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/5442
e Ofício nº 146/2005/COGES/SRH/MP, de 29 de julho de 2005 -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/11277
e Nota Técnica nº 231/2009/COGES/DENOP/SRH/MP -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/6989
e Nota Técnica nº 132/2010/COGES/DENOP/SRH/MP -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/7568
e Nota Técnica nº 253/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP -
10.
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/8516
Nota Técnica nº 62/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/9170
Nota Técnica 4869/2015-MP -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/11377
Nota Técnica nº 6926/2017-MP -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/13433
Nota Técnica nº 6317/2019-MP -
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/16315
Considerando esse rol de atos, dispensa-se de detalhar, neste expediente,
o instituto da substituição, sobre o qual, por resumir objetivamente a matéria, destacase os itens 6 e 8 da Nota Técnica nº 4869/2015-MP, que seguem in verbis:
11.
"6. Assim, a substituição somente é devida quanto o titular não estiver
nos usos das atribuições do referido cargo. Todavia, em hipótese
nenhum (sic) ocorre a titularzação do cargo pelo substituto por
intermédio da substituição. Ou seja, o substituto não é titular do cargo
em comissão, mas tão somente exerce as atribuições a ele inerentes,
durante os afastamentos, impedimentos legais e regulamentares do
titular, mesmo em decorrência da vacância do cargo.
(...)
8. Desse modo, o substituto, por não ser o titular do cargo e por
apenas exercer as atribuições deste, fará jus à remuneração do
cargo proporcionalmente aos dias de efetiva substituição, sendo
indevida tal remuneração quando o substituto estiver afastado das
atribuições do seu cargo (efetivo ou comissionado), mesmo que
considerado como de efetivo exercício nos termos da Lei nº 8.112, de
1990, uma vez que não houve o fato gerador deste direito, qual seja, o
efetivo exercício das atribuições do cargo substituído." (negrito nosso)
Desse modo, a substituição será paga somente na proporção dos dias em
que for efetivamente realizada e não será paga durante o período de faltas, férias,
licenças, afastamentos e impedimentos legais ou regulamentares.
12.
de 1990:
Quanto ao instituto da interinidade, cumpre citar o art. 9º da Lei nº 8.112,
Art. 9º A nomeação far-se-á:
| - em caráter efetivo, quando se tratar de cargo isolado de provimento
efetivo ou de carreira; y issão; E “del so.
Il - em comissão, inclusive na condição de interino, para cargos de
confiança vagos. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
10
Parágrafo único. O servidor ocupante de cargo em comissão ou de
natureza especial poderá ser nomeado para ter exercício,
interinamente, em outro cargo de confiança, sem prejuízo das
atribuições do que atualmente ocupa, hipótese em que deverá optar
pela remuneração de um deles durante o período da interinidade.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
13. Daí se constata que, S.M.), a interinidade refere-se ao um tipo de
provimento em cargo público, assim, o agente nomeado na condição de interino, ainda
que temporariamente, é considerado titular do cargo comissionado, sobre o qual
assume os respectivos direitos e deveres.
14. Analisando o citado parágrafo único do art. 9º da Lei nº 8.112, de 1990,
entende-se que, a princípio, a interinidade foi instituída pelo legislador para, visando a
melhor continuidade do serviço público, permitir, cumulativamente, o provimento
provisório de dois cargos em comissão: um como titular definitivo e o outro como
titular interino.
15. Dessa maneira, o termo "interino", S.M.), tem por finalidade evidenciar o
caráter transitório da nomeação, pois o servidor pode estar investido em outro cargo
comissionado, cujas atividades estão sendo exercidas paralelamente, até que o titular
definitivo seja nomeado para assumir a vaga.
16. Assim, enquanto perdurar a nomeação, o titular interino do cargo
comissionado, de acordo com a remuneração que optar, faz jus ao gozo remunerado
de férias, à gratificação natalina e aos demais diretos relacionados ao cargo, podendo,
inclusive, ser substituído durante os afastamentos regulamentares cabíveis.
17. Por retratar outra diferença, cabe realçar que o ato de
nomeação/designação como interino somente deve ocorrer se o cargo comissionado
estiver vago, enquanto que a nomeação/designação como substituto, normalmente,
ocorre durante o provimento do cargo comissionado a ser substituído.
18. Também é pertinente esclarecer que, embora o citado art. 9º da Lei nº
8.112/1990 mencione apenas a nomeação em cargo em comissão, a designação para
função de confiança possui o mesmo tratamento que os cargos comissionados, nos
termos do art. 3º da Lei nº 13.346, de 2016, com redação dada pela Lei nº 13.844, de
2019:
"Art. 3º As FCPE equiparam-se, para todos os efeitos legais e
regulamentares, aos cargos em comissão do Grupo-DAS de mesmo
nível. (Incluído pela Lei nº 13.844, de 2019)"
19. No mesmo sentido, o Departamento de Provimento e Movimentação de
Pessoal manifestou-se por meio da Nota Informativa SEI nº 1064/2022/ME (21682536),
da qual se extrai os seguintes excertos:
9. Do exposto, observa-se que o 9º, parágrafo único, da Lei nº 8.112,
de 1990, estabelece expressamente que o servidor ocupante de cargo
em comissão ou de natureza especial poderá ser nomeado para ter
exercício, interinamente, em outro cargo de confiança, sem prejuízo das
atribuições do que atualmente ocupa, hipótese em que deverá optar
pela remuneração de um deles durante o período da interinidade.
10. Observa-se, portanto, que, no caso da substituição, o servidor
designado como substituto exercerá as atribuições de cargo de direção
ou chefia ou de Natureza Especial, sem prejuízo do cargo que ocupa.
Por outro lado, na interinidade, o servidor exercerá, por certo período de
tempo, a titularidade do cargo em comissão ou de Natureza Especial,
sem prejuízo do cargo que ocupa.
11. Por fim, conforme expressamente disposto no art. 3º da Lei nº
13.346, de 10 de outubro de 2016, as Função Comissionada do Poder
Executivo - FCPE equiparam-se, para todos os efeitos legais e
regulamentares, aos cargos em comissão do Grupo-DAS de mesmo
nível.
20. Considerou-se de bom alvitre encaminhar a presente consulta à
competente unidade jurídica deste Ministério, com o fim de alinhar o entendimento
visando a mitigação de demandas judicias e administrativas, bem como zelar pela
legalidade dos atos. Em resposta, a Coordenação-Geral de Informações Judiciais de
Pessoal e Patrimônio-PGACPN, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PPGFN, se
manifestou por meio do Parecer SEI nº 2914/2022/ME (SEI 22735485) confirmando o
entendimento exposado, conforme seguintes excertos:
26. Em face de todas as considerações acima expostas, parece-nos
assistir razão ao órgão central do SIPEC no entendimento consignado na
Nota Técnica SEI nº 6122/2022/ME, não havendo reparo a ser feito nas
respostas externadas aos questionamentos apresentados pelo órgão
setorial. Ressalte-se, por oportuno, que em relação à alínea “b” do item
19 da citada Nota Técnica é imprescindível que a unidade competente
avalie a adequação do Sistema Integrado de Administração de Recursos
Humanos (SIAPE) para cadastrar situações como a ora analisada, em
que o servidor é titular de uma função gratificada e é designado, na
condição de interno, para uma função comissionada.
(...)
29. Diante de todo o exposto, conclui-se que:
a) a nomeação em comissão, ainda que na condição de
interino, implica o provimento do cargo público, ou seja, O
servidor passa a ocupar aquele cargo em comissão com
todos os seus consectários legais. Portanto, o interino faz
jus a perceber todos os direitos e está sujeito aos deveres
do cargo público para o qual foi nomeado; (...)
b) a substituição dos cargos ou funções de direção ou chefia
são realizados de forma automática, quando ocorram os
afastamentos e/ou impedimentos de seus respectivos
titulares ou a vacância do cargo;
c) o cotejo dos supramencionados institutos denota que o
nomeado na condição de interino ocupa, ainda que
provisoriamente, o cargo em comissão, tornando-se o seu
titular durante aquele lapso temporal. O fato de ocorrer o
provimento em cargo público torna a situação do interino
essencialmente distinta da situação do substituto,
porquanto esse apenas exerce as atribuições daquele cargo
durante os afastamentos, impedimentos legais e
regulamentares do titular e nas hipóteses de vacância. (...)
d) diante da vacância do cargo em comissão e até que se
defina o seu respectivo titular, poderá a autoridade
competente optar entre (i) manter o substituto indicado no
regimento interno ou, no caso de omissão, proceder à sua
designação, com supedâneo no art. 38 da Lei nº 8.112, de
1990; ou (ii) fazer a nomeação, na condição de interino,
como autoriza o inciso Il do art. 9º da Lei nº 8.112, de
1990, com vistas a assegurar a continuidade da prestação
do serviço público;
e) a nomeação, na condição de interino, e a substituição
tem consequências distintas, notadamente do ponto de
vista remuneratório. O Jjinterino ocupa, ainda que
provisoriamente, o cargo em comissão e recebe
exatamente como o seu titular, sendo, inclusive,
remunerado durante os seus afastamentos, impedimentos
legais ou regulamentares, e fazendo jus a perceber as férias
e a gratificação natalina como base na remuneração do
cargo que ocupa interinamente;
f) o substituto está sujeito à regra geral de retribuição de
substituição vigente no âmbito da Administração Pública
federal e, por conseguinte, apenas faz jus à percepção dos
valores do cargo substituído durante o período em que
efetivamente estiver no exercício da substituição;
9) ainda que as disposições normativas da Lei nº 8.112, de
1990, não façam referência expressa à FCPE, ser-lhe-á
aplicável todo o entendimento acima exposto, visto que
constitui espécie de função de confiança e, no que tange à
nomeação, posse e exercício seguirá o mesmo regramento
jurídico adotado para o cargo em comissão; e
h) é salutar que o órgão central do SIPEC, no exercício da
competência que lhe foi outorgada pelo inciso Ill do art. 138
do Anexo | do Decreto nº 9.745, de 2019, normatize a
matéria em apreço, com vistas a orientar a conduta dos
gestores de pessoas no âmbito do SIPEC, objetivando
assegurar o incremento da segurança jurídica e, por
conseguinte, evitar pagamentos díspares a servidores que
se encontrem na mesma situação.
21. A partir das elucidações sobreditas, responde-se as perguntas
encaminhadas na demanda em apreço:
a) há previsão legal para nomeação/designação de servidor como
interino ou esse deveria ter sido designado como substituto?
Resposta: A nomeação/designação de servidor como
interino está prevista no art. 9º da Lei nº 8.112, de 1990.
b) caso possa haver a designação como interino, como deve ser
executada esta interinidade no âmbito do Siape, uma vez que o
referido sistema somente aceita nomeação de titular e designação
de substituto?
Resposta: Será encaminhada à Coordenação-Geral de
Cadastro de Pessoal desta SGP para implementação das
regras sistêmicas relacionadas á nomeação de "Interino"
como forma de provimento em cargo comissionado ou em
função de confiança junto ao Sistema Integrado de
Administração de Recursos Humanos - SIAPE.
Até que essa implementação seja efetivada, o registro
sistêmico da nomeação de interino ocorre da seguinte forma:
e Seo servidor for acumular as atribuições do cargo
comissionado ou da função de confiança que atualmente
ocupa: permanece o registro no SIAPE do cargo
comissionado ou da função de confiança atual, e a
interinidade será paga via movimentação financeira por
valor informado na rubrica nº 83219 - Interino/Art. 9º Lei
8112/90, de acordo com a remuneração que o servidor
optar, na forma do parágrafo único do art. 9º da Lei nº
8.112, de 1990, deduzindo-se do valor do cargo de
interino o valor do cargo comissionado ou da função de
confiança que atualmente ocupa.
e Seo servidor for exonerado do cargo comissionado ou
da função de confiança que atualmente ocupa: será
registrado no SIAPE como titular do cargo comissionado
ou da função de confiança na qual foi
nomeado interino, cujo pagamento
será automático, salvos os ajustes manuais de
nomeação ou de exoneração que se verificar
necessário.
e Seo servidor atualmente não ocupa cargo comissionado
ou função de confiança: será registrado no SIAPE como
titular do cargo comissionado ou da função de
confiança na qual foi nomeado interino, cujo pagamento
será automático, salvos os ajustes manuais de
nomeação ou de exoneração que se verificar
necessário.
Cc) quais seriam as diferenças concretas entre a designação como
substituto e interino?
Resposta: O substituto não é o titular do cargo, sobre o
qual somente exerce as respectivas atribuições e percebe, se
assim optar, a remuneração do cargo substituído somente
nos dias de efetiva substituição. O interino é o titular do cargo
comissionado, sobre o qual assume todos os
respectivos direitos e deveres.
d) quais são os valores devidos ao servidor designado como
interino?
Resposta: Aqueles que seriam pagos ao titular.
CONCLUSÃO
22. Pelo exposto, a substituição e a interinidade são institutos diferentes, pois,
junto ao cargo / função de direção ou de chefia ou de Natureza Especial, o
substituto não é considerado o titular, enquanto que o interino, ainda
que temporariamente, é considerado o titular.
23. O substituto perceberá apenas os valores do cargo substituído durante o
período em que efetivamente estiver no exercício da substituição.
24. O interino recebe como o titular, sendo remunerado durante os
afastamentos e impedimentos legais ou regulamentares, bem como percebendo férias
e gratificação natalina.
RECOMENDAÇÃO
25. Prestadas as informações julgadas pertinentes, sugere-se o envio da
presente manifestação à Coordenação-Geral de Legislação de Pessoal - CGLEJ, da
Diretoria de Gestão de Pessoas - DGP, deste Ministério da Economia, em resposta à
demanda em apreço.
26. Para conhecimento dos demais órgãos e entidades integrantes do Sistema
de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, recomenda-se que a presente
Nota seja divulgada no website do SIGEPE LEGIS e no sistema SIAPE por meio de
"Comunica".
À consideração superior.
LEONARDO GONÇALVES DE MACEDO MÁRCIA DE OLINDA MASSON DOS
GAMA REIS
Contador Assessor Técnico
Submete-se à aprovação do DEREB/SGP para encaminhamento.
ÍRIS PAULA DE SANTANA RAMOS MORAIS
Coordenadora-Geral de Modernização dos Processos
da Folha
De acordo. Encaminhe-se ao Gabinete da Secretaria de Gestão e
Desempenho de Pessoal para aprovação.
HENRIQUE DA SILVA ANTUNES DOS SANTOS
Diretor de Remuneração e Benefícios
Aprovo. Encaminhe-se na forma da recomendação.
SECRETARIA DE GESTÃO E DESEMPENHO DE PESSOAL
Assinatura eletrônica do dirigente
s | Documento assinado eletronicamente por Henrique da Silva Antunes dos
sell BR Santos, Diretor(a), em 18/03/2022, às 12:17, conforme horário oficial de
assinatura “ | Brasília, com fundamento no $ 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
1? novembro de 2020.
ss | | Documento assinado eletronicamente por Iris Paula de Santana Ramos sell á Morais, Coordenador(a)-Geral, em 18/03/2022, às 12:28, conforme horário
assinatura oficial de Brasília, com fundamento no 8 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 1? 13 de novembro de 2020.
ss | Documento assinado eletronicamente por Leonardo Goncalves de Macedo sell (3 | Sama, Contador, em 18/03/2022, às 12:29, conforme horário oficial de
assinatura “ | Brasília, com fundamento no $ 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
=? novembro de 2020.
=» E Documento assinado eletronicamente por Leonardo José Mattos Sultani, sell à Secretário(a), em 21/03/2022, às 12:09, conforme horário oficial de Brasília,
assinatura “LJ À com fundamento no $ 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro l eletrônica de 2020.
-— = Documento assinado eletronicamente por Marcia de Olinda Masson dos
no sell (3 | Reis, Assessor(a) Técnico(a), em 22/03/2022, às 07:21, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no 8 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de (me J143 de novembro de 2020.
E, A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
+ https://sei.economia.gov.br/sei/controlador externo.php?
as acao=documento conferir&id orgao acesso externo=0, informando o código
+ verificador 22964438 e o código CRC 24D45CF2.
Referência: Processo nº 10199.101604/2021-99. SEI nº 22964438