NOTA TÉCNICA Nº: 345/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50603.000805/2020-94
REFERÊNCIA: PESSOAL/EMPRESA: ATUALIZAÇÃO CADASTRAL
OBJETO: INCLUSÃO DEPENDENTE ____________________________

1. DOS FATOS
1.1. Cuida-se de questionamento proveniente da Superintendência Regional no estado do Ceará
acerca da possibilidade atendimento ao pedido de inclusão da sra. ____________________  como
dependente do servidor ______________________ , para fins de acompanhamento de pessoa da família
(SEI nº 5319658), haja vista que a união não fora formalizada, sendo de fato (SEI nº 5347655).
1.2. Inicialmente, esta Coordenação, utilizando-se  da Instrução Normativa nº 14, de 7 de janeiro
de 2013, recomendou que fosse providenciada declaração do estado civil firmada pelos companheiros e
que o requerimento de inclusão estivesse assinado (SEI nº 5489469).
1.3. No presente mês, o servidor deu impulso ao processo, que se encontrava inerte, ao
providenciar a juntada da documentação (SEI nº 7025041 e 7035595). Desse modo, o questionamento
original retornou à COLEG para manifestação.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. O Estatuto do Servidor Público Federal, no parágrafo único de seu art. 241, equipara a
companheira ao cônjuge para fins de reconhecimento da existência de uma entidade familiar, sob a
condição de que se comprove a união estável. Por sua vez, o Código Civil brasileiro, em seu art. 1.723, ao
tratar da união estável, diz se "configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida
com o objetivo de constituição de família". 
2.2. Entretanto, nem todos os vínculos são assentidos legalmente, razão pela qual o mesmo
artigo prevê, em seu parágrafo primeiro, a vedação de seu reconhecimento no caso de incidência de algum
dos impedimentos previstos no art. 1.521, ou seja, a existência de situação que os proíba de contrair
matrimônio. Por esse motivo, solicitamos, em maio do presente ano, comprovação de inexistência dos
impedimentos legais, com base no que dispõe a Instrução Normativa nº 14, de 7 de janeiro de 2013.
2.3. Superada a questão dos impedimentos ao reconhecimento do vínculo como de união
estável, trabalho voltado a afastar eventuais hipóteses proibitivas, de cunho eminentemente negativo, resta
a análise positiva, ou seja, se a documentação apresentada demonstra que o vínculo pode ser considerado
uma união estável. Nesse sentido, o Órgão Central do SIPEC definiu critérios de convencimento da
existência de união estável. Vejamos  que diz a Nota Técnica nº 127/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP: 

13. Ocorre que, tanto a Lei nº 5.809, de 1972, a Lei nº 8.112, de 1990, bem como o Decreto
nº 71.733, de 1973, não definem quais são os documentos necessários à comprovação da
união estável como entidade familiar para fins de concessão do auxílio familiar. Assim,
diante da omissão da legislação administrativa quando da inexistência de designação formal
na ficha funcional do servidor, a legislação previdenciária poderá ser aplicada como
legislação subsidiária. Nesse caso, cabe transcrever o disposto, sobretudo o § 3º do art. 22,
do Decreto nº 3.048, de 06 de maio de 1999, que aprova o Regulamento da Previdência
Social, e dá outras providências.
Art. 22, § 3º  Para comprovação do vínculo e da dependência econômica, conforme o caso,
deverão ser apresentados, no mínimo, dois documentos, observado o disposto nos § 6º-A e
§ 8º do art. 16, e poderão ser aceitos, dentre outros:       (Redação dada pelo Decreto nº
10.410, de 2020).
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
II - certidão de casamento religioso;
III - declaração do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente;
IV - disposições testamentárias;
V - (Revogado pelo Decreto nº 5.699, de 2006)
VI - declaração especial feita perante tabelião;



VII - prova de mesmo domicílio;
VIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos atos da vida civil;
IX - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
X - conta bancária conjunta;
XI - registro em associação de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do segurado;
XII - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados;
XIII - apólice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada como sua
beneficiária;
XIV - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o segurado como responsável;
XV - escritura de compra e venda de imóvel pelo segurado em nome de dependente;
XVI - declaração de não emancipação do dependente menor de vinte e um anos; ou
XVII - quaisquer outros que possam levar à convicção do fato a comprovar.
14. Assim, quanto à documentação comprobatória a ser apresentada para fins de concessão
do auxílio familiar, no que concerne à dependência econômica e à união estável, se faz
necessário a apresentação de, no mínimo, três dos documentos elencados no §3º, do art. 22,
do Decreto nº 3.048, de 1999.

2.4. Note-se que a lista é de aplicação subsidiária e exemplificativa, podendo ser considerados
outros documentos na formação da convicção do avaliador. De todo modo, comparemos com os
documentos apresentados pelo servidor interessado:

a) declaração nesse sentido, sob as penas da lei (SEI nº 7035546);
b) prova da existência de conta bancária conjunta (SEI nº 5336721);
c) Boleto de cobrança de energia elétrica e envelopes de correspondências oriundas de
instituição bancária e de companhia de gás demonstrando a condição de residência
comum com a companheira (SEI nº 5336721);
d) Contrato de financiamento de imóvel e boleto de cobrança de Imposto Predial e
Territorial Urbano que demonstram a participação conjunta no negócio (SEI nº
5336721); e
e) Declaração do estado civil de solteiros e da convivência em regime de união estável,
firmada pelos companheiros (SEI nº 7035546).

2.5. Verifica-se que estão presentes a comprovação da residência no mesmo domicílio (inc. VII),
de encargos domésticos evidentes (inc. VIII), conta bancária conjunta (inc. X), escritura de compra e
venda de imóvel com a participação de ambos os companheiros (inc. XV).  Desse modo, conforme indica
o item 14 da nota técnica acima mencionada, há número mais do que suficiente de evidências da
existência da união estável, cabendo mencionar que também está presente a declaração do vínculo
subscrita pelo servidor e sua companheira, item que poderia ser considerado em função do inciso XVII,
uma vez que a Instrução Normativa CNJ nº 14, de 7 de janeiro de 2013, em seu art. 4º, I, expressamente
relacionada como evidência da união.  
3. CONCLUSÃO
3.1. Portanto, conclui-se que a Superintendência Regional no estado do Ceará pode reconhecer a
união estável entre o servidor _____________________ e a sra. ___________________, providenciando
a inclusão desta como dependente para fins de acompanhamento médico, conforme solicitado.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 



De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças com a
recomendação de que a Superintendência Regional no estado do Ceará seja orientada nos termos acima. 

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

Brasília/DF, 17 de dezembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 21/12/2020, às 16:35, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 21/12/2020, às 16:36, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7153891 e
o código CRC C6EFEE04.

Referência: Processo nº 50603.000805/2020-94 SEI nº 7153891

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |