NOTA TÉCNICA Nº: 265/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50607.002237/2018-10
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - CONCESSÃO
OBJETO: APOSENTADORIAVOLUNTARIA INTEGRAL
I. DOS FATOS
1. O instrumento trata da consulta efetuada pelo Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado do Rio de Janeiro a respeito do
indício apresentado pelo Tribunal de Contas da União no documento SEI n. 13887035, que evidencia acumulação irregular de vínculos empregatícios na
Administração Pública, referente ao servidor aposentado                                                   , matrículas DNIT n.            e SIAPE n.               , ex-ocupante do Cargo de
Agente Administrativo, Código SA-801, Classe "Especial", Padrão III, Nível Intermediário, lotado na Superintendência Regional no Estado do Rio de Janeiro.
2. De acordo com o SGP-RJ (15514991), o servidor aposentado ingressou no extinto DNER, em 23 de janeiro de 1979, havendo a redistribuição ao
DNIT em 1° de outubro de 2004. A Portaria n. 636, de 29 de janeiro de 2019, validou a concessão de aposentadoria voluntária, que foi publicada no Diário Oficial
da União de 1° de fevereiro de 2019. O ato foi cadastrado no módulo E-pessoal do Tribunal de Contas da União em 4 de março de 2021 e em 27 de fevereiro de
2023 foi recebido pela Autarquia o Relatório de Indício do TCU (13887035). O citado relatório indicou cumulatividade irregular de cargos públicos.
3. A fim de cumprir determinações do TCU constantes do citado relatório, foi dada ao servidor a oportunidade de se manifestar, conforme documentos
(15017713) 15144386). O referido alegou que seus horários nunca conflitaram; que seu primeiro vínculo era anterior à CF1988 e o segundo anterior à EC n.
20/1998 e que seu caso se enquadraria na exceção prevista pelo art. 11 da última; que em 2019 já tinha prestado esclarecimentos ao TCU sobre os vínculos e que o
Tribunal havia ficado satisfeito com os esclarecimentos; que há julgado do STF sobre o assunto, tornando lícita sua acumulação por ter sido anterior à EC n.
20/1998.
4. O SGP-RJ menciona que em 18 de outubro de 2021 direcionaram consulta à COLEG a respeito do tema, que exarou a NOTA TÉCNICA N.
25/2021/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (9582673), na qual constou o posicionamento de que a cumulatividade seria permitida anteriormente
ao advento da Emenda Constitucional n. 20/1998, no entanto, contrariamente, caso a ocorrência sucedesse após data de publicação da Emenda Constitucional n.
20/1998, seria necessário averiguar se a situação estaria enquadrada no rol de possibilidades de acumulação de cargos públicos previstas na Constituição Federal
de 1988. Tal entendimento vai de encontro ao posicionamento do TCU constante do relatório de indícios, o qual esclarece que a regra prevista no art. 11 da EC
20/1998 apenas beneficia o servidor/empregado que tenha se aposentado e retornado ao serviço público antes da promulgação da referida emenda". Sendo assim,
na Nota Técnica 29 (15514991), o SGP -RJ confronta o posicionamento constante da NOTA TÉCNICA N. 25/2021/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT
SEDE (9582673) com o do TCU no Relatório de Indício (13887035):

"Desta maneira, a NOTA TÉCNICA Nº: 25/2021/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (9582673) indicava que a acumulação de cargos
mesmo fora das exceções previstas no art. 37 da CF1988 seria legal caso as datas de posse nos vínculos fossem anteriores à EC nº 20/1998, e caso
este entendimento fosse o correto, a acumulação de cargos ora em discussão neste processo seria lícita.
Tal entendimento conflita diretamente com o entendimento do TCU, que indica que  "a regra prevista no art. 11 da EC 20/1998 apenas beneficia o
servidor/empregado que tenha se aposentado e retornado ao serviço público antes da promulgação da referida emenda" e portanto, a acumulação de
cargos seria ilícita."

5. Em virtude da citada contrariedade, os autos foram direcionados à Procuradoria Federal Especializada do DNIT, que se manifestou nos termos da
Nota n. 00014/2023/CONS./RJ/PFE-DNIT/PGF/AGU (15644834), aprovada pelo Despacho n. 00163/2023/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (15644874), reforçando
a inviabilidade de responder aos questionamentos efetuados na Nota Técnica 29 (15514991), por se tratar de assunto de pessoal:

"4. Como se vê do contexto fático, resta claro que os questionamentos apresentados a esta Consultoria Jurídica dizem respeito a assunto de pessoal
(cumulação de cargos), estando, por isso, contidos no conjunto de matérias cuja competência normativa e de análise é privativa do Órgão Central do
Sistema, qual seja, a Secretaria da Administração Federal, conforme prescreve o artigo 11 da Lei 8.490/92.
(...)
8. Portanto, não compete à Procuradoria analisar e emitir conclusões acerca de assuntos relativo a pessoal - no caso, cumulação de cargos, uma vez se
tratar de competência privativa da Secretaria da Administração Federal, que foi delegada aos órgãos integrantes do Sistema de Pessoal da Administração
Federal (SIPEC).
9. Dessa forma, o assunto deve ser redirecionado na forma explicada acima, isto é, tramitar a demanda no órgão seccional, setorial e, por fim,
central do SIPEC, a fim de que os esclarecimentos sejam respondidos por quem de direito. Note-se que a identificação do órgão seccional,
setorial e central do SIPEC cabe à própria Autarquia. Se, após o percurso aqui orientado, remanescer alguma dúvida de cunho jurídico, os
autos deverão retornar à PFE."

6. Subsequentemente, por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - RJ 15707180, o Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-RJ sugeriu
direcionamento do pleito à COLEG com as seguintes pontuações:

"Trata-se de controvérsia entre entendimentos do TCU e da COLEG desta autarquia, com base em caso similar, se realmente há acumulação ilegal e,
neste caso, quais providências calcadas na legislação o Serviço de Gestão de Pessoas deveria tomar, conforme detalhadamente explicado na NOTA
TÉCNICA Nº: 29/2023/SGP - CAF - RJ/CAF - RJ/SRE - RJ (15514991), inicialmente dirigida à PFE.
A Procuradoria Federal Especializada, através do Despacho n. 00163/2023/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (15644874), que menciona a Nota n.
00014/2023/CONS./RJ/PFE-DNIT/PGF/AGU (15644834), recomendou, após análise, o descrito abaixo:

9. Dessa forma, o assunto deve ser redirecionado na forma explicada acima, isto é, tramitar a demanda no órgão seccional, setorial e, por fim,
central do SIPEC, a fim de que os esclarecimentos sejam respondidos por quem de direito. Note-se que a identificação do órgão seccional, setorial
e central do SIPEC cabe à própria Autarquia. Se, após o percurso aqui orientado, remanescer alguma dúvida de cunho jurídico, os autos deverão
retornar à PFE.

Desta maneira, como trata-se de matéria nova a nosso Serviço, solicitamos a esta SRERJ para que encaminhe a demanda à COLEG, para que desta
maneira seja corretamente identificado o "órgão seccional" ao qual deva ser direcionada a demanda constante da NOTA TÉCNICA Nº: 29/2023/SGP -
CAF - RJ/CAF - RJ/SRE - RJ (15514991), para análise e determinação dos procedimentos administrativos a serem tomados.
Encaminhamos o processo em tela para essa SRERJ, com sugestão de evolução à COLEG, para demais providências cabíveis."

7. De acordo com o extrato de indício do TCU, o servidor aposentado atua como Policial Civil do Estado do Rio de Janeiro, no cargo de Inspetor de
Polícia, com data de efetivo exercício de 20 de março de 1992; e como Agente Administrativo do Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-RJ, com data de ingresso
em 1° de outubro de 2004 no DNIT até 1° de fevereiro de 2019. O tipo de indício aponta descumprimento de jornada de trabalho: jornada de trabalho excessiva,
considerando os vínculos públicos e privados de Investigador da Polícia civil do Estado do Rio de Janeiro, órgão público do poder executivo estadual ou do distrito
federal, com jornada de 40h e de Agente Administrativo do DNIT, com jornada de 40h. Segundo o TCU, os procedimentos de apuração sugeridos são: 

Procedimento: O procedimento de apuração deve se nortear pelo princípio do formalismo moderado, ou seja, adotar ritos e formas simples, suficientes
para propiciar adequado grau de certeza e respeito aos direitos dos interessados. Assim sendo, a primeira providência deve ser verificar se o
servidor/empregado ou o inativo ainda se encontra vinculado a esse órgão/entidade. Exceto se instituidor de pensão, caso o vínculo já tenha se encerrado,
cabe apenas informar a data desta ocorrência no Módulo Indícios. Ainda que a acumulação refletida no indício possa ter ocorrido em algum período
anterior, a situação será considerada regularizada ou um falso positivo, conforme o caso. Se o servidor/empregado ou inativo ainda estiver em folha ou
com vínculo ativo, ou, ainda, tiver instituído pensão, recomenda-se, por qualquer meio célere e antes mesmo da formalização de procedimento
apuratório, colher a manifestação prévia do(s) interessado(s) sobre o fato. Se restar demonstrado que não houve a acumulação refletida no indício, ou que
a situação se amolda às admitidas por nosso ordenamento jurídico (vide critérios do indício), o fato deve ser esclarecido no Módulo Indícios,
acompanhado, quando necessário, de documentação comprobatória e da indicação dos fundamentos legais que dão amparo à acumulação. Também em
caráter preliminar, recomenda-se entrar em contato com o(s) outro(s) órgão(s)/entidade(s) onde detectados outros possíveis vínculos (podendo ser por e-
mail institucional) a fim de esclarecer se a situação é, de fato, irregular. Caso o interessado não demonstre a legalidade de sua situação no prazo de até
cinco dias (art. 24 da Lei 9.784/1999), bem assim se outras diligências adotadas não ilidirem o indício, deve-se seguir o procedimento sumário previsto



no art. 133 da Lei 8.112/1990 para os vinculados a este regime, ou por analogia quando ausente norma específica para o caso. Por fim, a análise dos
casos concretos deve ter em conta que: a) a Constituição apenas autoriza a acumulação de até dois cargos ou empregos públicos; b) nos termos do art. 37,
§ 10, da Constituição, é vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria de regimes próprio de servidores públicos ou de militares com a
remuneração de cargo, emprego ou função pública; c) o fato de o servidor/empregado se encontrar afastado sem remuneração de um dos vínculos não
ilide a irregularidade; d) a apreciação do ato de aposentadoria do interessado pelo TCU não impede a apuração do indício, tampouco a ordem das
inativações torna exclusiva a apuração por um dos órgãos/entidades de vinculação; e) em razão de a acumulação ilícita de cargos/empregos ou proventos
de aposentadoria afrontar normas da própria Constituição, a Administração tem o dever de adotar providências para regularizar a situação, ainda que se
trate de aposentadoria aperfeiçoada há mais de cinco anos, porquanto não há decadência para a correção de situações inconstitucionais; f) somente podem
ser considerados cargos/empregos técnicos ou científicos para fins de acumulação com cargo de professor os que exigirem habilitação legal específica ou
nível superior para seu exercício; g) o falecimento do interessado que tiver instituído pensão não resolve o indício, pois as irregularidades verificadas
alcançam as pensões decorrentes de cargos ou aposentadorias ilicitamente acumulados; h) a regra prevista no art. 11 da EC 20/1998 apenas beneficia o
servidor/empregado que tenha se aposentado e retornado ao serviço público antes da promulgação da referida emenda; i) mesmo para os que se
enquadrem no art. 11 da EC 20/1998, permanece vedada a percepção de mais de uma aposentadoria por regime próprio de servidores públicos quando a
acumulação dos cargos/empregos originários não for permitida pela Constituição; e j) o termo cargo, para fins de acumulações, também abrange emprego
público, função pública e aposentadoria em regime próprio dos servidores públicos."

8. O SGP-RJ deseja, portanto, esclarecimentos acerca das colocações efetuadas na Nota Técnica 29 (15514991):
"Desta maneira, conforme a documentação extensamente supracitada, o caso do servidor                                                                         , que ingressou no
serviço público federal em 1979, e no serviço público estadual em 1992, anteriores à EC 20/1998, vindo a se aposentar no primeiro vínculo em 2019, e
continuando na ativa no segundo vínculo, se tratariam, conforme a interpretação da COLEG da EC 20/1998 trazida no item 3.3, e em conflito com o
alegado pelo TCU, de acumulação lícita;
(...)
CONCLUSÃO E QUESITOS
Desta maneira, como nos encontramos com duas interpretações desses dispositivos, vimos a esta PFE solicitar a resposta aos seguinte quesitos:
De que maneira o art. 11 da EC nº 20/1998 se aplica ao caso em tela, resumido no item 3.4?
Os cargos na ativa, dada a cronologia dos vínculos e das disposições legais, eram acumuláveis?
Houve ilegalidade por parte do servidor na acumulação de vínculos na ativa?
Há ilegalidade na acumulação da aposentadoria percebida pelo servidor na esfera federal desde 2019 com os proventos do cargo na ativa do estado?
Essa PFE entende que neste caso devemos proceder de acordo com o procedimento sumário previsto no art. 133 da Lei 8.112/1990?"

II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
D A S  R E G R A S  G E R A I S  A T I N E N T E S  À  A C U M U L A Ç Ã O  D E  C A R G O S  P Ú B L I C O S

9. São considerados cargos, empregos ou funções públicas todos aqueles exercidos na administração direta ou indireta da União, Estados, Distrito
Federal ou Municípios, seja no regime estatutário ou no regime celetista (CLT). A Constituição Federal da República de 1988, a partir do art. 37, veda a
cumulatividade remunerada de cargos públicos, elencando como exceção três hipóteses, quais sejam, dois cargos de professor, um cargo de professor com outro
técnico ou científico e dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde. Da mesma forma, proíbe a percepção simultânea de proventos de
aposentadoria com a remuneração de cargo, emprego ou função pública, ressaltados os cargos acumuláveis, dentre outros:

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:             (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 19, de 1998)
(...)
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o
disposto no inciso XI:         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
a) a de dois cargos de professor;         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas;         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº
34, de 2001)
XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas
subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público;         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
(...)
 § 10. É vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego
ou função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Constituição, os cargos eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de livre
nomeação e exoneração.         (Incluído pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)         (Vide Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

10. De acordo com a Lei n. 8.112/1990, no âmbito das hipóteses permitidas, para que a acumulação de cargos seja considerada legal, é necessário
verificar a compatibilidade entre as jornadas exercidas. A verificação acerca da compatibilidade engloba a não sobreposição de horários dos dois vínculos,
respeitados os intervalos para repouso, alimentação e percurso entre trabalhos:

Da Acumulação
Art. 118.  Ressalvados os casos previstos na Constituição, é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos.
§ 1°  A proibição de acumular estende-se a cargos, empregos e funções em autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia
mista da União, do Distrito Federal, dos Estados, dos Territórios e dos Municípios.
§ 2°  A acumulação de cargos, ainda que lícita, fica condicionada à comprovação da compatibilidade de horários.
§ 3°  Considera-se acumulação proibida a percepção de vencimento de cargo ou emprego público efetivo com proventos da inatividade, salvo quando os
cargos de que decorram essas remunerações forem acumuláveis na atividade.                  (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 119.  O servidor não poderá exercer mais de um cargo em comissão, exceto no caso previsto no parágrafo único do art. 9º, nem ser remunerado pela
participação em órgão de deliberação coletiva.               (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único.  O disposto neste artigo não se aplica à remuneração devida pela participação em conselhos de administração e fiscal das empresas
públicas e sociedades de economia mista, suas subsidiárias e controladas, bem como quaisquer empresas ou entidades em que a União, direta ou
indiretamente, detenha participação no capital social, observado o que, a respeito, dispuser legislação específica.                 (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 120.  O servidor vinculado ao regime desta Lei, que acumular licitamente dois cargos efetivos, quando investido em cargo de provimento em
comissão, ficará afastado de ambos os cargos efetivos, salvo na hipótese em que houver compatibilidade de horário e local com o exercício de um deles,
declarada pelas autoridades máximas dos órgãos ou entidades envolvidos.                   (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
(...)
Art. 132.  A demissão será aplicada nos seguintes casos:
(...)
XII - acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas;

11. O TCU elencou no Relatório de indícios SEI n. 13887035 o resumo das possibilidades de acumulação de cargos públicos prevista em Lei:
(a) dois cargos de professor, um de professor com outro técnico/científico, ou dois privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas
(CF/1988, art. 37, XVI);
(b) proventos de aposentadoria com um cargo eletivo ou em comissão (CF/1988, art. 37, § 10);



(c) cargo público com o exercício de mandato eletivo (CF/1988, art. 38);
(d) cargo de magistrado ou de membro do Ministério Público com um cargo de professor (CF/1988, art. 95, Parágrafo Único, I, e art. 128, § 5º, II, d);
(e) cargo militar privativo de profissionais de saúde com outro cargo também privativo de profissionais da saúde (CF/1988, art. 142, § 3º, II);
(f) militar dos estados em atividade com outro cargo público sob quaisquer das configurações autorizadas no art. 37, XVI, da Constituição (art. 42, § 3º,
da Constituição);
g) aposentadoria em regime próprio dos servidores públicos com cargo efetivo fora das exceções previstas no art. 37, XVI, da CF/1988 enquanto
permanecer em atividade, desde que a data de ingresso neste cargo tenha sido anterior a 16/12/1998 e posterior à data da aposentadoria (EC 20/1998, art.
11);
(h) Militar inativo com aposentadoria fora das exceções previstas no art. 37, XVI, da CF/1988, se a data de ingresso em ambos os cargos foi anterior a
16/12/1998 e já estava inativo quando ingressou no segundo cargo (EC 20/1998, art. 11);
(i) duas aposentadorias fora das exceções previstas no art. 37, XVI, da CF/1988, se não houve exercício concomitante dos cargos que lhes deram origem
e se a segunda aposentadoria ocorreu antes de 16/12/1998 (Ag MS 32833, STF);
j) cargo efetivo federal com o desempenho de atividades noutro órgão ou entidade pública (Lei 8.112/1990, art. 93);
k) reparação econômica em prestação mensal paga a anistiados políticos com vencimentos de cargos/empregos públicos ou proventos de aposentadorias
em regimes próprios (Lei 10.559/2002, arts. 1º e 19);
l) cargo público federal com a participação em conselhos de administração ou fiscal de empresas ou entidades da União (art. 117, Parágrafo Único, da
Lei 8.112/1990);
m) militar inativo com cargo de magistério público (Acórdão 1151/2013-TCU-Plenário, Rel. Min. Aroldo Cedraz).
Cabe ainda ressaltar: é proibida, em qualquer hipótese, a acumulação de mais de dois cargos efetivos (ARE 848993, STF); cargo técnico/científico é
aquele que exige habilitação legal específica ou curso de nível superior (AI 192.918-AgR, STF; RMS 14456/AM e MS 7.216/DF, STJ)

12. O Acórdão 5408/2016-Segunda Câmara do Tribunal de Contas da União (TCU), cujo Relator foi Raimundo Carreiro, também informa acerca da
vedação de acumulação de cargos, empregos e funções públicas e das exceções admitidas:

A Constituição Federal veda a acumulação remunerada de cargos, empregos e funções públicas (art. 37, incisos XVI e XVII) , estendendo essa vedação
aos proventos de aposentadoria (art. 37, § 10, e 40, § 6º) . As únicas exceções admitidas são: a) dois cargos de professor (art. 37, inciso XVI, alínea a) ;
b) um cargo de professor com outro de natureza técnica ou científica (art. 37, inciso XVI, alínea b) ; c) dois cargos ou empregos privativos de
profissionais de saúde, com profissões regulamentadas (art. 37, inciso XVI, alínea c, com a redação atribuída pela EC 34/2001) ; d) um cargo de juiz com
outro de magistério (art. 95, parágrafo único, inciso I) ; e) um cargo de representante do Ministério Público com outro de magistério (art. 128, § 5º, inciso
II, alínea d) ; f) dois cargos ou empregos privativos de médico que, à época da promulgação da Constituição, estivessem sendo exercidos por médico
militar na administração pública direta ou indireta (art. 17, § 1º, do ADCT) ; g) dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde que, à
época da promulgação da Constituição, estivessem sendo exercidos na administração pública direta ou indireta (art. 17, § 2º, do ADCT) . Mesmo no caso
das exceções elencadas acima, há que se respeitar: a) a compatibilidade de horários (art. 37, inciso XVI, parte final) ; b) o teto remuneratório (art. 37,
inciso XI).

C O N S I D E R A Ç Õ E S  A C E R C A  D O S  T E M A S  6 2 7  ( A R E  6 5 8 9 9 9 )  E  9 2 1  ( A R E  8 4 8 9 9 3 )  D E
R E P E R C U S S Ã O  G E R A L
13. A Nota Técnica MTP SEI n. 1530/2022 expõe considerações acerca do Tema 921 da Repercussão Geral (ARE 848993), aludindo aos regramentos
constantes dos artigos 37, inciso XVI e § 10, art. 40, § 6° e art. 11 da EC n. 20, de 15 de dezembro de 1998, no âmbito da possibilidade de acumulação de cargos
públicos e proventos de aposentadoria, ante a vedação do § 10 do art. 37 da CF/1988, incluído pela EC n. 20/1998, por um lado, e a exceção autorizada pelo art.
11, em contraposição.
14. Foi analisado se a vedação expressa do art. 37, § 10, e art. 40, § 6°, da CF/1988, trazidos pela EC n. 20/1998, estaria excepcionada e enquadrada  na
permissão existente no art. 11 da Emenda, autorizando a acumulação tríplice de vencimentos e proventos decorrentes desses cargos públicos:

Art. 37 - ........................................................................................
§ 10 - É vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego
ou função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Constituição, os cargos eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de livre
nomeação e exoneração." (Incluído pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
[...]
Art. 40 - .......................................................................................
§ 6º Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na forma desta Constituição, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria
à conta do regime de previdência previsto neste artigo. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 15/12/98) Emenda Constitucional n° 20, de
15.12.1998:
Art. 11 - A vedação prevista no art. 37, § 10, da Constituição Federal, não se aplica aos membros de poder e aos inativos, servidores e militares, que, até a
publicação desta Emenda, tenham ingressado novamente no serviço público por concurso público de provas ou de provas e títulos, e pelas demais formas
previstas na Constituição Federal, sendo-lhes proibida a percepção de mais de uma aposentadoria pelo regime de previdência a que se refere o art. 40 da
Constituição Federal, aplicando-se-lhes, em qualquer hipótese, o limite de que trata o § 11 deste mesmo artigo.

15. O caso da referida nota técnica abarca situação de servidora já aposentada que, mediante nova investidura por concurso público anterior à EC
n. 20/1998, ocupava os cargos de professora estadual e professora municipal, de onde decorria a acumulação. A referida impetrou mandado de segurança para
garantir a acumulação de proventos de uma aposentadoria no cargo de professora com duas remunerações, também referentes a cargos de professora das redes
estadual e municipal, em que o ingresso, por meio de concurso público, se deu antes da publicação da  EC n. 20/1998. O Tribunal de Justiça de Minas Gerais (TJ-
MG) entendeu possível a acumulação e concedeu o pedido. O Estado de Minas Gerais recorreu ao STF sustentando que a regra constitucional autoriza a
acumulação de dois cargos de professor ou um de professor e um técnico ou científico, mas não permite a acumulação tríplice de vencimentos ou proventos. No
caso concreto, o Tribunal conheceu e deu provimento ao recurso extraordinário para reformar o acórdão do TJ-MG e vedar a tripla acumulação. Dessa forma, a
professora deveria optar entre o recebimento do provento da aposentadoria e um vencimento da ativa, ou a percepção dos dois vencimentos da ativa,
excluídos, nesse caso, os proventos da inatividade (STF, 2016).
16. No julgamento do ARE n. 848993, foi informado que a  EC n. 20/1998 admite a possibilidade de acumulação de um provento de aposentadoria
com a remuneração de um cargo na ativa, no qual se tenha ingressado antes da publicação da referida emenda, ainda que, segundo a regra geral, os cargos
sejam inacumuláveis (STF, 2016). Sendo assim, para quem já havia reingressado no serviço público por meio de concurso antes da EC 20/98, o artigo 11 da
norma garantiu o recebimento simultâneo de proventos e remuneração de cargo, emprego ou função pública. No entanto, proibiu o recebimento de mais de
uma aposentadoria.
17. O STF também julgou o tema 627 da repercussão geral, RE 658999. O caso envolve a viúva de um médico, falecido em 1994, que ocupara cargos
no Ministério do Exército e no Ministério da Saúde e recebia aposentadoria nos dois. Durante oito anos, ela recebeu as duas pensões, mas, em 2002, o Tribunal de
Contas da União (TCU) proibiu a acumulação. A Justiça Federal de Florianópolis (SC) restabeleceu os benefícios, e a decisão foi mantida pelo Tribunal Regional
Federal da 4ª Região (TRF-4) e questionada pela União no RE. Em seu voto pelo não seguimento ao recurso, o relator, ministro Dias Toffoli, apontou que o
parágrafo 10º do artigo 37 da Constituição Federal, incluído pela Emenda Constitucional 20/1998, lista as seguintes hipóteses de recebimento simultâneo de
proventos e remuneração: aposentadoria com cargo acumulável, com cargo eletivo, com cargo em comissão e com cargo inacumulável, desde que o ingresso tenha
ocorrido antes de 15 de dezembro de 1998, data da publicação da EC 20/98, proibida a percepção de mais de uma aposentadoria. De acordo com o relator, para
quem já havia reingressado no serviço público por meio de concurso antes da EC 20/98, o artigo 11 da norma garantiu o recebimento simultâneo de
proventos e remuneração de cargo, emprego ou função pública. Toffoli assinalou que, para o TRF-4, a acumulação dos cargos de médico e as respectivas
aposentadorias estavam em conformidade com o previsto na Constituição (inciso XVI do artigo 37), que permite a acumulação de dois cargos ou empregos
privativos de profissionais de saúde, não havendo respaldo legal para impedir o recebimento acumulado das duas pensões por morte pelo cônjuge sobrevivente
(STF, 2022).
18. A tese de repercussão geral fixada foi a seguinte:



Em se tratando de cargos constitucionalmente acumuláveis, descabe aplicar a vedação de acumulação de aposentadorias e pensões contida na parte final
do artigo 11 da Emenda Constitucional 20/98, porquanto destinada apenas aos casos de que trata, ou seja, aos reingressos no serviço público por meio de
concurso público antes da publicação da referida emenda e que envolvam cargos inacumuláveis (STF, 2022).

19. As orientações acima estão de acordo com a pontuação apresentada pelo TCU no Relatório de indícios SEI n. 13887035 de que a regra prevista no
art. 11 da EC 20/1998 apenas beneficia o servidor/empregado que tenha se aposentado e retornado ao serviço público antes da promulgação da referida
emenda (atente-se à palavra utilizada pelo STF, qual seja, reingresso, o que significa que estaria na ativa por ter sido aprovado em concurso público e já estaria
aposentado em um deles anteriormente ao advento da EC n. 20/1998).
20. No que concerne ao objeto, o servidor esteve exercendo atribuições no extinto DNER a contar de 23 de janeiro de 1979, havendo a
redistribuição ao DNIT em 1° de outubro de 2004. A Portaria n. 636/2019, validou a concessão de aposentadoria voluntária, que foi publicada no Diário
Oficial da União de 1° de fevereiro de 2019. No documento (15144386) apresentado pelo servidor, há contracheque oriundo do Governo do Estado do Rio
de Janeiro, em alusão ao cargo de Inspetor de Polícia da Delegacia de Roubos e Furtos de Automóveis - DRFA, tipo de vínculo efetivo, emitido em 11 de
julho de 2023, referente à competência de 1° de junho de 2023, com data de início do exercício na DRFA de 20 de março de 1992. Isso significa que esteve
ativo no DNIT até 2019 e na DRFA o contracheque evidencia a competência de junho de 2023. Tal situação vai de encontro às orientações do TCU, visto
que a exceção prevista no art. 11 da EC n. 20/1998 beneficia o servidor que tenha se aposentado e retornado ao serviço público anteriormente à
promulgação da emenda, ocorrência não constatada em relação ao servidor. Não há informações existentes nos autos de que o referido tenha se aposentado e
voltado à ativa no serviço público anteriormente ao advento da EC n. 20/1998.

D A  N A T U R E Z A  D O  C A R G O  D E  I N S P E T O R  D A  P O L Í C I A  C I V I L  D O  E S T A D O  D O  R I O  D E
J A N E I R O  E  D O  C A R G O  D E  A G E N T E  A D M I N I S T R A T I V O  D O  D N I T
21. A Lei n. 3.586, de 21 de junho de 2001, dispõe acerca do quadro permanente da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro. Especificamente no que
concerne ao cargo de Inspetor de Polícia, elenca atribuições genéricas no Anexo V:

Do Grupo III – Agentes de Polícia Estadual de Investigação e
Prevenção Criminais
Art. 4º - O Grupo III – Agentes de Polícia Estadual de Investigação e Prevenção Criminais - será integrado pelas carreiras de Inspetor de Polícia, Oficial
de Cartório Policial e Investigador Policial, além do cargo isolado de Piloto Policial, todos com suas atribuições, quantitativos e linha de progressão,
quando cabível, descritos nos anexos da presente Lei.
(...)
I – os ocupantes de cargo de Detetive-Inspetor, Detetive, Técnico Policial de Telecomunicações, e Técnico Policial de Laboratório, concorrendo à
carreira de Inspetor de Polícia;
(...)
Art. 5º - A carreira de Investigador de Polícia é subordinada, imediatamente, aos Inspetores de Polícia e Oficiais de Cartório Policial, sem prejuízo da
subordinação resultante da estrutura hierárquica da Polícia Civil e da administração pública estadual.
(...)
Da Escolaridade
* Art. 21 - Será exigido do candidato para ingresso na Polícia Civil possuir, quanto ao grau de escolaridade, comprovado por ocasião da posse:
* Nova redação dada pela Lei nº 4375/2004.
(...)
V - Inspetor de Polícia – diploma de curso superior devidamente registrado;
* Nova redação dada pelo art. 3º da Lei 4020/2002
(...)
* § 1º – No concurso público para ingresso na categoria funcional de inspetor de Polícia, quando exigíveis no candidato conhecimento teóricos
especializados, será exigida, por ocasião da posse, também, habilitação, técnica inerente à especialidade, devidamente registrada.
* Nova redação dada pela Lei nº 4375/2004.
(...)
* ANEXO V
CARGOS DO QUADRO PERMANENTE DA POLÍCIA CIVIL
ATRIBUIÇÕES GENÉRICAS
INSPETOR DE POLÍCIA *
- exercer atividades, envolvendo supervisão, coordenação, orientação e controle chefias de policiais civis, bem como assistência às autoridades
superiores em assuntos técnicos especializados e fiscalização de trabalhos de segurança, investigações e operações policiais;
- exercer a segurança de autoridades, de bens e de serviços ou de áreas de interesse da segurança interna, bem assim investigações e operações
policiais, com vistas à apuração de atos e fatos que caracterizam infrações penais;
- exercer, quando exigidas a especialidade e habilitação profissionais, atividades de natureza repetitiva, compreendendo a execução qualificada,
sob supervisão e orientação superior, dos trabalhos laboratoriais, relativos a determinações, dosagens e análises em geral, com vistas à
investigação policial, operar radiografias em vivo e em cadáver, para localização de projéteis de arma de fogo ou outros, bem como técnicas
histológicas e hematológicas;
- zelar, quando incumbido de sua guarda, pelo instrumento técnico e científico dos laboratórios de perícias, encarregando-se de sua preparação
para exame em geral, limpeza e conservação;
- exercer, ainda, quando exigidas, no concurso público, a especialidade e habilitação profissionais, atividades de natureza técnica, envolvendo
supervisão, orientação e execução de serviços em oficinas ou unidades policiais relacionadas com a função, bem assim a revisão de trabalho de
equipes de funcionários de categoria igual ou inferior, além de outras relativas às áreas de informática e de telecomunicações policiais;
- dirigir viaturas policiais, quando a situação o exigir, em qualquer órgão da Polícia Civil, compatível com suas funções;
- exercer, quando ocupante da classe Comissário de Polícia, além da assistência às autoridades superiores em assuntos técnicos especializados e
fiscalização de trabalhos de segurança, investigações e operações policiais, segurança de autoridades, bens, serviços e de áreas de interesse da
segurança pública, investigações e operações policiais, com vistas à apuração de atos e fatos que caracterizam infrações penais, também, a
supervisão, coordenação, orientação e o controle de chefias de equipes de policiais civis hierarquicamente subordinados;
- exercer outras atividades que forem definidas por lei ou outro ato normativo.
* Nova redação dada pela Lei nº 4368/2004. (Grifos nossos)

22. No Mandado de Segurança n. 0073559-19.2022.8.19.0000, o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Sexta Câmara Cível invalidou procedimento
administrativo que havia declarado a ilicitude de acumulação de cargos públicos, autorizando no caso específico a acumulação de cargo de inspetor de polícia
civil e professor estadual. Na ocasião, não foi constatado incompatibilidade de horários. A análise convergiu para a hipótese de acumulação de um cargo técnico
ou científico com um de professor. Foi verificado que a função de Inspetor de Polícia Civil se reveste de atribuições técnicas e a conclusão foi a de que, em
virtude do que dispõe o art. 275 do Decreto Estadual n. 2.479/79, Estatuto dos Funcionários Públicos/Civis do Poder Executivo do Estado do RJ, combinado com
o que dispõe a Lei Estadual n. 3.586/2001, Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro, art. 21, e com os precedentes judiciais aludidos, o caso se
enquadraria nas exceções previstas no art. 37 da Constituição Federal de 1988, no âmbito da acumulação lícita de cargos públicos:

É possível, portanto, a acumulação de um cargo técnico ou científico com um de professor, in verbis:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
(...)



XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o
disposto no inciso XI: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de
1998)
(...) b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de1998)
Assim, da norma acima referida, insurge-se como requisito imprescindível para a apreciação da questão analisar se a função de inspetor de Polícia Civil
se reveste de atribuições técnicas.
No caso, o tema em debate, é tratado com propriedade na lição do douto José dos Santos Carvalho Filho, em sua obra Manual de Direito Administrativo,
11ª. Ed. Forense, p. 531:
“O conceito de cargo técnico ou científico, por falta de precisão, tem provocado algumas dúvidas na Administração. O ideal é que o estatuto fixe o
contorno mais exato possível para sua definição, de modo que se possa verificar, com maior facilidade, se é possível, ou não, a acumulação. “
Como bem tratou a douta Procuradora de Justiça, em seu Parecer Ministerial, de acordo com a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça,
cargo técnico é aquele cujo conjunto de atribuições reclama conhecimentos específicos na área de atuação do profissional, havendo no caso em espeque,
compatibilidade de horários, concluindo que se enquadra nas exceções à vedação constitucional de acumulação de cargos, sendo lícita a acumulação,
conforme se depreende do seguinte trecho, que integra o presente voto na forma regimental, colacionando-se:
“Extrai-se dos autos que não há incompatibilidade de horários, tendo a própria administração estadual reconhecido a licitude da acumulação
anteriormente. Como sabido, a Constituição Federal da República, como regra geral, proíbe à acumulação de cargos públicos de qualquer natureza e em
qualquer esfera da Administração, excepcionando algumas situações, desde que haja compatibilidade de horários e seja respeitado o teto salarial,
conforme prevê o art. 37, XVI, in verbis:
“Art.37 – A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(...)
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o
disposto no inciso XI:
(...)
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico.”
Pretende o Estado do Rio de Janeiro discutir se o cargo exercido pelo impetrante se caracteriza como técnico. Nas palavras de Hely Lopes Meireles,
"cargo técnico é o que exige conhecimentos profissionais especializados para seu desempenho, dada a natureza científica ou artística das funções que
encerra (V. Direito Administrativo Brasileiro, 2004, p. 398). Para Pontes de Miranda, “exerce cargo técnico aquele que, pela natureza do cargo, nele põe
em prática métodos organizados, que se apoiam em conhecimentos científicos correspondentes”. Valem-se tais cargos de conhecimentos retirados de uma
ciência.
O Superior Tribunal de Justiça entende que cargo técnico ou científico, "é o conjunto de atribuições cuja execução tem por finalidade investigação
coordenada e sistematizada de fatos, predominantemente de especulação, visando a ampliar o conhecimento humano." (RMS 7.550/PB, 6.ª Turma, Rel.
Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ de 2/3/1998).
Dispõe o artigo 275 do Decreto Estadual de nº 2.479/79, Estatuto dos Funcionários Públicos /civis do Poder Executivo do Estado do RJ:
Art. 275 - Cargo técnico ou científico é aquele para cujo exercício seja indispensável e predominante a aplicação de conhecimento científico ou artístico
de nível superior de ensino.
Parágrafo único - Considera-se, também, como técnico ou científico:
1) o cargo para cujo exercício seja exigida habilitação em curso legalmente classificado como técnico, de segundo grau ou de nível superior de ensino;
2) o cargo de direção, privativo de ocupante de cargo técnico ou científico.
Analisando a Lei Estadual 3.586/2001 (Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro), temos que o art. 21 traz a escolaridade exigida para a
investidura nos cargos descritos, ficando clara a exigência de habilidade técnica para o cargo de Inspetor:
Art. 21 -Será exigido do candidato para ingresso na Polícia Civil possuir, quanto ao grau de escolaridade, comprovado por ocasião da inscrição no
concurso público:
V – Inspetor de Polícia – diploma de curso superior devidamente registrado;
Nesse sentido a jurisprudência:
ESTADO DO RIO DE JANEIRO - OBRIGAÇÃO DE FAZER - NULIDADE DE PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA REESTABELECIMENTO
DA APOSENTADORIA. CARGOS DE INSPETOR DE POLICIA E PROFESSOR DE MATEMÁTICA. POSSIBILIDADE DE ACUMULAÇÃO.
SITUAÇÃO QUE SE AMOLDA A UMA DAS EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS À REGRA DA IMPOSSIBILIDADE DE ACUMULAÇÃO
REMUNERADA DE CARGOS. INCIDÊNCIA DO ART.37, XVI, ALÍNEA “B’”, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INACUMULATIVIDADE
PREVISTA NO DECRETO-L Nº 218/75 QUE NÃO SE COMPATIBILIZA DESPROVIMENTO DO RECURSO. (0146286-75.2019.8.19.0001 -
APELAÇÃO. Des(a). MARCELO ALMEIDA - Julgamento: 03/12/2020 - DÉCIMA NONA CÂMARA CÍVEL)
APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CONSTITUCIONAL. DIREITO ADMINISTRATIVO. SENTENÇA IMPROCEDÊNCIA. IRRESIGNAÇÃO PARTE
AUTORA. ACUMULAÇÃO REMUNERADA DE CARGOS PÚBLICOS. INSPETOR DE POLÍCIA E PROFESSOR. POSSIBILIDADE. EXCEÇÃO
CONSTITUCIONAL. ARTIGO 37, XVI, B DA CRFB, BEM COMO DO ARTIGO 271, III, DO DECRETO ESTADUAL Nº 2479/79. ACUMULAÇÃO
DE INSPETOR DE POLÍCIA, CARGO CLASSIFICADO COMO TÉCNICO, COM O CARGO DE PROFESSOR. COMPATIBILIDADE DE
HORÁRIOS. PRECEDENTES DESTA CORTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Des(a). LUIZ FERNANDO DE ANDRADE PINTO -
Julgamento: 28/06/2018 - VIGÉSIMA QUINTA CÂMARA CÍVEL)
Portanto, a hipótese se enquadra nas exceções à vedação constitucional de acumulação de cargos, sendo lícita a acumulação.
Em face do exposto, esta Procuradoria de Justiça opina pelo desprovimento do agravo interno e pela concessão da ordem.”
Desse modo, o caso dos autos se enquadra nas exceções à vedação constitucional de acumulação de cargos, sendo assim lícita a acumulação.
Ainda que assim não fosse, é fato incontroverso que, o próprio impetrante, espontaneamente deu entrada no Processo de acumulação de cargos, gerando
o processo de acumulação nº E0311205515/2006, restando nítida a sua boa-fé, tendo o impetrado, em 03 de maio de 2007, publicado no DOERJ a
licitude na acumulação de cargos pelo impetrante, que conta com o MS 0073559-19.2022.8.19.0000 – CM orçamento proveniente do seu trabalho
exercido em ambos os cargos.
(...)
Ora, há anos o impetrante recebe acumuladamente remuneração pelo exercício dos referidos cargos, sobre os quais sempre incidiram descontos
previdenciários, gerando no servidor a legítima expectativa de continuar a recebê-los.
Se os cargos fossem inacumuláveis e o servidor não poderia perceber remuneração de um deles, a Administração não poderia ter permitido o exercício
desse segundo cargo e efetuado pagamentos de remunerações e descontos previdenciários sobre ele, caracterizando-se tal conduta como venire contra
factum próprio.
(...)
No caso, não é mais admitido que seja negado o direito de o impetrante perceber as remunerações de ambos os cargos, tendo em vista ser legal a
acumulação, sendo certo que a sua última investidura se deu em 2006.
Ante tais considerações, o voto é no sentido de tornar definitiva a liminar anteriormente deferida e conceder a segurança, restando prejudicado o Agravo
Interno, decretando-se a nulidade do procedimento administrativo nº E-09/007397/1404/10, declarando-se a licitude da acumulação dos cargos de
Inspetor de Polícia Civil e de professor, assegurando-se ao Impetrante o recebimento de ambas as remunerações.

23. A COLEG se manifestou por intermédio da NOTA TÉCNICA Nº: 134/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT (11816758) ao analisar a
possibilidade de acumulação do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes/Topografia e a Função - FCPE-1, da Chefia de Serviço de
Operações/SP, com as atribuições de professor eventual do Governo do Estado de São Paulo. Nesse diapasão, transcendendo o foco na nomenclatura, foi
verificado se a natureza das atribuições do cargo de TSI é fator que permitiria considerá-lo como técnico ou científico, para fins de acumulação de cargos,
empregos ou funções. Apesar de os autos terem sido direcionados ao Ministério dos Transportes, com sugestão de encaminhamento ao Ministério da Gestão e da
Inovação em Serviços Públicos, para manifestação, apresentamos pontuações oriundas daquela Nota que servirão de subsídio para a análise em voga. De acordo
com o TCU, cargo técnico ou científico (art. 37, inciso XVI, alínea b, da Constituição Federal) é aquele cujas atribuições não possuem natureza
eminentemente burocrática ou repetitiva e para cujo exercício são exigidos conhecimentos técnicos específicos e habilitação legal:



Cargo técnico ou científico é aquele para cujo exercício são exigidos conhecimentos técnicos específicos e habilitação legal, não necessariamente de
nível superior, não podendo possuir atribuições de natureza eminentemente burocráticas ou repetitivas. Para a adequação de situações de acúmulo ilegal
de cargos, é aplicável a regra do art. 133 da Lei 8112/1990 caso a entidade não disponha de regras próprias.
Acórdão 1447/2013 - Plenário
É irregular a acumulação de cargo de professor com de técnico de nível médio para o qual não se exige qualquer formação específica. O cargo técnico
ou científico (art. 37, inciso XVI, alínea b, da Constituição Federal) é aquele cujas atribuições não possuem natureza eminentemente burocrática
ou repetitiva e para cujo exercício são exigidos conhecimentos técnicos específicos e habilitação legal, não necessariamente em nível superior. A
expressão "técnico" em nome de cargo não é suficiente, por si só, para classificá-lo na categoria de cargo técnico ou científico a que se refere aquele
dispositivo constitucional.
Acórdão 7591/2021-Primeira Câmara | Relator: VITAL DO RÊGO
 
É irregular a acumulação de cargo de professor com de técnico de nível médio para o qual não se exige qualquer formação específica. O cargo técnico ou
científico (art. 37, inciso XVI, alínea b, da Constituição Federal) é aquele cujas atribuições não possuem natureza eminentemente burocrática ou
repetitiva e para cujo exercício são exigidos conhecimentos técnicos específicos e habilitação legal, não necessariamente em nível superior. A expressão
"técnico" em nome de cargo não é suficiente, por si só, para classificá-lo na categoria de cargo técnico ou científico a que se refere aquele dispositivo
constitucional.
Acórdão 7634/2020-Primeira Câmara | Relator: BENJAMIN ZYMLER
 
É ilícita a acumulação de cargo de técnico de nível médio - para o qual não se exige formação específica e cujas atribuições não são de natureza
eminentemente técnica ou científica - com cargo de professor.
Acórdão 3718/2015-Primeira Câmara | Relator: BENJAMIN ZYMLER
 
Para fins de acumulação de cargos, o caráter técnico da atividade não pode ser examinado unicamente em função da designação do cargo ocupado pelo
servidor, mas, sim, pelas atribuições inerentes ao seu exercício.
Acórdão 5791/2014-Segunda Câmara | Relator: ANDRÉ DE CARVALHO
 
É irregular a acumulação de cargo de professor com de técnico de nível médio para o qual não se exige qualquer formação específica e cujas
atribuições não são de natureza eminentemente técnica ou científica. A expressão "técnico" em nome de cargo não é suficiente, por si só, para
classificá-lo na categoria de cargo técnico ou científico a que se refere o art. 37, inciso XVI, alínea b, da Constituição Federal.
Acórdão 3184/2014-Primeira Câmara | Relator: AUGUSTO SHERMAN
 
O cargo de professor só pode ser acumulado com outro de professor ou com outro técnico ou científico, sendo esse último definido aquele que exige
formação específica, não podendo possuir atribuições de natureza eminentemente burocráticas ou repetitivas.
Acórdão 2456/2013-Plenário | Relator: JOSÉ JORGE
 
Para possibilitar a acumulação, é imprescindível que o cargo possua natureza estritamente técnica. As atividades puramente burocráticas não se
enquadram na exigência constitucional. O cargo científico é aquele voltado para a criação, desenvolvimento, pesquisa, do conhecimento científico.
Cargo técnico é aquele exercido exclusivamente por profissional especializado, com formação específica, não necessariamente curso superior,
cujo desempenho exija efetiva e imprescindível utilização desse conhecimento.
Acórdão 2103/2010-Segunda Câmara | Relator: BENJAMIN ZYMLER
 
A designação de 'Técnico' no nome do cargo, por si só, é insuficiente para classificá-lo na categoria do cargo técnico ou científico, para fins de
acumulação. O cargo técnico é aquele que requer conhecimento específico na área de atuação do profissional, não sendo admissível a acumulação dos
cargos de Técnico Judiciário, de nível médio, para o qual não se exige qualquer formação específica e cujas atribuições são de natureza
eminentemente burocrática.
Acórdão 2485/2008-Plenário | Relator: MARCOS BEM QUERER

24. A Lei n° 11.171/2005, que dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes - DNIT, categoriza o cargo de Agente Administrativo, Nível Intermediário, como integrante do Plano de Classificação de Cargos - PCC:

Art. 3º Fica criado, a partir de 1º de janeiro de 2005, o Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT,
composto pelos cargos de provimento efetivo do Plano de Classificação de Cargos - PCC, instituído pela Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970, ou de
planos correlatos das autarquias e fundações públicas não integrantes de carreiras estruturadas, regidos pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
pertencentes ao Quadro de Pessoal do DNIT, nele lotados em 1º de outubro de 2004, ou que venham a ser para ele redistribuídos, desde que as
respectivas redistribuições tenham sido requeridas até 31 de julho de 2004.
§ 1º Os cargos do Plano Especial de Cargos de que trata o caput deste artigo estão organizados em classes e padrões, na forma do Anexo III desta Lei.
§ 2º Os servidores ocupantes dos cargos de provimento efetivo de que trata o caput deste artigo serão enquadrados no Plano Especial de Cargos instituído
neste artigo, de acordo com as respectivas atribuições, com os requisitos de formação profissional e com a posição relativa na tabela, conforme Anexo IV
desta Lei.
(...)
Art. 3º-C. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de níveis intermediário e auxiliar integrantes do Plano Especial de Cargos do Dnit terá a
seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Plano Especial de Cargos do Dnit - GDAPEC. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)

25. Conforme inciso X do art. 3° da Lei n. 5.645, de 10 de dezembro de 1970, citada no art. 3° da Lei n. 11.171/2005, os cargos que desempenham
atividades de nível médio são aqueles para cujo provimento se exija diploma ou certificado de conclusão de curso de grau médio ou habilitação equivalente:

Art. 3º Segundo a correlação e afinidade, a natureza dos trabalhos, ou o nível de conhecimentos aplicados, cada Grupo, abrangendo várias atividades,
compreenderá:
(...)
VIII - Serviços Auxiliares: os cargos de atividades administrativas em geral, quando não de nível superior.
IX - Outras atividades de nível superior: os demais cargos para cujo provimento se exija diploma de curso superior de ensino ou habilitação legal
equivalente.
X - Outras atividades de nível médio: os demais cargos para cujo provimento se exija diploma ou certificado de conclusão de curso de grau médio ou
habilitação equivalente.

26. O Servidor ocupava o cargo de Agente Administrativo de nível intermediário no DNIT, que está enquadrado no inciso X do art. 3° da Lei n.
5.645/1970, cujo provimento exige diploma ou certificado de conclusão de curso de grau médio ou habilitação equivalente.
27. Por parâmetro, alude-se à Classificação Brasileira de Ocupações para elencar a descrição sumária das atribuições dos agentes, assistentes e
auxiliares administrativos, Código 4110.10:



4110-10 Assistente administrativo - Agente administrativo; Assistente de administração; Assistente de controlador de orçamento; Assistente de controle
administrativo; Assistente de escritório; Assistente de faturamento; Assistente de finanças no serviço público; Assistente do setor de firmas e procurações;
Assistente técnico - no serviço público; Assistente técnico administrativo; Encarregado de departamento de pessoal; Encarregado de pessoal.
DESCRIÇÃO SUMÁRIA
Executam serviços de apoio nas áreas de recursos humanos, administração, finanças e logística; atendem fornecedores e clientes, fornecendo e recebendo
informações sobre produtos e serviços; tratam de documentos variados, cumprindo todo o procedimento necessário referente aos mesmos. Atuam na
concessão de microcrédito a microempresários, atendendo clientes em campo e nas agências, prospectando clientes nas comunidades.

28. O TCU , mediante o Acórdão n. 1310/2005 - Plenário, aludiu à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça para esclarecer que o cargo
de Agente Administrativo de nível médio se caracteriza como de natureza burocrática, repetitiva e de pouca ou nenhuma complexidade, não podendo, em
face de não serem considerados técnicos ou científicos, ser acumulados com outro:

Há que se perquirir, pois, se há cargos na carreira militar que possam ser qualificados como técnicos ou científicos.
Nesse sentido, vem a calhar a decisão do Superior Tribunal de Justiça proferida nos autos do RMS 14456/AM (DJ de 02/02/2004, p. 364), cuja ementa
restou lavrada nos termos adiante transcritos:
'RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONSTITUCIONAL. ACUMULAÇÃO DE CARGOS PÚBLICOS. PROFESSOR E
TÉCNICO JUDICIÁRIO. IMPOSSIBILIDADE.
1. A Constituição Federal vedou expressamente a acumulação de cargos públicos, admitindo-a apenas quando houver compatibilidade de horários, nas
hipóteses de dois cargos de professor; de um cargo de professor e outro técnico ou científico; e de dois cargos privativos de profissionais de saúde.
2. E, para fins de acumulação, resta assentado no constructo doutrinário-jurisprudencial que cargo técnico é o que requer conhecimento específico na área
de atuação do profissional.
3. Não é possível a acumulação dos cargos de professor e Técnico Judiciário, de nível médio, para o qual não se exige qualquer formação específica e
cujas atribuições são de natureza eminentemente burocrática.
4. Precedentes.
5. Recurso improvido.'
Em outro precedente, também do STJ (MS 7.216/DF, DJ de 13/11/2000), o Ministro Jorge Scartezzini, à falta de lei específica a definir o significado da
expressão 'cargo técnico ou científico', valeu-se, para decidir (na mesma linha do julgado acima), do conceito esposado no Ofício-Circular da extinta
SAF, de 20/06/90, de seguinte teor, no essencial:
'III - Considera-se cargo técnico ou científico, nos termos do art. 3º do Decreto nº 35.956, de 2 de agosto de 1954, aquele para cujo exercício seja
indispensável e predominante a aplicação de conhecimentos científicos ou artísticos obtidos em nível superior de ensino.
................................................................................................................................................
V - Os cargos e empregos de nível médio, cujas atribuições lhe emprestem característica de 'técnico', poderão, em face do entendimento firmado no
Parecer C.G.R. nº CR/AS 28/29 (in DOU de 15/06/89) ser acumulados com outro de magistério (alínea 'b', item XVI, do art. 37 da C.F.).
Exemplos: Desenhista, Técnico de Laboratório, Técnico de Contabilidade, Auxiliar de Enfermagem, Programador, etc.
VI - Os cargos e empregos de nível médio, cujas atribuições se caracterizam como de natureza burocrática, repetitiva e de pouca ou nenhuma
complexidade, não poderão, em face de não serem considerados técnicos ou científicos, ser acumulados com outro de magistério.
Exemplos: Agente Administrativo, Assistente de Administração, Agente de Portaria, Datilógrafo, etc.

29. No mesmo sentido versam jurisprudências de diversos Tribunais, dentre as quais, cita-se posicionamento do STJ:
Processo
EDcl no REsp 1678686 / RJ
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL
2017/0141275-0
Relator Ministro HERMAN BENJAMIN (1132)
Órgão Julgador
T2 - SEGUNDA TURMA
Data do Julgamento
05/12/2017
Data da Publicação/Fonte
DJe 01/02/2018
Ementa
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ACUMULAÇÃO DE CARGOS. PROFESSOR E AGENTE
ADMINISTRATIVO DE NÍVEL MÉDIO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO. SÚMULA 7 DO STJ.
1. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, cargo técnico é aquele que requer conhecimento específico na área de atuação do
profissional, com habilitação específica de grau universitário ou profissionalizante de 2º grau.
2. É possível verificar que o cargo ocupado pelo recorrido, "Agente Administrativo", não exige nível superior ou curso específico, não se
enquadrando, portanto, na definição acima.
3. Se, no caso concreto, o servidor atua desempenhando atividades técnicas, diversas das previstas para o cargo que ocupa, tal fato não tem o condão de
transformá-lo em "técnico" para aplicação da jurisprudência acima descrita.
4. Ademais, classificar as atividades cotidianas realizadas pelo servidor demanda reexame da matéria fático-probatória dos autos, o que é vedado em
Recurso Especial, conforme Súmula 7/STJ.
5. Embargos de Declaração provido apenas para esclarecimentos.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça:
""A Turma, por unanimidade, acolheu os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a).
Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão (Presidente) votaram com o
Sr. Ministro Relator. Grifos nossos

30. Em relação ao caso, ainda que exista jurisprudência enquadrando o cargo de inspetor da polícia civil como técnico ou científico, trataria de
acumulação do referido cargo com o de agente administrativo, o qual, pela normatividade exposta acima, é caracterizado como de natureza burocrática,
repetitiva e de pouca ou nenhuma complexidade, não podendo, em face de não serem considerados técnicos ou científicos, ser acumulados com outro, ou
seja, a situação do servidor não estaria abrangida em nenhuma das hipóteses previstas nas exceções do art. 37 da CF de 1988 e nem no rol de situações
permitidas constantes do Relatório de indícios SEI n. 13887035, citadas no item 11.

D A  C O M P A T I B I L I D A D E  E N T R E  A S  J O R N A D A S  N O  Â M B I T O  D A  A C U M U L A Ç Ã O  L E G A L  D E
C A R G O S  P Ú B L I C O S
31. A Instrução Normativa/ME n. 2/2018 informa o limite de quarenta horas semanais nos casos de acumulação previstos em Lei; a vedação de
fracionamento do intervalo de refeição, sendo o limite mínimo de uma hora e no máximo de três horas obrigatório aos servidores que se submetam a oito horas de
trabalho; a permissão de cumulatividade dentro da previsão constitucional e, nesse sentido, caberá ao servidor demonstrar a inexistência de sobreposição de
horários, a viabilidade de deslocamento entre os locais de trabalho, respeitando-se os horários de início e término de cada jornada, bem como a ausência de
prejuízo à carga horária e às atribuições exercidas nos cargos acumuláveis; o servidor deve informar sobre a cumulatividade aos órgãos ou entidades a que esteja
vinculado e comprovação de que esteja observando o limite máximo de sessenta horas semanais (AGU 145/1998):

Art. 2º A jornada de trabalho dos servidores públicos em exercício na Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional será de no mínimo
6 (seis) e de no máximo 8 (oito) horas diárias, até o limite de 40 (quarenta) horas semanais, ressalvadas as jornadas previstas em legislação específica.



Parágrafo único. As viagens a serviço serão consideradas como jornada regular.
Art. 3º O horário de funcionamento dos órgãos ou entidades deverá ser fixado por ato do Ministro de Estado e dos dirigentes máximos de autarquias e
fundações públicas federais.
Art. 4º A contagem da jornada de trabalho somente ocorrerá a partir do início do horário de funcionamento do órgão ou entidade.
Parágrafo único. Em casos excepcionais e justificados, poderá ser autorizado pela chefia imediata o exercício das atribuições do cargo por servidores
públicos em horário diverso ao do funcionamento do órgão ou entidade ou em finais de semana.
Art. 5º Os horários de início e término do intervalo para refeição serão fixados pela chefia imediata, respeitados os limites mínimo de 1 (uma) hora e
máximo de 3 (três) horas.
§ 1º É vedado o fracionamento do intervalo de refeição.
§ 2º O intervalo de que trata o caput é obrigatório aos servidores públicos que se submetam à jornada de 8 (oito) horas diárias.
Art. 6° O intervalo para refeição não é considerado no cômputo das horas da jornada de trabalho do servidor e não poderá ser utilizado para compensação
de jornada, inclusive quando decorrente de atrasos, ausências e saídas antecipadas.
Art. 9º Nas hipóteses em que a Constituição admite acumulação de cargos públicos, caberá ao servidor demonstrar a inexistência de sobreposição de
horários, a viabilidade de deslocamento entre os locais de trabalho, respeitando-se os horários de início e término de cada jornada, bem como a ausência
de prejuízo à carga horária e às atribuições exercidas nos cargos acumuláveis.
§ 1º O servidor deverá informar aos órgãos ou entidades a que esteja vinculado qualquer alteração na jornada de trabalho ou nas atribuições exercidas nos
cargos acumuláveis que possa modificar substancialmente a compatibilidade demonstrada nos termos do caput.
§ 2º O ateste de compatibilidade de horários não dispensa a comprovação de que o servidor público esteja observando o limite de sessenta horas
semanais, conforme estabelecido pelo Parecer Vinculante AGU GQ 145/1998.
§ 3º Os órgãos e entidades poderão solicitar ao servidor público, a qualquer tempo, nova comprovação e observância do limite estabelecido para a
compatibilidade de horários, devendo aplicar as medidas necessárias à regularização da situação, na hipótese em que for verificado que as jornadas dos
cargos, empregos ou funções acumuladas não são mais materialmente compatíveis.

32. Alerta-se, ainda, que o servidor ocupante de cargo em comissão ou função de confiança fica submetido ao regime de dedicação integral:
Art. 31. O servidor ocupante de cargo em comissão, função de confiança ou função comissionada técnica submete-se ao regime de dedicação integral e
poderá ser convocado além da jornada regular de trabalho, na hipótese em que o interesse da Administração assim o exigir.

33. A licitude da acumulação de cargos não depende apenas da inexistência de sobreposição de horários, cabendo a cada um dos órgãos e entidades
públicos envolvidos a verificação da ausência de prejuízo às atividades exercidas.
34. Apesar de Parecer Vinculante AGU GQ 145/1998 ter sido revogado, ele estava em vigor em 1998. À época, o limite de horas relativas à acumulação
de cargos públicos era de sessenta horas.
35. Na contemporaneidade, no âmbito do entendimento exarado na Orientação Normativa CNU/CGU/AGU n. 005/2017 (15793227), permite-se a
superação do quantitativo apenas quando devidamente comprovada e atestada pelos órgãos e entidades públicos envolvidos. No entanto, o novo entendimento
possui efeito prospectivo, não se referindo a situações enquadradas na égide do parecer Vinculante AGU GQ 145/1998:

Orientação Normativa CNU/CGU/AGU nº 005/2017, de 29 de março de 2017.
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO Processos nº 19726.002441/2010-79, nº 00400.000378/2016-76, nº 25000.020121/2014-11, nº 00688.000789/2015-
10, nº 00449.000063/2016-72 e nº 25000.209806/2015-87. Parecer nº AM - 04, de 9 de abril de 2019, do Advogado-Geral da União, que adotou, nos
termos estabelecidos nos Despachos do Consultor-Geral da União nº 319/2019/GAB/CGU/AGU e nº 2/2017/CNU/CGU/AGU, o Parecer Plenário nº
01/2017/CNU-DECOR/CGU/AGU, da Câmara Nacional de Uniformização de Entendimentos Consultivos da Consultoria-Geral da União. Aprovo.
Publique-se para os fins do disposto no art. 40, § 1º, da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993. Em 9 de abril de 2019.
(...)
A compatibilidade de horários a que se refere o art. 37, inciso XVI, da Constituição de 1988 deve ser analisada caso a caso pela Administração Pública,
sendo admissível, em caráter excepcional, a acumulação de cargos ou empregos públicos que resulte em carga horária superior a 60 (sessenta) horas
semanais quando devidamente comprovada e atestada pelos órgãos e entidades públicos envolvidos, através de decisão fundamentada da autoridade
competente, além da inexistência de sobreposição de horários, a ausência de prejuízo à carga horária e às atividades exercidas em cada um dos cargos ou
empregos públicos. Referências: Art. 37, incisos XVI e XVII, da Constituição de 1988; Art. 118 da Lei 8.112/90; Acórdão nº 1.338/2009 - Plenário/TCU;
Acórdão nº 1.168/2012 - Plenário/TCU; RE 351.905 - 2ª Turma/STF; RE 633.298 AgR - 2ª Turma/STF; RE 633.298 AgR - 2ª Turma/STF
Na ementa do Parecer aprovado foi consolidado, outrossim, o brocado dotempus regit actum, de maneira que ao novo entendimento devem ser
conferidos efeitos prospectivos, a bem da segurança jurídica, de forma que sejam resguardados os atos administrativos consolidados sob a
vigência do entendimento superado:
EMENTA: ADMINISTRATIVO. LEGISLAÇÃO DE PESSOAL. ACUMULAÇÃO DE CARGOS PÚBLICOS. COMPATIBILIDADE DE HORÁRIOS.
ART. 37, INCS. XVI E XVII, DA CONSTITUIÇÃO DE 1988.
1. Segundo entendimento adotado pelo STF e pelo TCU, a aferição da compatibilidade de horários a que se refere o art. 37, inciso XVI, da Constituição
de 1988 deve se basear na análise da situação fática a que se submete o servidor público, sendo insuficiente o cotejo do somatório de horas resultante da
acumulação de cargos ou empregos públicos com padrão estabelecido em ato infralegal. Revisão do Parecer GQ-145.
2. É admissível, em caráter excepcional, a acumulação de cargos ou empregos públicos que resulte em carga horária superior a 60 (sessenta) horas
semanais quando devidamente comprovada e atestada pelos órgãos e entidades públicos envolvidos, através de decisão fundamentada da autoridade
competente, além da inexistência de sobreposição de horários, a ausência de prejuízo à carga horária e às atividades exercidas em cada um dos cargos ou
empregos públicos.
3. Em respeito aos postulados do ato jurídico perfeito e dotempus regit actum, devem ser concedidos efeitos prospectivos à superação do entendimento
constante do Parecer GQ-145, passando a Administração Pública Federal a adotar a nova interpretação exclusivamente nas decisões administrativas a
serem proferidas, inclusive em grau de recurso administrativo, após a publicação do despacho de aprovação do presente parecer pelo Exmo. Sr.
Presidente da República, mantendo-se inalteradas as situações jurídicas consolidadas sob a égide da interpretação anterior, estejam ou não as decisões
respectivas submetidas à reapreciação judicial, e vedada a concessão de quaisquer efeitos financeiros retroativos sem a devida contraprestação pelo
servidor. Foi aprovado, outrossim, o entendimento de que "para o servidor público autorizado, nos termos da legislação vigente, a cumprir carga horária
reduzida em relação à carga horária prevista para o cargo, deve ser levada em consideração, para a finalidade da limitação da jornada de trabalho total
dos cargos acumulados em 60 (sessenta) horas, a carga horária efetivamente exigida do servidor". Sugere-se que o Parecer-Plenário nº 1/2017/CNU-
DECOR/CGU/AGU seja submetido à elevada apreciação da Exma. Senhora Advogada-Geral da União, para posterior aprovação do Exmo. Senhor
Presidente da República, nos precisos termos dos arts. 40 e 41 da Lei Complementar nº 73, de 1993.

36. Na impossibilidade de enquadrar a situação como abarcada nas hipóteses de viabilidade de acumulação de cargos públicos, resta
prejudicada a análise sobre compatibilidade entre as jornadas, pois tal quesito aplica-se nos casos em que a acumulação é permitida, assim como
prescreve a Lei n. 8.112/90, que esclarece que a verificação acerca da compatibilidade engloba a não sobreposição de horários dos dois vínculos,
respeitados os intervalos para repouso, alimentação e percurso entre trabalhos. O próprio TCU declarou no Relatório de indícios SEI n. 13887035 que o
tipo de indício aponta descumprimento de jornada de trabalho: jornada de trabalho excessiva, considerando os vínculos públicos e privados de
Investigador da Polícia civil do Estado do Rio de Janeiro, órgão público do poder executivo estadual ou do distrito federal, com jornada de 40h e de
Agente Administrativo do DNIT, com jornada de 40h.

D A S  O R I E N T A Ç Õ E S  P R O C E D I M E N T A I S  I N D I C A D A S  P E L O  T C U  N O  E X T R A T O
I N D I V I D U A L I Z A D O  D E  I N D Í C I O
37. O TCU informa no Relatório de indícios SEI n. 13887035 que a análise da situação deve levar em conta que:

a) a Constituição apenas autoriza a acumulação de até dois cargos ou empregos públicos;
b) nos termos do art. 37, § 10, da Constituição, é vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria de regimes próprio de servidores públicos
ou de militares com a remuneração de cargo, emprego ou função pública;



c) o fato de o servidor/empregado se encontrar afastado sem remuneração de um dos vínculos não ilide a irregularidade;
d) a apreciação do ato de aposentadoria do interessado pelo TCU não impede a apuração do indício, tampouco a ordem das inativações torna exclusiva a
apuração por um dos órgãos/entidades de vinculação;
e) em razão de a acumulação ilícita de cargos/empregos ou proventos de aposentadoria afrontar normas da própria Constituição, a
Administração tem o dever de adotar providências para regularizar a situação, ainda que se trate de aposentadoria aperfeiçoada há mais de
cinco anos, porquanto não há decadência para a correção de situações inconstitucionais;
f) somente podem ser considerados cargos/empregos técnicos ou científicos para fins de acumulação com cargo de professor os que exigirem habilitação
legal específica ou nível superior para seu exercício;
g) o falecimento do interessado que tiver instituído pensão não resolve o indício, pois as irregularidades verificadas alcançam as pensões decorrentes de
cargos ou aposentadorias ilicitamente acumulados;
h) a regra prevista no art. 11 da EC 20/1998 apenas beneficia o servidor/empregado que tenha se aposentado e retornado ao serviço público
antes da promulgação da referida emenda;
i) mesmo para os que se enquadrem no art. 11 da EC 20/1998, permanece vedada a percepção de mais de uma aposentadoria por regime próprio
de servidores públicos quando a acumulação dos cargos/empregos originários não for permitida pela Constituição; e
j) o termo cargo, para fins de acumulações, também abrange emprego público, função pública e aposentadoria em regime próprio dos servidores públicos

38. Na transgressão das regras acima categorizadas, mormente no que concerne ao item h, o SGP-RJ deverá adotar o procedimento constante do art.
133 da Lei 8.112/1990:

Art. 133.  Detectada a qualquer tempo a acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas, a autoridade a que se refere o art. 143 notificará o
servidor, por intermédio de sua chefia imediata, para apresentar opção no prazo improrrogável de dez dias, contados da data da ciência e, na hipótese de
omissão, adotará procedimento sumário para a sua apuração e regularização imediata, cujo processo administrativo disciplinar se desenvolverá nas
seguintes fases:                   (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - instauração, com a publicação do ato que constituir a comissão, a ser composta por dois servidores estáveis, e simultaneamente indicar a autoria e a
materialidade da transgressão objeto da apuração                   (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - instrução sumária, que compreende indiciação, defesa e relatório;                  (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III - julgamento.                (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)"

39. As orientações constantes do extrato individualizado de indício do Tribunal de Contas da União estão citadas no item 4.25 da Nota Técnica/CGU n.
3280/2022. De acordo com a CGU, a determinação de se seguir o procedimento sumário previsto no art. 133 da Lei 8.112/1990 ocorre somente em relação aos
vinculados a este regime, nas situações em que o interessado não demonstre a legalidade de sua situação no prazo de até cinco dias (art. 24 da Lei 9.784/1999),
bem assim como se outras diligências adotadas não ilidirem o indício. Em relação aos aspectos disciplinares envolvidos, o acúmulo ilícito de remunerações de
cargos e/ou proventos deve ser verificado caso a caso junto às respectivas unidades de correição dos órgãos e entidades públicas, observando as orientações e
esclarecimentos ora prestados, especialmente, a legalidade da cumulação, a intenção do agente (má-fé), a existência de possíveis fraudes e a existência de vínculo
com a Administração Pública (CGU, 2022).
40. De acordo com o TCU, em razão de a acumulação ilícita de cargos/empregos ou proventos de aposentadoria afrontar normas da própria
Constituição, a Administração tem o dever de adotar providências para regularizar a situação, ainda que se trate de aposentadoria aperfeiçoada há mais
de cinco anos, porquanto não há decadência para a correção de situações inconstitucionais.
CONCLUSÃO
41. Efetuadas as considerações, pontua-se:

41.1. O SGP-RJ questionou a respeito do indício apresentado pelo Tribunal de Contas da União no documento SEI n. 13887035, que evidencia
acumulação irregular de vínculos empregatícios na Administração Pública, referente a servidor aposentado, ex-ocupante do Cargo de Agente Administrativo,
Código SA-801, Classe "Especial", Padrão III, Nível Intermediário, lotado na Superintendência Regional no Estado do Rio de Janeiro.
41.2. De acordo com o extrato de indício do TCU, o referido atua como Policial Civil do Estado do Rio de Janeiro, Inspetor de Polícia, com data de
efetivo exercício em 20 de março de 1992; e como Agente Administrativo do Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-RJ, com data de ingresso em 1° de
outubro de 2004 no DNIT até 1° de fevereiro de 2019. O tipo de indício aponta descumprimento de jornada de trabalho: jornada de trabalho excessiva,
considerando os vínculos públicos e privados de Investigador da Polícia civil do Estado do Rio de Janeiro, órgão público do poder executivo estadual ou do
distrito federal, com jornada de 40h e de Agente Administrativo do DNIT, com jornada de 40h.
41.3. O servidor declarou no doc. (15144386), como resposta ao e-mail SGP- RJ (15042709), que ingressou mediante concurso público no serviço
público federal em 23 de janeiro de 1979, submetido ao regime da Consolidação das Leis do Trabalho. À época do ocorrido, trabalhava na Polícia a partir das
19 horas (dezenove horas) e saía às 7 horas (sete horas) da manhã em escala 12X60 (trabalhava doze horas e descansava sessenta horas). No DNIT trabalhava
das 8 horas (oito horas) às 17 horas (dezessete horas).
41.4. A Constituição Federal da República de 1988, a partir do art. 37, veda a cumulatividade remunerada de cargos públicos, elencando como
exceção três hipóteses, quais sejam, dois cargos de professor, um cargo de professor com outro técnico ou científico e dois cargos ou empregos privativos de
profissionais de saúde. No mesmo sentido, o TCU elencou no Relatório de indícios SEI n° 13887035 resumo das possibilidades de acumulação de cargos
públicos prevista em Lei:

(a) dois cargos de professor, um de professor com outro técnico/científico, ou dois privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas
(CF/1988, art. 37, XVI);
(b) proventos de aposentadoria com um cargo eletivo ou em comissão (CF/1988, art. 37, § 10);
(c) cargo público com o exercício de mandato eletivo (CF/1988, art. 38);
(d) cargo de magistrado ou de membro do Ministério Público com um cargo de professor (CF/1988, art. 95, Parágrafo Único, I, e art. 128, § 5º, II, d);
(e) cargo militar privativo de profissionais de saúde com outro cargo também privativo de profissionais da saúde (CF/1988, art. 142, § 3º, II);
(f) militar dos estados em atividade com outro cargo público sob quaisquer das configurações autorizadas no art. 37, XVI, da Constituição (art. 42, § 3º,
da Constituição);
g) aposentadoria em regime próprio dos servidores públicos com cargo efetivo fora das exceções previstas no art. 37, XVI, da CF/1988 enquanto
permanecer em atividade, desde que a data de ingresso neste cargo tenha sido anterior a 16/12/1998 e posterior à data da aposentadoria (EC 20/1998, art.
11);
(h) Militar inativo com aposentadoria fora das exceções previstas no art. 37, XVI, da CF/1988, se a data de ingresso em ambos os cargos foi anterior a
16/12/1998 e já estava inativo quando ingressou no segundo cargo (EC 20/1998, art. 11);
(i) duas aposentadorias fora das exceções previstas no art. 37, XVI, da CF/1988, se não houve exercício concomitante dos cargos que lhes deram origem
e se a segunda aposentadoria ocorreu antes de 16/12/1998 (Ag MS 32833, STF);
j) cargo efetivo federal com o desempenho de atividades noutro órgão ou entidade pública (Lei 8.112/1990, art. 93);
k) reparação econômica em prestação mensal paga a anistiados políticos com vencimentos de cargos/empregos públicos ou proventos de aposentadorias
em regimes próprios (Lei 10.559/2002, arts. 1º e 19);
l) cargo público federal com a participação em conselhos de administração ou fiscal de empresas ou entidades da União (art. 117, Parágrafo Único, da
Lei 8.112/1990);
m) militar inativo com cargo de magistério público (Acórdão 1151/2013-TCU-Plenário, Rel. Min. Aroldo Cedraz).

41.5. No que concerne ao objeto, o servidor esteve exercendo atribuições no extinto DNER a contar de 23 de janeiro de 1979, havendo a
redistribuição ao DNIT em 1° de outubro de 2004. A Portaria n. 636/2019, validou a concessão de aposentadoria voluntária, que foi publicada no Diário
Oficial da União de 1° de fevereiro de 2019. No documento (15144386) apresentado pelo servidor, há contracheque oriundo do Governo do Estado do Rio de



Janeiro, em alusão ao cargo de Inspetor de Polícia da Delegacia de Roubos e Furtos de Automóveis - DRFA, tipo de vínculo efetivo, emitido em 11 de julho
de 2023, referente à competência de 1° de junho de 2023, com data de início do exercício na DRFA em 20 de março de 1992. Isso significa que esteve ativo
no DNIT até 2019 e na DRFA o contracheque evidencia a competência de junho de 2023. Tal situação vai de encontro às orientações do TCU, visto que a
exceção prevista no art. 11 da EC n. 20/1998 beneficia o servidor que tenha se aposentado e retornado ao serviço público anteriormente à promulgação da
emenda, ocorrência não constatada em relação ao servidor, ou seja, não há informações existentes nos autos de que o referido tenha se aposentado e voltado à
ativa no serviço público anteriormente ao advento da EC nº 20/1998.
41.6. Em relação à natureza dos dois cargos, ainda que exista jurisprudência enquadrando o cargo de inspetor da polícia civil como técnico ou
científico, no que concerne ao caso em voga, trataria de acumulação do referido cargo com o de agente administrativo, o qual, de acordo com o TCU e com a
jurisprudência, é caracterizado como de natureza burocrática, repetitiva e de pouca ou nenhuma complexidade, não podendo, em face de não serem
considerados técnicos ou científicos, ser acumulados com outro, ou seja, a situação do servidor não estaria abrangida em nenhuma das hipóteses previstas nas
exceções do art. 37 da CF de 1988 e nem no rol de situações permitidas constantes do Relatório de indícios SEI n. 13887035.
41.7. Reitera-se o § 10 do art. 37 da Constituição Federal de 1988 que veda a percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes do
art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego ou função pública, ressalvados os cargos acumuláveis, os cargos eletivos e os cargos em
comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração. O STF estabeleceu que para quem já havia reingressado no serviço público por meio de
concurso antes da EC 20/98, o artigo 11 da EC n. 20/1998 garantiu o recebimento simultâneo de proventos e remuneração de cargo, emprego ou função
pública. No entanto, proibiu o recebimento de mais de uma aposentadoria. Como não é esta a situação do servidor, por lógica, não poderia acumular
remunerações da ativa em ambos os cargos ou aposentadoria em um e remuneração em outro ou aposentadorias em ambos.
41.8. Na impossibilidade de se enquadrar a situação como abarcada nas hipóteses de viabilidade de acumulação de cargos públicos, resta prejudicada
a análise sobre compatibilidade entre as jornadas, pois tal quesito aplica-se nos casos em que a acumulação é permitida, assim como prescreve a Lei
nº 8.112/90, que esclarece que a verificação acerca da compatibilidade engloba a não sobreposição de horários dos dois vínculos, respeitados os intervalos
para repouso, alimentação e percurso entre trabalhos.
41.9. A situação do servidor não se enquadra em nenhuma das exceções legais que permitem a acumulação de cargos públicos. O TCU informa
que, em razão de a acumulação ilícita de cargos/empregos ou proventos de aposentadoria afrontar normas da própria Constituição, a Administração tem o
dever de adotar providências para regularizar a situação, ainda que se trate de aposentadoria aperfeiçoada há mais de cinco anos, porquanto não há decadência
para a correção de situações inconstitucionais.

42. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado do Rio de Janeiro para ciência.
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto para

apreciação, sugerindo a restituição do pleito à SRE-RJ.
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal substituta
 
 

De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para apreciação e demais providências.
 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado do Rio de Janeiro para conhecimento e providências, em resposta ao
Despacho (DNIT) SGP - CAF - RJ 15707180.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Nota Técnica MTP SEI n° 1530, de 27 de outubro de 2022. Possibilidade de tríplice acumulação decorrente de remunerações de cargos constitucionalmente acumuláveis ou de
proventos com pensão por morte de militar. Brasília, 2010. Acessado em: 25 de setembro de 2023. Disponível em: <https://www.gov.br/previdencia/pt-br/assuntos/rpps/legislacao-dos-
rpps/notas-tecnicas>.
BRASIL. Lei n° 8.112/90, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da união, das autarquias e das fundações públicas federais. Diário
Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 19 de abril de 1991.
BRASIL. Lei n° 11.171, de 2 de setembro de 2005. Dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT
e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília, 5 de setembro de 2005.
BRASIL. Instrução Normativa n° 2, de 12 de setembro de 2018, publicada no D.O.U. de 21 de setembro de 2018. Estabelece orientação, critérios e procedimentos gerais a serem observados
pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec, quanto à jornada de trabalho de que trata o art. 19 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, regulamentado pelo Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995 e pelo Decreto nº 1.867, de 17 de abril de 1996, que dispõem sobre o controle de frequência, a
compatibilidade de horários na acumulação remunerada de cargos, empregos e funções, aplicáveis aos servidores públicos, em exercício nos órgãos e entidades integrantes da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional. Acessado em: 3 de outubro de 2023. Disponível em: <https://legis.sigepe.gov.br>
JUSBRASIL. STF reafirma jurisprudência para vedar acumulação tripla de vencimentos. Publicado por Supremo Tribunal Federal. Acessado em: 25 de setembro de 2023. Disponível em:
<https://processo.stj.jus.br/SCON/>.
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. STF decide que é possível receber duas aposentadorias por cargos acumuláveis. Publicado por Supremo Tribunal Federal em 29 de dezembro de 2022.
Acessado em: 5 de outubro de 2023. Disponível em: <https://portal.stf.jus.br/noticias/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=499788&ori=1>.
BRASIL. Ementa: processual civil e administrativo. embargos de declaração. acumulação de cargos. professor e agente administrativo de nível médio. impossibilidade. inexistência de
omissão ou contradição. súmula 7 do stj. edcl no resp 1678686 / rj embargos de declaração no recurso especial. Superior Tribunal de Justiça. Acessado em: 25 de setembro de 2023. Disponível
em: <https://www.jusbrasil.com.br/noticias/stf-reafirma-jurisprudencia-para-vedar-acumulacao-tripla-de-vencimentos/398096086>. Acessado em: 3 de outubro de 2023. Disponível em:
<https://www.conjur.com.br/2019-abr-30/agu-revoga-parecer-limitava-acumulo-cargos-publicos-60h>



BRASIL. Acumulação de Cargos, Empregos e Funções. Universidade Federal do Espírito Santo, 2023. Acessado em: 25 de setembro de 2023. Disponível em:
<https://progep.ufes.br/acumula%C3%A7%C3%A3o-de-cargos-empregos-e-fun%C3%A7%C3%B5es>.
BRASIL. Nota Técnica/CGU n° 3280/2022. Análise interpretativa da Nota Técnica nº 637/2021/CGUNE/CRG. Acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções. CF/1988, art. 37, XVI.
Acessado em: 26 de setembro de 2023. Disponível em: <https://repositorio.cgu.gov.br/bitstream/1/69808/3/Nota_Tecnica_3280_2023_CGUNE_CRG.pdf>.
BRASIL. Despacho n° 00002/2017/CNU/CGU/AGU e Parecer-Plenário n° 01/2017/CNU-DECOR/CGU/AGU. Compatibilidade de horários para acumulação de cargos públicos. Acessado
em: 3 de outubro de 2023. Disponível em: <https://repositorio.cgu.gov.br>.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. STF decide que é possível receber duas aposentadorias por cargos acumuláveis. Acessado em: 26 de setembro de 2023. Disponível em:
<https://portal.stf.jus.br/noticias/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=499788&ori=1>.
BRASIL. Lei n° 3586, de 21 de junho de 2001. Dispõe sobre a reestruturação do quadro permanente da polícia civil do Estado do Rio de Janeiro e dá outras providências. Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, 2001. Acessado em: 2 de outubro de 2023. Disponível em: <https://www.alerj.rj.gov.br/?AspxAutoDetectCookieSupport=1>
MIGALHAS. Servidor pode cumular cargos de polícia civil e professor estadual. Publicado em 31 de março de 2023, atualizado em 3 de abril de 2023. Acessado em: 2 de outubro de 2023.
Disponível em: <https://www.migalhas.com.br/quentes/384101/servidor-pode-cumular-cargos-de-policia-civil-e-professor-estadual>.
BRASIL. Mandado de Segurança n° 0073559-19.2022.8.19.0000. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro Sexta Câmara Cível. Acessado em: 2 de outubro de 2023. Disponível em:
<https://www.migalhas.com.br/quentes/384101/servidor-pode-cumular-cargos-de-policia-civil-e-professor-estadual>.
MORAIS, Lory Lay da Silva. Possibilidade de acumulação do cargo de "Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes/Topografia" e a Função - FCPE-1, da Chefia de Serviço de
Operações/SP, com as atribuições de professor eventual do Governo do Estado de São Paulo. Processo SEI n° 50608.000899/2022-13. Nota Técnica 134 (11816758). Acessado em: 2 de
outubro de 2023. Disponível em: <https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?
acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=protocolo_pesquisa_rapida&id_protocolo=12255250&infra_sistema=100000100&infra_unidade_atual=110001055&infra_hash=0976a878d156ef16d738
BRASIL. Classificação Brasileira de Ocupação - CBO, Livro 1. Acessado em: 2 de outubro de 2023. Disponível em: <http://www.mtecbo.gov.br/cbosite/pages/downloads.jsf>.
BRASIL. Acórdão n° 1310/2005 - Plenário. Embargos de declaração. Consulta. Acumulação de proventos de reserva remunerada ou de reforma de militar com proventos decorrentes de
aposentadoria em cargo efetivo de servidor público civil, por aqueles que novamente ingressarem no serviço público, até a data da promulgação da Emenda Constitucional 20/1998.
Entendimento pessoal do relator no sentido da impossibilidade jurídica da acumulação. Entendimento divergente do Supremo Tribunal Federal, que ora se acata, no sentido da
possibilidade. Conhecimento. Provimento. Alteração do acórdão embargado. Possibilidade de acumulação, nos estritos termos dos MS 24.742-8/DF e MS 25.192-1/DF do STF. Resposta
ao consulente. Arquivamento. Acessado em: 2 de outubro de 2023. Disponível em: <https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/documento/acordao-
completo/653820037.PROC/%2520/DTRELEVANCIA%2520desc%252C%2520NUMACORDAOINT%2520desc/0/sinonimos%253Dfalse>.
COELHO, Gabriela. AGU revoga parecer que limitava acúmulo de cargos públicos a 60h. Publicado em 30 de abril de 2019. Acessado em: 3 de outubro de 2023. Disponível em:
<https://www.conjur.com.br/2019-abr-30/agu-revoga-parecer-limitava-acumulo-cargos-publicos-60h>.

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 17/11/2023, às 09:33, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a),
em 17/11/2023, às 10:14, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em
17/11/2023, às 14:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 17/11/2023, às 18:05, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16203370 e o código CRC EABBBD11.

Referência: Processo nº 50607.002237/2018-10 SEI nº 16203370

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |