NOTA TÉCNICA Nº: 3/2023/UL - JOAÇABA - SC/SRE - SC
PROCESSO Nº: 50616.000509/2023-97
REFERÊNCIA: GESTÃO E CONTROLE: COORDENAÇÃO - DEMANDAS INTERNAS
OBJETO: PROPOSTA PARA CRIAÇÃO DA UNIDADE LOCAL DE JOAÇABA/SC

1. DOS FATOS
1.1. Trata a presente nota técnica de análise da proposição para criação da Unidade Local de Joaçaba- UL-JOAÇABA, subordinada à Superintendência Regional do DNIT no estado de Santa
Catarina.
1.2. Em um breve resumo histórico, destaca-se que o prédio do DNIT localizado na BR-282, km 391, em Joaçaba, tratava-se de uma Unidade Local do DNER, situação que foi mantida nos primeiros
anos de criação do DNIT. Neste ano de 2016, foi publicada a Resolução nº 26, de 5 de maio de 2016, do Conselho de Administração do DNIT, e que aprovou o novo Regimento Interno da Autarquia, ocorrendo
alguns ajustes estruturais, que culminaram na publicação do Decreto nº 8.990, de 15 de fevereiro de 2017, o qual aprovou a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das
Funções de Confiança do DNIT. Como resultado, a UL-JOAÇABA foi extinta, passando a existir como escritório de fiscalização subordinado à Unidade Local de Chapecó, sendo que de maneira prática
continuou a operar com uma Unidade Local.
1.3. Diante da proposição de criação, a presente nota tem por objetivo apresentar e analisar as questões de relevante importância e que sirvam de subsídios técnicos para justificar que a Unidade Local
do DNIT/SC no município de Joaçaba/SC faça parte da estrutura regimental desta Autarquia.

 
2. DA ANÁLISE TÉCNICA
2.1. A análise técnica será dividida em três grupos principais: Estrutura (atual e futura), Abrangência (atual e futura) e Competências. Pretende-se apresentar as informações relacionadas ao escopo de
atividades desenvolvidas atualmente, buscando demonstrar a pertinência da proposição de criação da unidade local.

 

2.2. ESTRUTURA ATUAL:
2.2.1. Instalações físicas e frota atuais: são compostas pelas edificações que fazem parte da estrutura física da unidade e da frota de veículos oficiais, apresentadas nas Fotos abaixo e nas Plantas
Arquitetônicas do Projeto da Reforma (SEI nº 13849297, 13849307, 13849313).

Foto 01 - Fachada do EF de Joaçaba - SC Foto 02 - Vagas de garagem



]
Foto 03 - Veículo oficial Nissan Foto 04 - Veículo oficial Nissan

Foto 05 - Veículo Oficial Mitsubishi Foto 06 - Veículo Oficial Mitsubishi
 



A Superintendência do DNIT em Santa Catarina, no ano de 2022, contratou os serviços de reforma e adequação das instalações físicas do Escritório de Fiscalização de Joaçaba/SC, sendo que
atualmente o prédio está em processo de reforma, conforme SEI 50616.002501/2022-84. A empresa contratada é a POWER TECNOLOGIA LTDA e o valor da reforma é de R$ 1.105.000,0000 (um milhão e
cento e cinco mil reais). As seguintes melhorias estão sendo realizadas no prédio:

Remoção do telhado existente e da sua estrutura, mediante implantação de nova estrutura e de novo telhado, com destinação do material de remoção;
Reforma e adequação das áreas internas mediante a modificação do layout do escritório, contemplando a remodelação de ambientes, demolição de paredes antigas e construção de novas
paredes;
Implantação de banheiros novos, reforma e adaptação dos banheiros existentes, mediante a completa substituição de revestimentos, louças e metais, de forma a propiciar condições
inerentes às necessidades dos servidores e colaboradores alocados e boas condições de acessibilidade e atendimento ao público em geral;
Substituição da totalidade das instalações hidrossanitárias e reformulação, perante o novo layout, com implantação de novo reservatório, fossas e sumidouros;
Substituição completa das instalações elétricas, de lógica e de telefonia, criando novos pontos de energia devidamente dimensionados e com aterramento adequado, retirando as extensões
elétricas existentes;
Implantação das tubulações e esperas para sistema de ar condicionado, em todos os ambientes indicados nos projetos;
Remoção dos pisos de madeira e cerâmicos e substituição por pisos laminados vinílicos ou cerâmicos, conforme especificação dos projetos, sobre contrapisos de argamassa cimento/areia;
Recuperação e modificação da fachada frontal;
Substituição de todas as aberturas (portas e janelas);
Pintura completa de todos os ambientes, internos e externos;

O Prédio administrativo será composto pela recepção, 7 salas de engenharia e técnicas, sala para acervo, 3 lavabos, 2 banheiros para deficiente físico, depósito e copa. Na entrada da UL terá uma
Guarita com banheiro. O Estacionamento coberto possui vagas para os veículos oficiais e para os veículos dos servidores, com 8 vagas cobertas (também possui amplo espaço de estacionamento descoberto).

A Frota de veículos oficiais da UL de Joaçaba hoje é de 2 caminhonetes, uma Nissan e uma Mitsubishi.
2.2.2. Servidores e terceirizados atuais: os servidores são 3 Analistas em Infraestrutura de Transportes e 1 Engenheiro Civil. Os terceirizados são: 1 Secretária e 1 Auxiliar de Serviços Gerais.

 
2.3. ESTRUTURA FUTURA:
2.3.1. Instalações físicas e frota futuras: As edificações encontram-se em processo de reforma. O número de veículos oficiais é satisfatório, sendo necessária a renovação de parte da frota em razão do
tempo de uso (processo de renovação de toda a frota da SR encontra-se em andamento na Coordenação de Administração e Finanças do DNIT/SC).
2.3.2. Servidores e terceirizados futuros: se faz necessário a disponibilização de mais 1 Técnico de Infraestrutura de Transportes para atender as demandas dos modais rodoviário e ferroviário.

 

2.4. ABRANGÊNCIA ATUAL:
2.4.1. O Sistema Nacional de Viação (SNV 202301B) relaciona os trechos rodoviários que estão sob jurisdição e administração do DNIT em Chapecó, compreendendo também o Escritório de
Fiscalização do DNIT em Joaçaba (SEI nº 13850680). São 642,20 Km de rodovias sob jurisdição da UL de Chapecó (BR-163/SC, BR-158/SC, BR-480/SC, BR-282/SC, BR-153/SC e BR-470/SC) (SEI
13850684), dentre os quais 295,80 Km de rodovia estão atualmente sob administração direta de Joaçaba (BR-153/SC, BR-282/SC, BR-470/SC) (SEI nº 13850687).
2.4.2. Consoante Portaria nº 1362, de 10 de março de 2021, de Subdelegação de Competência (SEI nº 13850645), a Infraestrutura Terrestre subdelegada ao DNIT em Joaçaba é composta também do
modal ferroviário, representando um total de 368 Km de ferrovia atualmente sob competência de Joaçaba (Ferrovia EF-153, entre Porto União e Passo Fundo). Considerando que o estado de Santa
Catarina tem 1.365 quilômetros de ferrovias, resulta que 27 % da malha ferroviária está sob competência desta unidade fiscalizadora.
2.4.3. Através do Mapa de Atuação Rodoviária (SEI nº 13850658) é possível verificar a abrangência, dentro do estado de SC, da Infraestrutura Terrestre sob jurisdição do DNIT da Unidade Local de
Chapecó e do Escritório de Fiscalização do DNIT em Joaçaba. No Mapa de Atuação ferroviária  (SEI nº 13850664) é possível verificar a abrangência da Infraestrutura Terrestre sob competência e atuação direta
do Escritório de Fiscalização do DNIT em Joaçaba.
2.4.4. A principal região de atuação trata-se do Oeste Catarinense, atendendo diretamente os municípios de Água Doce, Ponte Serrada, Vargem Bonita, Irani, Concórdia, Campos Novos, Erval Velho,
Herval d'Oeste, Joaçaba, Catanduvas (SEI 13850668). No modal ferroviário, além dos municípios citados, também são atendidos os municípios de Porto União, Caçador, Rio das Antas, Videira, Pinheiro Preto,
Tangará, Ibicaré, Luzerna, Herval d'Oeste, Lacerdopolis, Capinzal, Piratuba. 

 

2.5. ABRANGÊNCIA FUTURA:
2.5.1. A incorporação da Unidade Local de Joaçaba estrategicamente se mostra de grande razoabilidade ao analisar-se o Mapa de Atuação das duas unidades (SEI nº 13850658).
2.5.2. A Infraestrutura Terrestre ficaria assim definida:



Rodoviária Chapecó Joaçaba TOTAL TOTAL
(km) (km) (km) (% de SC)

1568,70 km
Rodovia BR-163/SC 61,9 0,00 61,90 3,95
Rodovia BR-282/SC 228,60 134,20 362,80 23,13
Rodovia BR-158/SC 48,30 0,00 48,30 3,08
Rodovia BR-480/SC 7,60 0,00 7,60 0,48
Rodovia BR-153/SC 0,00 120,00 120,00 7,65
Rodovia BR-470/SC 0,00 41,60 41,60 2,65

Total extensão (km) 346,40 295,80 642,20  
Percentual total da malha 22,1% 18,9% 41,0%  

     
A

Ferroviária Chapecó Joaçaba TOTAL TOT L
(km) (km) (km) (% de SC)

1.365,00 km
Ferrovia EF-153 0,00 368,00 368,00 27,0

Total extensão (km) 0,00 368,00 368,00  
Percentual total da malha 0,0 % 27,0% 27,0%  

 

2.5.3. Desta forma, a Unidade Local de Joaçaba será responsável por 295,80 quilômetros de rodovia, perfazendo 18,90 % da malha rodoviária atualmente administrada pelo DNIT/SC; e 368
quilômetros de ferrovia sob competência, perfazendo 27 % da malha ferroviária do estado.

 
2.6. COMPETÊNCIAS:
2.6.1. O novo Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução nº 39, de 17 de novembro de 2020, define as competências atribuídas às Unidades Locais. Através destas competências serão
analisadas as atividades desempenhadas pelo DNIT em Joaçaba, e que se propõe serem tão substanciais quanto às demais unidades locais que compõe a estrutura regimental desta Autarquia.
2.6.2. Consoante Art. 172 do Regimento Interno, às Unidades Locais, subordinadas aos Superintendentes Regionais, compete, no âmbito da respectiva Superintendência Regional:

I - manter vinculação técnica com as Coordenações de Engenharia Terrestre, com as Coordenações de Engenharia Aquaviária e com as Coordenações de Engenharia para atividades técnicas
referentes a infraestrutura de transportes.

A Coordenação de Engenharia Terrestre, também Unidade Gestora dos contratos de Manutenção e Construção, mantém contato direto com a fiscalização técnica local, sendo subsidiada
constantemente pelo DNIT em Joaçaba das ocorrências relacionadas à Infraestrutura Terrestre, conforme será apresentado nos demais itens a seguir.

 
II - monitorar as condições físicas e de operação das vias.
Semanalmente a Fiscalização Técnica faz o monitoramento da rodovia, buscando verificar oportunidades de melhorias que possam ser viabilizadas dentro dos recursos orçamentários disponíveis

aos contratos de manutenção e conservação. Também são emitidos relatórios para a Coordenação de Engenharia Terrestre, nos casos de agravamentos referente às condições físicas. A empresa Supervisora
também é acionada para relatórios e pareceres específicos quando necessário.

 
III - fiscalizar a execução das atividades vinculadas à infraestrutura de transportes.
Todas as demandas recebidas para fiscalização e acompanhamento das atividades vinculadas são realizadas e são emitidos relatórios de acompanhamento, quando necessário.
Os usuários que cometem infrações de trânsito na rodovia durante as fiscalizações são autuados, e as multas lançadas diretamente no SIOR.
 
IV - acompanhar o levantamento de elementos de campo para elaboração de projetos.



Os levantamentos de campo são acompanhados e revisados pela fiscalização.
 
V - fiscalizar o cumprimento dos contratos de utilização da faixa de domínio e concessões de acessos às vias.
Consoante a RESOLUÇÃO Nº 7/2021, todas as solicitações de uso da faixa de domínio rodoviária, nos trechos sob administração direta, são recebidas pelo DNIT em Joaçaba, que realiza a

abertura do respectivo processo administrativo, emite o laudo de vistoria e as análises pertinentes (vide exemplo 50616.001260/2021-75). Eventuais irregularidades são notificadas, efetuando-se as tramitações
necessárias. As Portarias de utilidade pública das rodovias sob jurisdição da UL de Joaçaba estão no anexo SEI 13850673.

 
VI - monitorar a situação dos pavimentos, obras de arte especiais, obras de arte correntes, hidrovias, vias navegáveis, instalações portuárias, eclusas, barragens, guias correntes, entre outras

estruturas, além da sinalização rodoviária e aquaviária;
A situação dos pavimentos é constantemente monitorada e, caso se evidencie a ocorrência de anomalias, seja por vistorias diretas ou por emissão de não conformidades por parte da Supervisora, as

empresas responsáveis pela manutenção da rodovia são acionadas para correção das irregularidades. Na eventualidade de ocorrências mais críticas, com a impossibilidade de atuação imediata por parte das
empresas contratadas, são realizados relatos pela Fiscalização Técnica para a Unidade Gestora dos contratos.

Em relação às obras de arte especiais, preceitua a normatização a necessidade de inspeções rotineiras. Atualmente está ativo o contrato nº 782/2021, Execução dos serviços de manutenção de 54
Obras de Arte Especiais localizadas nas rodovias BR-153/SC, BR 158/SC, BR-163/SC, BR-282/SC, BR-470/SC e BR-480/SC, no âmbito do PROARTE. SEI nº 50600.012058/2021-48.

 
VII - executar as atividades relativas às áreas de engenharia e operação com vistas à fluidez do trânsito.
Todas as ações visando o restabelecimento das condições de trânsito rodoviário são executadas visando o menor impacto possível à população do Oeste Catarinense.
 
VIII - preparar diagnóstico e prognóstico de situação física e operacional da via e elaborar planos de ações emergenciais;
Conforme anteriormente apresentado a respeito especialmente do monitoramento do pavimento, nas situações críticas são apresentadas sugestões para a resolução dos problemas em ocorrência (no

caso apresentado como exemplo, houve a aprovação para que o contrato de manutenção passasse por revisão no intuito de absorver parte das necessidades que se apresentam pelas condições atuais do segmento).
Além do pavimento, são acompanhadas as situações críticas que se apresentam nos demais elementos físicos e operacionais da rodovia, especialmente o sistema de drenagem, taludes de corte e

taludes de aterro.
 
IX - zelar pela preservação e conservação das instalações e equipamentos de operação.
Nas vistorias semanais da Fiscalização Técnica na faixa de domínio são verificadas eventuais irregularidades nos equipamentos de operação, especialmente os relacionados ao Programa Nacional

de Controlador de Velocidade - PNCV.
Está em fase de estudo os segmentos com alto potencial de eficácia para fiscalização de peso no sentido de reduzir o excesso de peso em circulação na malha federal, sendo um localizado na

rodovia BR-153/SC – km 0,00 ao km 12,30 (Água Doce) – SNV 153BSC1530 o qual pertence a UL de Joaçaba e o outro na BR-282/SC - km 605,50 ao km 624,40 (Maravilha) - SNV é 282BSC0380,
pertencente a UL de Chapecó (SEI 13850691).

 
X - fiscalizar contratos, convênios e instrumentos congêneres relativos a obras e serviços na área de sua competência, bem como exercer o controle de qualidade, de cronogramas

físico-financeiros e outras avaliações específicas.
Atualmente existem três contratos de manutenção e conservação no segmento administrado pelo DNIT em Joaçaba, sendo que um contrato está ativo, um em processo licitatório e um em fase final

de elaboração de orçamento. Existe ainda um contrato de manutenção das obras de arte especiais:
a) Contrato nº 379/2022 - Execução dos serviços necessários à manutenção rodoviária (conservação/recuperação) na Rodovia BR-282/SC, no trecho: Florianópolis - Fronteira
Brasil/Argentina (Ponte sobre Rio Peperiguaçú), segmento: km 420,0 ao km 535,3, numa extensão de 115,3 km. Prazo de vigência de 15/08/2022 a 15/11/2025. Valor de  R$
54.811.565,00 (PI). O processo é o SEI nº 50616.001536/2022-04.

 
b) Contrato nº 134/2023 - Execução dos Serviços de Manutenção (Conservação/Recuperação) na Rodovia BR-153/SC, no segmento do km 0,0 ao km 120,0, extensão: 120 km. Valor de
R$ R$ 49.163.944,75 (PI). O contrato está em fase de processo licitatório, aguardando ordem de serviço para início dos serviços. O processo é o SEI nº 50616.003392/2022-12.

 



c) Execução dos serviços necessários à manutenção rodoviária (conservação/recuperação) da Rodovia BR-282/SC (rodovia 1) e BR-470/SC (rodovia 2) com vistas a execução de Plano
de Trabalho e Orçamento. Trecho 1: Florianópolis - Fronteira Brasil/Argentina (Ponte sobre Rio Peperiguaçu), Trecho 2: Entr. R. Fco. de Paula Seara (Navegantes) - Div. SC/RS
(Início da Ponte sobre o Rio Pelotas), Subtrecho 1: Entr. BR-470(A) - Entr. BR-153 (P/ Irani), subtrecho 2: Entr. BR-282(B)/283(A) (P/ Campos Novos) - Div. SC/RS (Início da Ponte
sobre o Rio Pelotas), segmento 1:km 325,8 - km 420,0, segmento 2: km 315,0 - km 356,6, com extensão total de 135,80 Km. O segmento está sem contrato ativo no momento, o Serviço de
Manutenção Terrestre está concluindo o Orçamento. O processo é o SEI nº 50616.003174/2022-88

 
d) Contrato nº 782/2021 - Execução dos serviços de manutenção de 54 Obras de Arte Especiais localizadas nas rodovias BR-153/SC, BR 158/SC, BR-163/SC, BR-282/SC, BR-470/SC
e BR-480/SC, no âmbito do PROARTE. Prazo de vigência de 03/06/2022 a 03/12/2023. Valor de  R$ 5.800.000,00 (PI). O processo é o SEI nº 50600.012058/2021-48.

 
Ainda nas ações de manutenção previstas na área que seria de abrangência da Unidade Local do DNIT em Joaçaba, existem dois projetos de restauração em elaboração, sendo:
 

e) BR-282/SC; Trecho: Florianópolis - Fronteira Brasil/Argentina (Ponte sobre Rio Peperiguaçu); Subtrecho: Entr. BR-153 (P/ Irani) - Entr. SC-154 (Ponte Serrada); Segmento: km 436,40 ao
km 460,00; Extensão: 23,60 km. Processo é o SEI nº 50600.024422/2020-31.

 
f) BR-153/SC; Trecho: Div. PR/SC - Div SC/RS(Fim Ponte S/Rio Uruguai); Subtrecho: Div SC/RS(Fim Ponte S/Rio Uruguai); Segmento: km 0,00 ao km 120,0; Extensão: 120 km. O processo
é o SEI nº 50600.009025/2020-30.

 
XI - manter a organização, a manutenção e a atualização de arquivos e cadastros específicos dos assuntos afetos à Unidade Local.
Os documentos e informações anteriores a 2018, ano de implantação do Sistema Eletrônico de Informações - SEI do DNIT, permanecem arquivados fisicamente na unidade. A partir de 2018 os

documentos são tramitados através do SEI, e posteriormente permanecem para consulta através do sistema.
 
XII - executar a administração dos recursos humanos, financeiros e patrimoniais.
Os recursos vem sendo regularmente administrados, incluindo todas as demandas relativas ao Serviço de Gestão de Pessoas, assim como aos inventários patrimoniais.
No que diz respeito aos Danos ao Patrimônio Público, os procedimentos vem sendo aplicados consoante as formas estabelecidas na Instrução Normativa nº 14/2019. Os processos administrativos

gerados são de grande amplitude. Além dos usuais processos de danos decorrentes de acidentes de trânsito, também são notificados os responsáveis por danos aos taludes da faixa de domínio da rodovia.
 
XIII - zelar pela manutenção da integridade das faixas de domínio e áreas não edificantes da infraestrutura de transportes sob responsabilidade da Unidade Local.
Havendo irregularidades constatadas pelos servidores que fazem a fiscalização da faixa de domínio da rodovia, os responsáveis são notificados e os respectivos processos administrativos são

gerados.
Importante destacar que TODAS as assinaturas de declaração de reconhecimentos de limites, além das anuências para construção em imóveis limítrofes, passam por uma vistoria in loco para

verificação das condições de preservação da faixa de domínio público, tanto nas rodovias quanto nas ferrovias.
Além das vias administrativas usuais para as demandas relativas à faixa de domínio das ferrovias, diversos processos judiciais são encaminhados pela Procuradoria Federal Especializada junto ao

DNIT para manifestação no que se refere especialmente às ações de reconhecimento de limites e de usucapião, em que igualmente se faz necessária a realização de vistorias para verificação da faixa de domínio
público.

 
XIV - elaborar os Planos Anuais de Trabalho e Orçamento - PATO - nas vias de competência da Unidade Local.
Os Planos Anuais de Trabalho e Orçamento são elaborados regularmente conforme as necessidades e as vigências contratuais, como os realizados recentemente para a rodovia BR-153/SC, no

segmento do km 0,0 ao km 120,0 e para a rodovia BR-282/SC, segmento: km 325,80 ao km 420,00 e BR-470/SC, segmento: km 315,0 - km 356,6.
 
XV - vistoriar, elaborar relatório e monitorar as situações de emergência que porventura ocorram nas vias sob responsabilidade da Unidade Local.
As situações emergenciais são monitoradas e reportadas à Coordenação de Engenharia Terrestre do DNIT/SC.
 



XVI - realizar o atendimento ao cidadão relativo à infraestrutura de transportes.
Os cidadãos e entidades são atendidas para orientações, informações, busca de soluções, etc. No ano de 2022 foram realizadas reuniões ou vistorias com a chefia da Delegacia da Polícia

Rodoviária Federal, Prefeitos Municipais, vereadores, representantes de Associações de comércio e moradores, CASAN, CELESC, além dos inúmeros atendimentos aos cidadãos para orientações diversas.
As rodovias no segmento sob administração de Joaçaba permeia áreas urbanas de elevado adensamento populacional e intensa ocupação residencial, comercial e industrial. Assim como ao longo

de todos os trechos, são diversas as questões envolvidas e que necessitam da atuação do DNIT. No entanto, nestas áreas urbanas, as ações envolvidas demandam uma atuação muito mais constante e com volume
substancialmente maior, especialmente para:

g) anuências para viabilidade de construção;
h) anuências para retificações administrativas de áreas;
i) permissões de uso da faixa de domínio para acessos;
j) permissões de uso da faixa de domínio para serviços públicos;
k) segurança rodoviária;
l) subsídios judiciais à ações diversas;
m) análise de demandas diversas da população;
n) fiscalização e retirada de propaganda privada na área pública; etc.

No atendimento somente à edilidade dos municípios, são diversas as demandas apresentadas diretamente à unidade de Joaçaba, grande parte relacionadas à travessias, pedidos de redutores de
velocidade, pedidos de sinalização, além daquelas apresentadas propriamente à Superintendência Regional, e das quais são apresentados os subsídios por parte da unidade.

 
XVII - realizar outras atividades compatíveis com a sua área de competência ou que lhe sejam determinadas pela chefia imediata.
São diversas as atividades vinculadas a demandas relativas à jurisdição do DNIT em Joaçaba: vistorias a imóveis do patrimônio da União, vistorias a bens imóveis ferroviários, Autorização

Especial de Trânsito - AET, subsídios ao Ministério Público Federal além dos subsídios às ações judiciais de acidentes de trânsito.
 
Todas as ações acima elencadas não esgotam as atividades desenvolvidas e que são de competência do DNIT em Joaçaba, mas servem para destacar a importância dos trabalhos desenvolvidos

através da representatividade local desta Autarquia Federal à Infraestrutura Terrestre do Oeste Catarinense.
 

3. CONCLUSÃO
3.1. Considerando que a estrutura física existente atende às demandas atuais e futuras da Unidade de Joaçaba;
3.2. Considerando a importância e a abrangência do escopo de atuação atual (295,80 quilômetros de rodovia e 368 quilômetros de ferrovia) da Unidade de Joaçaba, contemplando a BR-282/SC que
trata-se do principal corredor que da acesso a produção agropecuária do Oeste e Meio Oeste do Estado de Santa Catarina aos portos no litoral;
3.3. Considerando que as atividades que vem sendo desenvolvidas abrangem integralmente as competências regimentais do DNIT;
3.4. Considerando as características demográficas e econômicas do interior do Estado de Santa Catarina, formado majoritariamente por pequenos municípios e pequenas propriedades rurais, que
reflerem em um número exprecivo de atendimentos aos lindeiros.
3.5. CONCLUI-SE que a recriação da UNIDADE LOCAL DE JOAÇABA é de fundamental importância para Estrutura Regimental desta Autarquia Federal.

 
 

(documento assinado eletronicamente)
MEIRE FRANCESCHET DO VALLE

Analista em Infraestrutura de Transportes
 Unidade Local de Chapecó

 
Joaçaba/SC, 01 de março de 2023.



Documento assinado eletronicamente por Meire Franceschet, Analista em Infraestrutura de Transportes, em 02/03/2023, às 11:16, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 13850727
e o código CRC 36EE1F62.

Referência: Processo nº 50616.000509/2023-97 SEI nº 13850727

BR-282/SC, Km 391
CEP 89600-000
Joaçaba/SC | (48) 3229-1750