22/02/22, 15:55 SEI/DNIT - 10422488 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 18/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.003114/2022-34
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Trata-se de consulta encaminhada a esta coordenação por e-mail, solicitando
esclarecimentos sobre a possibilidade de exoneração de servidora ocupante de função comissionada.
Visando esclarecer o questionamento, é primaz inserir o questionamento original. Isso é o que se faz
agora:

Prezados,
Considerando que a servidora ocupante da Função de Assistente, código FCPE 102.2, no
âmbito desta Corregedoria, encontra-se em estado gestacional, e uma vez que a referida
função não possui servidor designado como substtuto, consulto-lhes sobre a possibilidade
jurídica de eventual exoneração durante o gozo da licença maternidade, com vistas a
nomeação de outro servidor, de forma a não prejudicar os trabalhos desenvolvidos por esta
Unidade Setorial.
Atenciosamente,

2. Tal solicitação foi convertida no expediente ora sob análise.
3. Este é o resumo dos fatos
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. O presente trabalho deve ser dividido em quatro partes: do Sistema protetivo ao trabalho da
gestante; do cargo comissionado; das decisões do Supremo Tribunal Federal e das Notas do SIGEPE.

D o  s i s t e m a  p r o t e t i v o  a o  t r a b a l h o  d a  g e s t a n t e .
5. A constituição da República Federativa do Brasil de 1988 trouxe disposições de proteção ao
trabalho da mulher e também de proteção à mulher gestante. Essas normas podem ser ditas como matrizes
de um sistema de proteção às minorias, que se estende pelas demais normas infralegais. Nesse contexto,
para a análise da questão, além das normas constitucionais, será preciso trabalhar com as normas
infraconstitucionais também. Esta etapa, portanto possui três outras menores, nesta ordem: das disposições
constitucionais; das disposições legais e das Notas Técnicas do SIPEC.
6.  A proteção à gestante é realizada pela Constituição Federal no art. 7º, inciso XVIII e no art.
201, transcrito abaixo:

Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à
melhoria de sua condição social:
(…)
XVIII -licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de cento e
vinte dias;
(…)
Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma do Regime Geral de
Previdência Social, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios
que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, na forma da lei, a:
(…)
II – proteção à maternidade, especialmente à gestante; (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 20, de 1998)

7. Além disso, destaca-se que esta proteção encontra sua expressão mais direta ao caso em
comento no art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), transcrito abaixo:

Art. 10. Até que seja promulgada a lei complementar a que se refere o art. 7º, I da
Constituição:

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11133065&infra_sistema… 1/7



22/02/22, 15:55 SEI/DNIT - 10422488 - Nota Técnica

(…)
II – fica vedada a dispensa arbitraria ou sem justa causa:
(…)
b) da empregada gestante, desde a confirmação da gravidez até 5 meses após o parto.

8. Isto posto observa-se que a proteção ao trabalho da gestante é matéria constitucional. Dessa
forma é necessário analisar a questão abordando, entre outros aspectos, essa lente interpretativa.
Estabelecidos esses limites, passa-se agora ao estudo das normas administrativas que tratam sobre a
questão da exoneração dos cargos em comissão no serviço público federal, dentro, especificamente, do
Regime Jurídico Administrativo.

D o  C a r g o  C o m i s s i o n a d o
9. A miríade de atividades públicas que devem ser executadas exigem uma gama de
especializações, manifestadas sob a forma de atribuições e distribuídas entre cargos, empregos e funções
públicas. Tal diversidade é percebida quando da leitura do art. 37 da Constituição Federal de 1988,
transcrito abaixo:

art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(…)
II – a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação previa em concurso
público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do
cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em
comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; (redação dada pela Emenda
Constitucional nº 19, de 1998).
(…)
Art. 39
(…)
§ 9º é vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao
exercício de função de confiança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo efetivo.
(...)

10. Pela leitura dos dispositivos acima, observa-se que há cargos em comissão, os quais são
declarados em lei como sendo de livre nomeação e exoneração e que há funções públicas. Ao trazer esses
itens de forma separada, permite o entendimento de que, apesar de distintos, ambos assentem provimento
e exoneração de forma livre. A própria Constituição Federal, em outro artigo, menciona cargos “ad
nutum”, que significam justamente isso: a nomeação e a exoneração dos ocupantes nesses tipos de cargos
e funções não está condicionada a concurso público. Mesmo assim, deve haver o respeito às normas do
ordenamento jurídico. Dessa forma, quando essa liberdade do gestor encontra óbice no exercício de algum
dever fundamental, ela se submete a tal limite. 
11. Assim, quando essa fragilidade do vínculo com a administração pública, característica da
função comissionada, entra em rota de colisão com a estabilidade da gestante, faz-se necessário socorrer-
se da interpretação adotada pelo SIPEC e também pela Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. É
isso que se faz nos próximos itens.

D a s  d e c i s õ e s  d o  S u p r e m o  T r i b u n a l  F e d e r a l .
12. O Supremo Tribunal Federal (STF) tratou a questão de maneira a compatibilizar os
entendimentos sobre a matéria. Em decisão antiga, porém relevante, o STF fez uma lista de
posicionamentos para justificar o não provimento de um recurso em mandado de segurança sobre o tema
(Anexo: Doc.01, SEI 10422472). É preciso esclarecer alguns contornos do caso concreto. A parte
recorrente insurgiu-se contra uma decisão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, a
saber:

2. O recurso inadmitido tem por objeto o seguinte julgado do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios:
“ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORA
PÚBLICA GESTANTE. EXONERAÇÃO DE FUNÇÃO COMISSIONADA. INDENIZAÇÃO.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11133065&infra_sistema… 2/7



22/02/22, 15:55 SEI/DNIT - 10422488 - Nota Técnica

1 - EM OBSERVÂNCIA AO PRINCÍPIO DA IGUALDADE, APESAR DE A SERVIDORA
PÚBLICA PODER SER EXONERADA DE FUNÇÃO COMISSIONADA MESMO
ESTANDO GRÁVIDA, DEVERÁ RECEBER INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE À
REMUNERAÇÃO A QUE FARIA JUS DURANTE O PERÍODO RESTANTE DA
GRAVIDEZ E DA LICENÇA-MATERNIDADE, COM BASE NO ART. 10, INCISO II,
ALÍNEA "B", DO ADCT E ART. 7º, INCISO XVIII, DA CF/88.
2 - SEGURANÇA CONCEDIDA” (fl. 56).

13. Em um primeiro momento o supremo apresenta a seguinte informação:
6. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal assentou que as servidoras públicas,
incluídas as contratadas a título precário, independentemente do regime jurídico de
trabalho, têm direito à licença-maternidade de cento e vinte dias e à estabilidade
provisória, desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o parto, conforme o art.
7º, inc. XVIII, da Constituição da República e o art. 10, inc. II, alínea b, do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, e que a exoneração de servidora pública no gozo
de licença-gestante é ato contrário à Constituição. (...).

14. Nesta mesma decisão, é trazida uma jurisprudência segundo a qual:
“CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-GESTANTE.
EXONERAÇÃO. C.F., art. 7º, XVIII; ADCT, art. 10, II, b. I. - Servidora pública exonerada
quando no gozo de licença-gestante: a exoneração constitui ato arbitrário, porque
contrário à norma constitucional: C.F., art. 7º, XVIII; ADCT, art. 10, II, b. II. -
Remuneração devida no prazo da licença-gestante, vale dizer, até cinco meses após o
parto. Inaplicabilidade, no caso, das Súmulas 269 e 271-STF. III. - Recurso provido” (RMS
24.263, Rel.Min. Carlos Velloso, Segunda Turma, DJ 9.5.2003).

15. Da leitura das decisões acima aparenta ser cabível o entendimento segundo o qual será
possivel a exoneração da servidora, desde que a mesma receba todos os valores até o término da
estabilidade, pois, segundo o teor da decisão recorrida, esse é o entendimento do TJDFT, sobre o qual não
se admitiu o recurso. Diante disso, outras decisões foram buscadas para confirmar a longevidade de tal
entendimento.
16. Assim, em outra decisão, datada de 2013 (Anexo: Doc.02, SEI 10422472), a Suprema Corte
mostrou que sim, esta é a interpretação mais antiga e a mais adequada para conciliar a proteção à gestante
e a flexibilidade do instituto da função comissionada.

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 705.313 DISTRITO FEDERAL
RELATORA :MIN. ROSA WEBER
RECTE.(S) :UNIÃO
PROC.(A/S)(ES) :ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
RECDO.(A/S) :FLAVIA MATIAS PEREIRA
ADV.(A/S) :JOSÉ MATIAS PEREIRA
Vistos etc.
Contra o juízo negativo de admissibilidade do recurso extraordinário, exarado pela
Presidência do Tribunal a quo, foi manejado agravo. Na minuta, sustenta-se que o recurso
extraordinário reúne todos os requisitos para sua admissão. Aparelhado o recurso na
afronta aos arts. 7º, XVIII, 37, II, e 39, § 3º, da Lei Maior, bem como ao art. 10, II, b, do
ADCT.
É o relatório.
Decido.
Preenchidos os pressupostos extrínsecos. Da detida análise dos fundamentos da decisão
denegatória de seguimento do recurso extraordinário, bem como à luz das razões de
decidir adotadas pelo Tribunal de origem, por ocasião do julgamento do recurso veiculado
na instância ordinária, concluo que nada colhe o agravo.
Consta no aresto recorrido, verbis:
“MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORA PÚBLICA GESTANTE. FUNÇÃO
COMISSIONADA. EXONERAÇÃO. INDENIZAÇÃO. A servidora exonerada de função

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11133065&infra_sistema… 3/7



22/02/22, 15:55 SEI/DNIT - 10422488 - Nota Técnica

comissionada durante a gravidez tem o direito de ser indenizada em valor equivalente ao
da remuneração que receberia até o término da licença maternidade.”
O entendimento adotado no acordão recorrido não diverge da jurisprudência consolidada
no âmbito deste Supremo Tribunal Federal, que tem se firmado no sentido de que as
servidoras públicas ocupantes de função comissionada são protegidas pela estabilidade
provisória no período gestacional, razão pela qual não se divisa a alegada ofensa aos
dispositivos constitucionais suscitados. (grifos deste expediente)
 

17. Ainda, sobre a questão do período, o STF, em decisão relativamente recente, 2019,
apresentou a ratificação quanto ao cabimento da indenização pelos 5 meses após o parto (Anexo: Doc.03,
SEI 10422472). Nesse sentido:

In casu, verifica-se que o Tribunal de origem divergiu desse entendimento, porquanto ao
reconhecer o direito à estabilidade gestacional, entendeu ser devida a indenização
substitutiva pelo cargo comissionado ocupado até o término da licença maternidade. Ex
positis, PROVEJO o recurso extraordinário, com fundamento no disposto no artigo 932, V,
do CPC/2015, para o fim de determinar que a indenização substitutiva seja paga à
Recorrida até cinco meses após o parto. Sem honorários (Súmula 512 do STF e artigo 25
da Lei 12.016/2009).

18. Dessa forma, se o entendimento de 2019 coincide com os entendimentos de 2010 e de 2013,
observa-se que a questão aparenta ser pacífica na suprema corte sobre o cabimento da indenização à
gestante exonerada de função comissionada.
19. Isto posto, passa-se agora para a análise pelo Sistema de Gestão de Pessoas (SIGEPE).

D a s  n o t a s  d o  S I G E P E
20. O SIPEC, quando consultado sobre a possibilidade de aplicação da estabilidade
constitucional à servidora gestante ocupante de cargo efetivo que teve seu desligamento do Cargo de
Direção - CD II em virtude término de mandato, foi questionado sobre a possibilidade do pagamento
indenizatório do valor referente ao cargo comissionado até o quinto mês após o parto. em resposta,
(Anexo: Doc.04, SEI 10422472) foi dito que:

“9. Do exposto, observa-se que, de acordo com a manifestação ofertada pela Advocacia-
Geral da União, prevalece no âmbito do referido órgão jurídico o entendimento firmado na
jurisprudência do STF, no sentido de que a estabilidade prevista no art. 10, II, 'b' do ADCT
é aplicável a todas as servidoras públicas, independentemente da natureza do vínculo
mantido com a Administração. Significa dizer que a estabilidade provisória da gestante
deve ser garantida, inclusive, àquelas servidoras admitidas a título precário, isto é, que
ocupem cargo em comissão ou função de confiança, sem vínculo efetivo com a
Administração Pública; e também às contratadas por prazo determinado, inclusive na
hipótese prevista no inciso IX do art. 37 da Constituição.
10. Nesse contexto, considerando o referido entendimento, a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, mediante PARECER SEI nº 748/2021/ME, entendeu pela possibilidade
de se presumir que, se as servidoras contratadas por prazo determinado nos termos da lei
nº 8.745, de 1993, têm direito à estabilidade provisória da gestante, tal entendimento
também pode ser aplicado à servidora ocupante de cargo efetivo que deixar de ocupar
cargo de direção durante a gravidez, em virtude do término do mandato.
11. Dessa forma, conforme o PARECER n. 00107/2017/DECOR/CGU/AGU, a estabilidade
prevista no art. 10, II, 'b' do ADCT é aplicável a todas as servidoras públicas,
independentemente da natureza do vínculo mantido com a Administração, sendo que, em
todos os casos (e não apenas na hipótese de dispensa arbitrária ou sem justa causa) será
devida a indenização.
12. Nesse sentido, no que se refere à indenização, importa salientar que a Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional já se manifestou por intermédio do PARECER n.
00300/2020/PGFN/AGU, no qual concluiu que a indenização devida em caso de
exoneração do cargo em comissão de servidora gestante deve abranger todas as verbas
percebidas durante a ocupação do cargo.
13. Informa-se que o entendimento acima delineado foi consignado por este Órgão Central
do Sipec por meio da Nota Técnica nº 72/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11133065&infra_sistema… 4/7



22/02/22, 15:55 SEI/DNIT - 10422488 - Nota Técnica

CONCLUSÃO
14. Ante o exposto, considerando a manifestação jurídica levada a efeito no PARECER n.
00107/2017/DECOR/CGU/AGU, do Departamento de Coordenação e Orientação de
Órgãos Jurídicos da Consultoria-Geral da União da Advocacia-Geral da União
(DECOR/CGUAGU), e a manifestação jurídica disposta no PARECER SEI Nº
748/2021/ME, da Coordenação-Geral de Pessoal da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, quanto à estabilidade provisória a servidora gestante, tem-se a informar que:
a) a estabilidade prevista no art. 10, II, 'b' do ADCT é aplicável a todas as servidoras
públicas, independentemente da natureza do vínculo mantido com a Administração,
devendo ser garantida, inclusive, àquelas servidoras que ocupem cargo em comissão ou
função de confiança, sem vínculo efetivo com a Administração Pública; às contratadas por
prazo determinado, inclusive na hipótese prevista no inciso IX do art. 37 da Constituição; e
às servidoras que ocupem cargo cujo mandato tenha prazo previamente definido, como no
caso das Agências Reguladoras;
b) em todos os casos (e não apenas na hipótese de dispensa arbitrária ou sem justa causa)
será também devida a indenização prevista no art. 10, II, 'b' do ADCT, que deverá
abranger todas as verbas percebidas durante a ocupação do cargo, conforme PARECER
n. 00300/2020/PGFN/AGU”. (grifos deste expediente)

21. Pelo que se depreendeu da leitura, inclusive quando a mesma se afastar, para gozo da
licença gestante, ela deve ser indenizada. Questiona-se, contudo, sobre o que deve ocorrer com o cargo
comissionado por ela ocupado quando a mesma se ausentar para gozo de licença maternidade, uma vez
que a estabilidade da gestante a torna estável mesmo em um cargo comissionado?

D o  t r a t a m e n t o  m a i s  a d e q u a d o  p a r a  o  c a r g o  c o m i s s i o n a d o
n o  c a s o  d e  s e r v i d o r a  g e s t a n t e  a f a s t a d a  p a r a  l i c e n ç a  m a t e r n i d a d e .
22. Inicia-se pontuando algumas questões relevantes. Primeiramente, busca-se interpretar os
atos à luz do disposto nos arts. 20 a 30 daLei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (LINDB),
incluídos pela Lei nº 13.655/2018, mormente sobre as normas de consideração das dificuldades reais do
gestor e de aumento na segurança jurídica. Para um maior detalhamento dessas normas: quando
da interpretação de normas sobre gestão pública, devem ser considerados os obstáculos e as dificuldades
reais do gestor e as exigências das políticas públicas a seu cargo, sem prejuízo dos direitos dos
administrados. Além disso, as autoridades públicas devem atuar para aumentar a segurança jurídica na
aplicação das normas, inclusive por meio de regulamentos, súmulas administrativas e respostas a
consultas. 
23. Diante disso as dificuldades do gestor serão apreciadas conforme as suas limitações no caso
concreto com a aplicação das orientações e da legislação trazidas acima. Observa-se que  o caso em
comento exige que sejam feitas ponderações entre os princípios jurídicos administrativos aplicáveis ao
caso concreto. Além das dificuldades reais do gestor e da necessidade de aumento da segurança jurídica
podem ser citados como aplicáveis ao caso concreto: princípio da prevalência do interesse
público; principio da continuidade do serviço público, ainda que aplicável internamente à administração
pública, e a proteção ao trabalho e aos meios de subsistência da gestante. Aparentemente, pelo que se
observa da leitura dos itens citados acima, a legislação busca proteger a remuneração da servidora gestante
e não apenas o seu cargo.
24. Em relação à função comissionada, se há uma remuneração legal para desempenhar as
atribuições e responsabilidades desse cargo comissionado é porque estas envolvem atividades diversas da
que já são cometidas aos demais servidores pelas suas atribuições comuns. Além disso, há vedação
expressa para a prestação de serviços à administração pública sem que haja a respectiva remuneração; é a
vedação ao enriquecimento ilícito. Isso ocorreria caso as atribuições e responsabilidades do cargo fossem
cometidas a servidor sem a respectiva remuneração. Observa-se que há interesse público no desempenho
pelas atribuições e responsabilidades conferidas pelo cargo comissionado e, portanto, na continuidade
deste, de outro modo a consulta, talvez, sequer tivesse sido realizada. 
25. Isto posto, passa-se à análise do cargo comissionado da servidora. Trata-se de cargo em
comissão de Assistente de Corregedoria que não possui substituição (SEI n. 10310561). Dessa forma,
quando a servidora se ausentasse para sua licença maternidade, em razão da estabilidade considerada
sozinha, não haveria como colocar outra pessoa para desempenhar suas atribuições e assumir suas
responsabilidades, sem que seja por meio da assunção da função comissionada. Além disso, também não

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11133065&infra_sistema… 5/7



22/02/22, 15:55 SEI/DNIT - 10422488 - Nota Técnica

seria possível colocar outro(a) servidor(a) para desempenhar suas atribuições e responsabilidades, sem que
se fizesse o provimento e o pagamento de uma contraprestação nos termos da lei.  Ainda, a não
exoneração da servidora, atenderia à estabilidade da gestante, mas seria danosa, ao interesse do DNIT e
também ao princípio da Continuidade, o qual não se aplica somente aos serviços públicos externos, mas
também aos internos. Além disso, não se mostraria razoável ao interesse público: o balanceamento entre a
estabilidade da gestante, o interesse pela continuidade do serviço a ser prestado pelo substituto e o
interesse do DNIT na continuidade desse serviço estaria prejudicado. Assim, em que pese a existência do
princípio protetivo ao trabalho da gestante, este pode ser interpretado concomitante a outros princípios,
tais como o da vedação ao enriquecimento ilícito e o da interrupção na prestação de serviços públicos.
26. Diante desse contexto a forma mais razoável a harmonização dos princípios envolvidos
é: caso realmente fique demonstrada a necessidade de substituição da assessoria da Corregedoria durante o
período de afastamento da servidora gestante, que seja feita a sua exoneração, desde que ela seja
indenizada nos termos da jurisprudência supra. Feito isso, poderão ser as atribuições do cargo de
Assistente de Corregedoria direcionadas para outro servidor, na forma da lei, sem prejuízo da remuneração
deste pelo cargo exercido.
III. CONCLUSÃO
27. Diante de todo o exposto, observa-se que a Corregedoria pode adotar as providência
necessárias ao atendimento das necessidades do serviço, desde que a servidora seja devidamente
indenizada, nos termos da interpretação dada pela Nota Técnica nº 8472/2021/ME, sem prejuízo do
pagamento da função para outro servidor que vier a exercer as mesmas atribuições.
28. Dessa forma, sugere-se a evolução dos autos para a Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas, com trâmite prévio pela Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas (COLEG) e
trâmite posterior, respectivamente, para a Diretoria de Administração e Finanças e Corregedoria, setor
demandante.

 
assinado eletronicamente

JOSETE BRASIL VENTURA
Técnico Administrativo

 
Considero suficientes os esclarecimentos prestados nesta Nota Técnica, ao tempo em que

encaminho à consideração da COLEG para conferencia, ratificação e demais providências cabíveis.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACÊDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

De acordo. Encaminhe-se para a Coordenação Geral de Gestão de Pessoas, CGGP, e em
seguida para a Corregedoria, via Diretoria de Administração e Finanças.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, para
conhecimento e providências.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11133065&infra_sistema… 6/7



22/02/22, 15:55 SEI/DNIT - 10422488 - Nota Técnica

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 
Brasília/DF, 02 de fevereiro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
10/02/2022, às 15:59, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, em 10/02/2022, às 16:04, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 10/02/2022, às 16:07, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 11/02/2022, às 15:58, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 10422488
e o código CRC 8CA103C7.

Referência: Processo nº 50600.003114/2022-34 SEI nº 10422488

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11133065&infra_sistema… 7/7