NOTA TÉCNICA Nº: 4/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50604.000023/2025-50
REFERÊNCIA: PESSOAL: EMISSÃO DE CERTIDÕES E DECLARAÇÕES
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Trata-se de processo administrativo instaurado em virtude do pedido (19933789) de
suspensão/baixa em registro profissional junto ao Conselho Regional de Contabilidade - CRC/PE
apresentado pelo servidor                                             , ocupante do cargo de Analista Administrativo -
Contador, Matrícula DNIT n.  .
2. Conforme consta dos autos, o servidor é, atualmente, Chefe do Serviço de Recursos
Logísticos e Informática, cuja atribuições são aquelas previstas no art. 152 do Regimento Interno do
DNIT e não são afetas à área contábil.
3. Os autos foram remetidos a esta setorial para, diante da legislação pertinente ao cargo de
Analista Administrativo - Contador, analisar a viabilidade da suspensão/baixa do registro profissional.
4. É o breve relato dos fatos. Passa-se à análise.

 
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. O art. 5º, XIII, da Constituição Federal prevê a liberdade do exercício de qualquer trabalho,
ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer. Confira-se:

 
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à
liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
XIII - é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações
profissionais que a lei estabelecer;
 

6. A investidura em cargo ou emprego público depende de prévia aprovação em concurso
público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou
emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em
lei de livre nomeação e exoneração (art. 37, II, da CF/88).
7. A Lei n. 11.171/2005 criou, no art. 1º, para exercício no Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes - DNIT, as carreiras de:

 
I - Infraestrutura de Transportes, compostas de cargos de Analista em Infraestrutura de
Transportes, de nível superior, com atribuições voltadas às atividades de planejamento,
gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e
fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na
construção, restauração, manutenção e operação da infraestrutura de transportes federal,
rovodiária, ferroviária, portuária e aquaviária;
II - Suporte à Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em
Infra-Estrutura de Transportes, de nível intermediário, com atribuições voltadas ao suporte e
ao apoio técnico especializado às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e
estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e
convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração,
manutenção e operação da infra-estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária,
portuária e hidroviária;
III - Analista Administrativo, composta por cargos de Analista Administrativo, de nível superior,
com atribuições voltadas para o exercício de atividades administrativas e logísticas de nível
superior relativas ao exercício das atribuições do DNIT, fazendo o uso de todos os
equipamentos e recursos disponíveis para a consecução dessas atividades;
IV - Técnico Administrativo, composta de cargos de Técnico Administrativo, de nível
intermediário, com atribuições voltadas para o exercício de atividades administrativas e
logísticas de nível intermediário relativas ao exercício das atribuições do DNIT, fazendo uso de
todos os equipamentos e recursos disponíveis para a consecução dessas atividades.

 

Nota Técnica 4 (19992527)         SEI 50604.000023/2025-50 / pg. 1



8. O art. 8º da Lei n. 11.171/2005 estabeleceu, além da prévia aprovação em concurso
público de provas ou de provas e títulos, os seguintes requisitos para ingresso nos cargos integrantes
das carreiras do quadro do DNIT: 
 

I - curso de graduação em nível superior e habilitação legal específica, se for o caso, conforme
definido no edital do concurso, para os cargos de nível superior; e
II - certificado de conclusão de ensino médio e habilitação legal específica, se for o caso,
conforme definido no edital do concurso, para os cargos de nível intermediário.
 

9. O servidor                                                  foi aprovado (19992509) no concurso regido pelo
Edital ESAF n. 66, de 5 de novembro de 2012,[1]  que determinou a necessidade de escolaridade em
curso superior concluído, em nível de graduação em Ciências Contábeis e registro no CRC na
modalidade contador para investidura no cargo de Analista Administrativo, Área de Especialização
Contábil.
10. Publicado o edital do certame, seus termos vinculam a Administração Pública e todos
aqueles que participarão do concurso, devendo obedecer às regras lá estabelecidas. Tal dever decorre
do princípio da vinculação ao instrumento convocatório norteador da realização dos concursos
públicos.
11. A investidura em cargo público ocorre com a posse (art. 7º da Lei n. 8.112/1990),
momento no qual são atribuídas ao servidor público as competências e responsabilidades inerentes à
função. O servidor investido deve manter os requisitos exigidos para ingresso no cargo durante todo o
período que ocupar o cargo.
 
III - CONCLUSÃO
12. Ante o exposto, entende-se que, no presente caso, o servidor público ocupante do cargo
de Analista Administrativo - Contador, mesmo não exercendo funções na área contábil, deve
permanecer registrado no Conselho Regional de Contabilidade, por se tratar de requisito exigido para
o cargo em questão.

 
À consideração superior.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INACIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência

Regional do DNIT no Estado de Pernambuco em resposta ao Ofício nº 3395/2025/SGP - CAF - PE/CAF -
PE/SRE - PE (19961629).

 
assinado eletronicamente

JOZIELLEN DA SILVA AUTEIRO
Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas substituta

 
Brasília/DF, na data das assinaturas.

____________________________
[1] Disponível em: https://www.gov.br/dnit/pt-br/acesso-a-informacao/servidores/concurso-
publico/concurso-2012/edital-66-2012-dnit-abertura-site-esaf-1.pdf

Nota Técnica 4 (19992527)         SEI 50604.000023/2025-50 / pg. 2



 

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 13/01/2025, às 16:59, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 13/01/2025, às 17:00, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Joziellen da Silva Auteiro, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Substituto(a), em 13/01/2025, às 17:30, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 19992527 e
o código CRC 3EA29CD8.

Referência: Processo nº 50604.000023/2025-50 SEI nº 19992527

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

Nota Técnica 4 (19992527)         SEI 50604.000023/2025-50 / pg. 3