01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 74/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.000377/2020-91
REFERÊNCIA: PESSOAL: SAÚDE - PLANO DE SAÚDE
OBJETO: JOSÉ LUIZ DE CARVALHO MONTEIRO
I.                     DOS FATOS
1. Trata-se do Despacho / SRE - GO/DF (11015738), no bojo do presente processo, que trata
de solicitação de Auxílio de Caráter Indenizatório, constante da Portaria Normativa nº 1, de 09 de março
de 2017 (11070723), por parte do servidor José Luiz de Monteiro Carvalho, matrícula SIAPE nº 085****,
matrícula DNIT nº 32***, Analista em Infraestrutura de Transportes, lotado no Serviço de Operações
Terrestres, vinculado à Coordenação de Engenharia Terrestre da Superintendência Regional no Estado de
Goiás e do Distrito Federal - SRE/GO/DF.
2. Ao se analisar o presente processo, verifica-se que o servidor fez uma primeira solicitação
do auxílio indenizatório por meio do requerimento (5022189), de 07 de fevereiro de 2020, no qual não
constava nenhum dependente. Já na Solicitação de Auxílio Indenizatório (10487309), de 09 de fevereiro
de 2022, o servidor requer a inclusão de uma dependente, no caso, sua companheira de união estável,
Geovania Guterres dos Santos. Além do requerimento, inseriu nos autos, várias documentações
comprobatórias, incluindo uma declaração de união estável (10495415), na qual consta a assinatura dele,
da companheira e de duas testemunhas, datada de 05 de julho de 2006. Tal declaração suscitou a edição
do Despacho / SRE - GO/DF/CAF - GO/DF/SGP - CAF - GO/DF (10929966), da lavra do Chefe de
Serviço de Gestão de Pessoas da SRE/GO/DF, citado, abaixo, na íntegra:

1. Trata-se de requerimento de auxilio indenizatório do plano de saúde formulado pelo
servidor José Luiz de Carvalho Monteiro, matrículas DNIT nº 32**-* e SIAPE nº 085****,
em decorrência da inclusão de sua companheira Geovania Guterres dos Santos, nos termos
da Portaria Normativa nº 01, de 09 de março de 2017.
2. Para instrução do processo o servidor incluiu declaração de união estável com assinatura
dos declarantes e duas testemunhas (10495415).
3. O instituto da união estável está previsto no título III, artigos 1.723 a 1.726 do código
civil brasileiro, lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002.

Art. 1.723. É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o homem e a
mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida
com o objetivo de constituição de família.
§ 1 o A união estável não se constituirá se ocorrerem os impedimentos do art. 1.521;
não se aplicando a incidência do inciso VI no caso de a pessoa casada se achar
separada de fato ou judicialmente.
§ 2 o As causas suspensivas do art. 1.523 não impedirão a caracterização da união
estável.
Art. 1.724. As relações pessoais entre os companheiros obedecerão aos deveres de
lealdade, respeito e assistência, e de guarda, sustento e educação dos filhos.
Art. 1.725. Na união estável, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se
às relações patrimoniais, no que couber, o regime da comunhão parcial de bens.
Art. 1.726. A união estável poderá converter-se em casamento, mediante pedido dos
companheiros ao juiz e assento no Registro Civil.
Art. 1.727. As relações não eventuais entre o homem e a mulher, impedidos de casar,
constituem concubinato.

4. O art. 29 da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, que dispõe sobre registros
públicos, estabelece que serão registrados no registro civil de pessoas naturais os
nascimentos, os casamentos, os óbitos, as emancipações, as interdições, as sentenças
declaratórias de ausência, as opções de nacionalidade e as sentenças que deferirem a
legitimação adotiva, devendo ser averbados as sentenças que decidirem a nulidade ou
anulação do casamento, o desquite e o restabelecimento da sociedade conjugal; as sentenças

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 1/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

que julgarem ilegítimos os filhos concebidos na constância do casamento e as que
declararem a filiação legítima; os casamentos de que resultar a legitimação de filhos
havidos ou concebidos anteriormente; os atos judiciais ou extrajudiciais de reconhecimento
de filhos ilegítimos; e as escrituras de adoção e os atos que a dissolverem.
5. O art. 382, do Código de Normas e Procedimentos do Foro Extrajudicial, do Poder
Judiciário do Estado de Goiás, faculta aos conviventes a lavratura pública declaratória de
união estável, nos seguintes termos:

Art. 382. É facultada aos conviventes plenamente capazes a lavratura de escritura
pública declaratória de união estável, observando-se o disposto nos arts. 1.723 a
1.727 do Código Civil. (grifo nosso)

6. Tendo em vista que os normativos acima citados não dispõem de como dever ser
formalizada a declaração de união estável, sugerimos encaminhar o processo à
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de Pessoas -COLEG/CGGP/DAF para
orientar este Serviço de Gestão de Pessoas no sentido de informar se a declaração constante
no SEI (10495415) tem valor perante terceiros, eis que não apresenta registro público nem
firma reconhecida dos conviventes e testemunhas.

3. Em seguida, a Sra. Superintendente Regional no Estado do Goiás e do Distrito Federal
encaminha a esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG/CGGP/DAF,
o Despacho / SRE - GO/DF (11015738), questionando: 

Conforme Despacho (DNIT) CAF - GO/DF 11015554, após análise do Chefe do Serviço de
Gestão de Pessoas no Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF (10929966), tendo em vista
as dúvidas suscitadas, encaminha-se o presente processo para solicitar esclarecimentos se a
declaração constante no SEI (10495415) tem valor perante terceiros, eis que não apresenta
registro público nem firma reconhecida dos conviventes e testemunhas.

4. É o relato do essencial. 
II.                   DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
5. O art. 230, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, trata da assistência à saúde do
servidor público federal:

Capítulo III
Da Assistência à Saúde
      Art. 230.  A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família
compreende assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica, terá
como diretriz básica o implemento de ações preventivas voltadas para a promoção da saúde
e será prestada pelo Sistema Único de Saúde – SUS, diretamente pelo órgão ou entidade ao
qual estiver vinculado o servidor, ou mediante convênio ou contrato, ou ainda na forma de
auxílio, mediante ressarcimento parcial do valor despendido pelo servidor, ativo ou
inativo, e seus dependentes ou  pensionistas com planos ou seguros privados de
assistência à saúde, na forma estabelecida em regulamento.               (Redação dada pela
Lei nº 11.302 de 2006) [grifo nosso]
        § 1o  Nas hipóteses previstas nesta Lei em que seja exigida perícia, avaliação ou inspeção médica, na
ausência de médico ou junta médica oficial, para a sua realização o órgão ou entidade celebrará,
preferencialmente, convênio com unidades de atendimento do sistema público de saúde, entidades sem fins
lucrativos declaradas de utilidade pública, ou com o Instituto Nacional do Seguro Social -
INSS.              (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        § 2o  Na impossibilidade, devidamente justificada, da aplicação do disposto no parágrafo anterior, o
órgão ou entidade promoverá a contratação da prestação de serviços por pessoa jurídica, que constituirá junta
médica especificamente para esses fins, indicando os nomes e especialidades dos seus integrantes, com a
comprovação de suas habilitações e de que não estejam respondendo a processo disciplinar junto à entidade
fiscalizadora da profissão.               (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

        § 3o  Para os fins do disposto no caput deste artigo, ficam a União e suas entidades
autárquicas e fundacionais autorizadas a:               (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
        I - celebrar convênios exclusivamente para a  prestação de serviços de assistência à
saúde para os seus servidores ou empregados ativos, aposentados, pensionistas, bem como
para seus respectivos grupos familiares definidos, com entidades de autogestão por elas
patrocinadas por meio de instrumentos jurídicos efetivamente celebrados e publicados até

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 2/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

12 de fevereiro de 2006 e que possuam autorização de funcionamento do órgão regulador,
sendo certo que os convênios celebrados depois dessa data somente poderão sê-lo na forma
da regulamentação específica sobre patrocínio de autogestões, a ser publicada pelo mesmo
órgão regulador, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias da vigência desta Lei, normas essas
também aplicáveis aos convênios existentes até 12 de fevereiro de 2006;              (Incluído
pela Lei nº 11.302 de 2006)
        II - contratar, mediante licitação, na forma da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993,
operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde que possuam autorização de
funcionamento do órgão regulador;                  (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
        III -  (VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
        § 4o  (VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
        § 5o  O valor do ressarcimento fica limitado ao total despendido pelo servidor ou
pensionista civil com plano ou seguro privado de assistência à saúde.                 (Incluído
pela Lei nº 11.302 de 2006)

6. A Portaria Normativa nº 1, de 09 de março de 2017 (11070723), regulamenta o referido
artigo do Estatuto dos Servidores Públicos Federais e dispõe sobre o auxílio de caráter indenizatório, in
verbis:

Seção I
Das Disposições Iniciais
Art. 1º Os procedimentos adotados pelos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal – SIPEC, relativos à assistência à saúde suplementar do servidor do
poder executivo federal, do militar da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar dos
extintos Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de Roraima, ativo ou inativo, de sua
família e do pensionista, deverão observar as disposições desta Portaria Normativa.
Parágrafo único. Os servidores ativos e inativos, os militares da Polícia Militar e do Corpo
de Bombeiros Militar dos extintos Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de
Roraima, bem como seus dependentes, e os pensionistas são considerados beneficiários,
para efeitos desta Portaria Normativa.
Art. 2º A assistência à saúde dos beneficiários de que trata o art. 5º desta Portaria
Normativa será prestada pelo Sistema Único de Saúde – SUS, e, de forma suplementar, a
cargo dos órgãos e entidades do SIPEC, mediante:
I - convênio com operadoras de plano de assistência à saúde, organizadas na modalidade de
autogestão, nos termos do art. 230 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990;
II - contrato com operadoras de plano de assistência à saúde, observado o disposto na Lei nº
8.666, de 21 de junho de 1993;
III - serviço prestado diretamente pelo órgão ou entidade; ou
IV - auxílio de caráter indenizatório, por meio de ressarcimento. [grifo nosso]
(...)
Art. 4º O órgão ou entidade determinará, para todos os seus servidores, os militares de que
trata o parágrafo único do art. 1º desta Portaria Normativa e respectivos dependentes e
pensionistas, uma única modalidade de gestão de saúde suplementar dentre aquelas
previstas no art. 2º.
Parágrafo único. Excetua-se da regra estabelecida no caput o pagamento do auxílio de
caráter indenizatório, de que trata o inciso IV do art. 2º desta Portaria Normativa, que pode
ser concedido de forma exclusiva ou concomitante com qualquer uma das outras
modalidades.
Seção II
Dos Beneficiários do Plano de Assistência à Saúde Suplementar
Art. 5º Para os fins desta Portaria Normativa, são beneficiários do plano de assistência à
saúde:
I - na qualidade de servidor, os inativos e os ocupantes de cargo efetivo, de cargo
comissionado ou de natureza especial da Administração Pública federal direta, suas
autarquias e fundações;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 3/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

II – na qualidade de militar de ex-Território, os militares da Polícia Militar e do Corpo de
Bombeiros Militar dos extintos Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de Roraima;
III - na qualidade de dependente do servidor ou do militar de ex-Território:
a) o cônjuge, o companheiro ou a companheira na união estável; [grifos nossos]
b) o companheiro ou a companheira na união homoafetiva, obedecidos os mesmos critérios
adotados para o reconhecimento da união estável;
c) a pessoa separada judicialmente, divorciada, ou que teve a união estável reconhecida e
dissolvida judicialmente, com percepção de pensão alimentícia;
d) os filhos e enteados, até a data em que completarem 21 (vinte e um) anos de idade ou, se
inválidos, enquanto durar a invalidez;
e) os filhos e enteados, entre 21 (vinte e um) e até a data em que completarem 24 (vinte e
quatro) anos de idade, dependentes economicamente do servidor e estudantes de curso
regular reconhecido pelo Ministério da Educação; e
f) o menor sob guarda ou tutela concedidas por decisão judicial, enquanto permanecer nessa
condição.
IV - o pensionista de servidor ou de militar da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros
Militar dos extintos Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de Roraima.
§ 1º A existência do dependente constante das alíneas “a” ou “b” do inciso III deste artigo
exclui a assistência à saúde do dependente constante da alínea “c” do mesmo inciso.
§ 2º Equipara-se ao servidor, referido no inciso I deste artigo, o ocupante de emprego
público de órgão da Administração Pública Federal direta ou de uma de suas autarquias e
fundações.
§ 3º É garantido ao servidor e ao militar de ex-Território exonerados, a manutenção no
plano de saúde, após a perda do vínculo com o órgão ou entidade do SIPEC, nas condições
estabelecidas na legislação em vigor.
(...)
Seção III
Da Inscrição, Adesão, Exclusão e Suspensão dos Beneficiários nos Planos de Assistência à
Saúde Suplementar
Art. 8º É voluntária a inscrição, a adesão e a exclusão de qualquer beneficiário em plano de
assistência à saúde de que trata esta Portaria Normativa.
Art. 9º Caberá aos órgãos e entidades do SIPEC encaminhar à operadora conveniada ou
contratada as solicitações de inscrição, adesão, exclusão, e suspensão do servidor, do militar
de ex-Território, de seus dependentes cadastrados e do pensionista.
§ 1º No caso de serviço prestado diretamente pelo órgão ou entidade, a inscrição, adesão,
exclusão e suspensão dos beneficiários serão realizadas pelo respectivo órgão ou entidade
setorial ou seccional do SIPEC, ressalvados os casos previstos em legislação específica.
§ 2º A comunicação de inscrição, de exclusão ou suspensão de beneficiário no plano de
assistência à saúde será efetivada em conformidade com o cronograma estabelecido no
convênio, contrato, regulamento ou estatuto do serviço prestado diretamente pelo órgão ou
entidade, sendo a data considerada no cronograma o marco inicial para fins de início da
cobertura assistencial e contagem dos períodos de carência.
§3° Os valores de responsabilidade da União no custeio da assistência à saúde de que trata
esta Portaria Normativa terão como base a data considerada no cronograma estabelecido no
convênio, contrato, regulamento ou estatuto do serviço prestado diretamente pelo órgão ou
entidade, observando-se a respectiva proporcionalização, quando for o caso.
§ 4° Para a proporcionalização dos valores de repasse, deve-se obter o valor diário ao qual o
beneficiário faz jus, considerando, como início do benefício, a data de início da vigência da
cobertura assistencial.
(...)
Seção X
Do Auxílio de Caráter Indenizatório
Art. 25. O servidor, o militar de ex-Território e o pensionista poderão requerer o auxílio de
caráter indenizatório, pago mediante ressarcimento, por beneficiário, ainda que o órgão ou

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 4/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

entidade ofereça assistência à saúde de forma direta, por meio de convênio com operadora
de autogestão ou mediante contrato, desde que comprovada a contratação particular de
plano de assistência à saúde suplementar que atenda às exigências desta Portaria Normativa.
§ 1º Na hipótese de o servidor, o militar de ex-Território ou o pensionista aderir ao
convênio, contrato ou serviço prestado diretamente pelo órgão, não lhe será concedido o
auxílio de que trata o caput.
§ 2º O auxílio de que trata o caput somente será devido se o servidor, o militar de ex-
Território ou pensionista contratar o plano de saúde de forma direta, ou por intermédio de:
I - Administradora de Benefícios;
II - Conselhos profissionais e entidades de classe, nos quais seja necessário o registro para o
exercício da profissão;
III - Sindicatos, centrais sindicais e respectivas federações e confederações;
IV - Associações profissionais legalmente constituídas;
V - Cooperativas que congreguem membros de categorias ou classes de profissões
regulamentadas;
VI - Caixas de assistência e fundações de direito privado que se enquadrem nas disposições
da Resolução Normativa ANS nº 195, de 14 de julho de 2009, ou norma superveniente;
VII - Entidades previstas na Lei nº 7.395, de 31 de outubro de 1985, e na Lei nº 7.398, de 4
de novembro de 1985; e
VIII - Outras pessoas jurídicas não previstas nos incisos anteriores, desde que
expressamente autorizadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS.
§ 3º O plano de saúde contratado pelo servidor, militar de ex-Território ou pensionista
deverá possuir autorização de funcionamento expedida pela Agência Nacional de Saúde
Suplementar - ANS, ou comprovar regularidade em processo instaurado na referida
Agência, com permissão para comercialização.
§ 4º Para fazer jus ao auxílio relativamente a seus dependentes, o servidor ou o militar
de ex-Território deverá inscrevê-los como tais no mesmo plano de saúde do qual seja o
titular e tenha sido por ele contratado na forma desta Portaria Normativa.
§ 5º Excetua-se da regra do § 4º deste artigo a contratação de plano de saúde que, por
imposição das regras da operadora, não permita inscrição de dependentes, obrigando
a feitura de um contrato para cada beneficiário.
§ 6º Na hipótese do § 5º deste artigo, o servidor ou o militar de ex-Território deverá
fazer prova inequívoca de responsabilidade financeira relativamente a seus
dependentes. [grifos nossos]
Art. 26. Para fazer jus ao auxílio, o plano de assistência à saúde suplementar contratado
diretamente pelo servidor, militar de ex-Território ou pensionista deverá atender, pelo
menos, o padrão mínimo constante das normas relativas ao rol de procedimentos e eventos
em saúde editadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, observado o
disposto nesta Portaria Normativa.
Parágrafo único. Excetuam-se da regra estabelecida no caput deste artigo os planos de
saúde contratados antes da vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe
sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, nos termos do art. 35 daquela
Lei.
Art. 27. O auxílio poderá também ser requerido para cobrir despesas com planos de
assistência odontológica, observado o disposto no § 3º do art. 11 desta Portaria Normativa.
Art. 28. O direito ao recebimento do auxílio tem início na data da apresentação formal
do requerimento, por parte do servidor, militar de ex-Território ou pensionista.
§ 1º O requerimento inicial deverá conter documentos que comprovem o atendimento
dos requisitos desta Portaria Normativa para o pagamento do auxílio, a critério do
órgão ou entidade concedente. [grifos nossos]
§ 2º Após a apresentação do requerimento, não há necessidade de renovação deste, exceto
na hipótese de mudança de plano de saúde.
Art. 29. O pagamento do auxílio será devido a partir do mês de apresentação do
requerimento de que trata o art. 28 desta Portaria Normativa, e será efetuado mensalmente,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 5/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

observado o disposto nos arts. 30 e 31 desta Portaria Normativa.
§ 1º O pagamento do auxílio será proporcionalizado quando for o caso, observado o
disposto no § 4º do art. 9º desta Portaria Normativa.
§ 2º Na hipótese de requerimento apresentado após o processamento da folha de
pagamento, o órgão ou entidade concedente procederá ao acerto financeiro na folha
subsequente.
§ 3º O servidor, o militar de ex-Território ou o pensionista deverá fazer constar no
requerimento inicial os valores mensais devidos em razão da contratação do plano,
especificando, inclusive, eventuais valores diferenciados, a exemplo de cobranças
proporcionais que levem em consideração o período de utilização, dentre outros.
§ 4º É obrigação do servidor, do militar de ex-Território e do pensionista informar ao
órgão ou entidade concedente qualquer mudança de valor, inclusão ou exclusão de
beneficiários, bem como apresentar documentos destinados à comprovação de
condições complementares de beneficiário. [grifos nossos]
Art. 30. Independentemente do mês de apresentação do requerimento de que trata o art. 28
desta Portaria Normativa, a comprovação das despesas efetuadas pelo servidor deverá ser
feita uma vez ao ano, até o último dia útil do mês de abril, acompanhada de toda a
documentação comprobatória necessária, tais como:
I - boletos mensais e respectivos comprovantes do pagamento;
II - declaração da operadora ou administradora de benefícios, discriminando valores
mensais por beneficiário, bem como atestando sua quitação; ou
III - outros documentos que comprovem de forma inequívoca as despesas e respectivos
pagamentos.
§ 1º Nos casos de exoneração ou retorno de servidor ou militar de ex-Território cedido, a
apresentação dos documentos de que trata o caput deverá se dar antes de seu afastamento do
órgão ou entidade concedente.
§ 2º O usufruto de férias, licença ou afastamento durante o mês de abril não desobriga o
servidor ou militar de ex-Território do cumprimento do disposto no caput.
Art. 31. O servidor, o militar de ex-Território ou o pensionista que não comprovar as
despesas na forma do art. 30 desta Portaria Normativa terá o benefício suspenso, devendo o
órgão ou entidade concedente instaurar processo visando à reposição ao erário, na forma do
normativo expedido pelo órgão central do SIPEC. Parágrafo único. Na hipótese de que trata
o caput, o pagamento do benefício será retomado e o processo de reposição ao erário será
arquivado se o servidor, o militar de ex-Território ou o pensionista comprovar integralmente
as despesas com o plano de assistência à saúde, cabendo a restituição de valores já pagos a
título de reposição ao erário, se for o caso.
Art. 32. O servidor, o militar de ex-Território ou o pensionista que cancelar o plano de
assistência à saúde durante o período de pagamento do benefício e não informar ao órgão
ou entidade concedente terá o benefício cancelado, devendo ser instaurado processo
visando à reposição ao erário, na forma do normativo expedido pelo órgão central do
SIPEC.
Art. 33. O servidor, o militar de ex-Território ou o pensionista que alterar o plano de
assistência à saúde, ou ainda trocar de operadora durante o período de pagamento do
benefício e não informar ao órgão ou entidade concedente, terá o benefício suspenso,
devendo ser instaurado processo visando à reposição ao erário, na forma do normativo
expedido pelo órgão central do SIPEC.
Parágrafo único. Na hipótese de que trata o caput, o pagamento do benefício somente será
retomado após análise de requerimento apresentado relativamente ao novo plano de
assistência à saúde contratado, na forma do art. 28 desta Portaria Normativa, devendo o
órgão ou entidade concedente, após comprovação das despesas realizadas com o novo
contrato, arquivar o processo de reposição ao erário ou efetuar o recálculo da dívida do
servidor, do militar de ex-Território ou do pensionista, conforme o caso, cabendo a
restituição de valores já pagos a título de reposição ao erário, se devido.

7. A título de comparação, cabe colacionar trechos do Decreto nº 3.048, de 06 de maio de
1999, que aprova o Regulamento da Previdência Social, no que concerne à documentação requerida para
comprovação de união estável:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 6/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

Subseção II 
Do Dependente

        Art. 22.  A inscrição do dependente do segurado será promovida quando do
requerimento do benefício a que tiver direito, mediante a apresentação dos seguintes
documentos: (Redação dada pelo Decreto nº 4.079, de 2002)
        I - para os dependentes preferenciais:
        a) cônjuge e filhos - certidões de casamento e de nascimento;
        b) companheira ou companheiro - documento de identidade e certidão de casamento com averbação da
separação judicial ou divórcio, quando um dos companheiros ou ambos já tiverem sido casados, ou de óbito,
se for o caso; e
        c) equiparado a filho - certidão judicial de tutela e, em se tratando de enteado, certidão de casamento do
segurado e de nascimento do dependente, observado o disposto no § 3º do art. 16;
        II - pais - certidão de nascimento do segurado e documentos de identidade dos mesmos; e
        III - irmão - certidão de nascimento.
        § 1º  (Revogado pelo Decreto nº 4.079, de 2002)
        §  2º (Revogado pelo Decreto nº 4.079, de 2002)
        § 3º  Para comprovação do vínculo e da dependência econômica, conforme o caso,
deverão ser apresentados, no mínimo, dois documentos, observado o disposto nos § 6º-A e
§ 8º do art. 16, e poderão ser aceitos, dentre outros:       (Redação dada pelo Decreto nº
10.410, de 2020).
        I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
        II - certidão de casamento religioso;
        III - declaração do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente;
        IV - disposições testamentárias;
        V - (Revogado pelo Decreto nº 5.699, de 2006)
        VI - declaração especial feita perante tabelião;
        VII - prova de mesmo domicílio;
        VIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos atos da vida
civil;
        IX - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
        X - conta bancária conjunta;
        XI - registro em associação de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do
segurado;
        XII - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados;
        XIII - apólice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada
como sua beneficiária;
        XIV - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o segurado como
responsável;
        XV - escritura de compra e venda de imóvel pelo segurado em nome de dependente;
        XVI - declaração de não emancipação do dependente menor de vinte e um anos; ou
        XVII - quaisquer outros que possam levar à convicção do fato a comprovar. [grifos nossos]

8. No mesmo diapasão, está a ORIENTAÇÃO NORMATIVA Nº 9, DE 5 DE NOVEMBRO
DE 2010 (11147039), do antigo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, ainda em vigor
(vide 11147037), que estabelece orientação aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Pública Federal, acerca do pagamento do benefício de pensão, de que trata a Emenda
Constitucional nº 41, e 19 de dezembro de 2003, regulamentada pelo art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de
junho de 2004, e o parágrafo único do art. 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005. In
verbis:

Art. 4º Para fins de comprovação do vínculo e da dependência econômica do beneficiário
deverão ser apresentados no mínimo três dos seguintes documentos:
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 7/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

II - certidão de casamento religioso;
III - declaração de imposto de renda do servidor, em que conste o interessado como seu
dependente;
IV - disposições testamentárias;
V - declaração especial feita perante Tabelião;
VI - prova de residência no mesmo domicílio;
VII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos
atos da vida civil;
VIII - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
IX - conta bancária conjunta;
X - registro em associação de qualquer natureza, no qual conste o nome do interessado
como dependente do servidor;
XI - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados;
XII - apólice de seguro no qual conste o servidor como titular do seguro e a pessoa
interessada como sua beneficiária;
XIII - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o servidor
como responsável;
XIV - escritura de compra e venda de imóvel pelo servidor em nome do dependente; XV -
declaração de não emancipação do dependente menor de vinte e um anos; ou
XVI - quaisquer outros que possam levar à convicção do fato a ser comprovado.
Parágrafo único. O auxílio financeiro ou quaisquer outros meios de subsistência material
custeada pelo instituidor não constitui meio de comprovação de dependência econômica.

9. Da leitura da Portaria Normativa nº 1/2017, não há, como no Decreto nº 3.048/99 e na ON
nº 9/2010 , um rol de documentos comprobatórios de união estável. A portaria menciona em seu art. 28,
parágrafo único que o requerimento inicial (de solicitação de auxílio de caráter indenizatório) deverá
conter documentos que comprovem o atendimento dos requisitos dela para o pagamento do auxílio,
a critério do órgão ou entidade concedente. Além disso no art. 29, § 4º, afirma que é obrigação do
servidor, do militar de ex-Território e do pensionista informar ao órgão ou entidade concedente
qualquer mudança de valor, inclusão ou exclusão de beneficiários, bem como apresentar
documentos destinados à comprovação de condições complementares de beneficiário. 
10. Dessa forma, entende-se que fica a critério do DNIT estabelecer o caráter desses
documentos para que tenham a melhor condição de comprovação dos requisitos da Portaria Normativa.
Para tanto, o DNIT, como integrante da Administração Pública Federal, deve observar entre outros o
Princípio da Razoabilidade, insculpido no art. 2º da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999: 

Art. 2o A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, finalidade, motivação,
razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse
público e eficiência.
Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:
I - atuação conforme a lei e o Direito;
II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renúncia total ou parcial de poderes ou competências, salvo
autorização em lei;
III - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de agentes ou autoridades;
IV - atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé;
V - divulgação oficial dos atos administrativos, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na Constituição;
VI - adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções em medida
superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse público;
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
VIII – observância das formalidades essenciais à garantia dos direitos dos administrados;
IX - adoção de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e
respeito aos direitos dos administrados; [grifos nossos]

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 8/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

X - garantia dos direitos à comunicação, à apresentação de alegações finais, à produção de provas e à
interposição de recursos, nos processos de que possam resultar sanções e nas situações de litígio;
XI - proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei;
XII - impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos interessados;
XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim público a que
se dirige, vedada aplicação retroativa de nova interpretação.

11. Sobre o Princípio da Razoabilidade, o renomado Administrativista Hely Lopes Meirelles
(2016, p. 99), em sua obra Direito Administrativo Brasileiro, assim se manifesta:

Sem dúvida, pode ser chamado de princípio da proibição de excesso, que, em última
análise, objetiva aferir a compatibilidade entre os meios e os fins, de modo a evitar
restrições desnecessárias ou abusivas por parte da Administração Pública, com lesão aos
direitos fundamentais. Como se percebe, parece-nos que a razoabilidade envolve a
proporcionalidade; e vice-versa. Registre-se, ainda, que a razoabilidade não pode ser
lançada como instrumento de substituição da vontade da lei pela vontade do julgador ou do
intérprete, mesmo porque "cada norma tem uma razão de ser".
De fácil intuição, a definição da razoabilidade revela-se quase sempre incompleta ante a
rotineira ligação que dela se faz com a discricionariedade. Não se nega que, em regra, sua
aplicação está mais presente na discricionariedade administrativa, servindo-lhe de
instrumento de limitação, ampliando o âmbito de seu controle, especialmente pelo
Judiciário ou até mesmo pelos Tribunais de Contas. Todavia, nada obsta à aplicação do
princípio no exame de validade de qualquer atividade administrativa. 
No aspecto da atuação discricionária convém ter presente ensino de Diogo de Figueiredo
Moreira Neto demonstrando que a razoabilidade "atua como critério, finalisticamente
vinculado, quando se trata de valoração dos motivos e da escolha do objeto" para a prática
do ato discricionário. Deve haver, pois, uma relação de pertinência entre a finalidade e os
padrões de oportunidade e de conveniência.
A razoabilidade deve ser aferida segundo os "valores do homem médio", como fala Lúcia
Valle Figueiredo, em congruência com as posturas normais ou já adotadas pela
Administração Pública. Assim, não é conforme à ordem jurídica a conduta do administrador
decorrente de seus critérios personalíssimos ou de seus standards pessoais que, não obstante
aparentar legalidade, acabe, por falta daquela razoabilidade média, contrariando a
finalidade, a moralidade ou a própria razão de ser da norma em que se apoiou.
A Lei 9.784/99 também prevê os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Assim, determina nos processos administrativos a observância do critério de "adequação
entre os meios e fins", cerne da razoabilidade, e veda "imposição de obrigações, restrições e
sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse
público", traduzindo aí o núcleo da noção da proporcionalidade (cf. art. 2º, parágrafo único,
VI). Em suma, na sua atuação, o agente deve observar e usar os meios na devida
proporcionalidade com a finalidade da lei que está executando.

12. Considerando-se o vácuo legal e analisando-se o caso concreto, que é a declaração de união
estável apresentada pelo servidor, na qual consta a assinatura dele, da companheira e de duas testemunhas,
para comprovação de beneficiária para fins de recebimento do auxílio de caráter indenizatório, que gera
custos ao erário, com dispêndio de recursos públicos, deve-se zelar pela "adequação entre meios e fins,
vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente
necessárias ao atendimento do interesse público".
13. Portanto, embora o princípio da união estável seja de caráter informal, é necessário que o
DNIT tenha uma comprovação cabal dela para a concessão do auxílio de caráter indenizatório,
considerando-se a adição de uma nova beneficiária no plano de saúde do servidor, e a declaração
apresentada sequer tem firma reconhecida em cartório.
14. Assim, considera-se razoável que o servidor atenda as exigências constantes do art. 4º
da ON nº 9/2010, que serão utilizadas, por analogia no caso concreto em comento, para a
comprovação da união estável. Reitera-se, então que deve apresentar, no mínimo, três dos
documentos arrolados no referido artigo.
III.                  CONCLUSÃO

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_sist… 9/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

15. Após as considerações apresentadas, notadamente nos itens 9 a 14, conclui-se que
é plenamente razoável que o servidor, para fins comprobatórios de união estável, atenda as exigências
constantes do art. 4º da ON nº 9/2010. Reitera-se, então que deve apresentar, no mínimo, três dos
documentos arrolados no referido artigo.
16. Sugere-se, então, o encaminhamento dos autos à SRE/GO/DF para ciência e providências
cabíveis. Antes, os autos devem ser remetidos à Diretoria de Administração e Finanças, que aquiescendo,
remetê-los-á à SRE/GO/DF.

 
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, que
aquiescendo, remetê-los-á à SRE/GO/DF para ciência e providências cabíveis.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
Brasília/DF, 25 de abril de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 25/04/2022, às 14:32, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 25/04/2022, às 19:20, conforme

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_si… 10/11



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 11147053 - Nota Técnica

horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 26/04/2022, às 09:19, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 11147053
e o código CRC 9367C46E.

Referência: Processo nº 50612.000377/2020-91 SEI nº 11147053

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11896571&infra_si… 11/11