NOTA TÉCNICA Nº: 22/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50623.000273/2021-38
REFERÊNCIA: PESSOAL: DIÁRIAS E PASSAGENS
OBJETO: DIÁRIAS. EMPREGADOS PÚBLICOS. AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO. DESCONTO

I - DOS FATOS
 

1. Trata-se de consulta formulada pela Superintendência Regional do DNIT no estado do Tocantins
centrada nos descontos do auxílio-alimentação realizados nas diárias de viagem de empregados públicos cedidos. O
teor da consulta encontra-se no Despacho/SRE-TO/SGP-CAF-TO (SEI! n. 7590313).  
2. No Despacho/CAF-TO (SEI! n. 7591217), o Coordenador de Administração e Finanças sugeriu a
consulta acerca do tema à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, haja vista a aparente
divergência da matéria em questão. A remessa foi executada, entretanto sem o ofício de encaminhamento. 
3. Constata-se do Despacho/SRE-TO/SGP-CAF-TO (SEI! n. 7590313) que a Valec foi consultada por e-
mail (SEI! n. 7590596) a respeito da necessidade do desconto, tendo respondido que “não há desconto quando do
recebimento de diárias”, enviando, ademais, o respectivo Acordo Coletivo de Trabalho (SEI! n. 7590641). 

 

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
 

4. A consulta centra-se no questionamento sobre a legalidade dos descontos do auxílio-alimentação
realizados nas diárias de viagem de empregados públicos cedidos. 
5. De início, urge diferenciar os empregados públicos dos servidores públicos. Para Di Pietro (2020),
servidor público, em sentido amplo, compreende: i) os servidores estatutários, sujeitos ao regime estatutário, ocupantes
de cargos públicos e com vínculo legal com a Administração; ii) os empregados públicos, contratados sob o regime da
CLT, ocupantes de emprego público e com vínculo contratual com a Administração; e iii) os servidores temporários,
contratados por tempo determinado para atender à necessidade temporária de excepcional interesse público (art. 37, IX,
da Constituição) e orientados por regime jurídico especial disciplinado em lei de cada unidade da federação. 
6. Na esfera federal, o servidor público estatutário é regido pela Lei n. 8.112, de 1990, que dispõe sobre o
regime jurídico único aos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Os
empregados públicos da Administração Direta, autárquica e fundacional são disciplinados pela Lei n. 9.962, de 2000,
que dispõe que o pessoal é regido pela CLT no que a lei não dispuser em contrário. Os empregados públicos
contratados por empresas públicas, sociedades de economia mista ou fundações públicas de direito privado não são
regidos por um único diploma legal, mas por leis específicas de cada entidade que estabeleçam, entre outros aspectos,
os respectivos estatutos jurídicos. Essa determinação é expressa pelo caput e pelo inciso II do § 1º do art. 173 da
Constituição Federal:

 
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade econômica
pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante
interesse coletivo, conforme definidos em lei.  
§ 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas
subsidiárias que explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação
de serviços, dispondo sobre: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)  
(...) 
II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e
obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários; (incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de
1998) 
 

7. Por seu turno, a contratação temporária, com base no art. 37, IX, da CF, é regulada pela Lei n. 8.745, de
1993. 
8. O art. 22 da Lei n. 8.460, de 1992, regulamentado pelo Decreto n. 3.887, de 2001, prevê o auxílio-
alimentação aos servidores públicos civis ativos da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional, in verbis: 

 



Art. 22. O Poder Executivo disporá sobre a concessão mensal do auxílio-alimentação por dia trabalhado,
aos servidores públicos federais civis ativos da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional. 
§ 1º A concessão do auxílio-alimentação será feita em pecúnia e terá caráter indenizatório. 
§ 2º O servidor que acumule cargo ou emprego na forma da Constituição fará jus a percepção de um
único auxílio-alimentação, mediante opção. 
§ 3º O auxílio-alimentação não será:  
a) incorporado ao vencimento, remuneração, provento ou pensão; 
b) configurado como rendimento tributável e nem sofrerá incidência de contribuição para o Plano de
Seguridade Social do servidor público; 
c) caracterizado como salário-utilidade ou prestação salarial in natura. 
§ 4º O auxílio-alimentação será custeado com recursos do órgão ou entidade em que o servidor estiver em
exercício, ressalvado o direito de opção pelo órgão ou entidade de origem. 
§ 5º O auxílio-alimentação é inacumulável com outros de espécie semelhante, tais como auxílio para a
cesta básica ou vantagem pessoal originária de qualquer forma de auxílio ou benefício alimentação. 
§ 6º Considerar-se-á para o desconto do auxílio-alimentação, por dia não trabalhado, a proporcionalidade
de 22 dias. 
§ 7º Para os efeitos deste artigo, considera-se como dia trabalhado a participação do servidor em
programa de treinamento regularmente instituído, conferências, congressos, treinamentos, ou outros
eventos similares, sem deslocamento da sede. 
§ 8º As diárias sofrerão desconto correspondente ao auxílio-alimentação a que fizer jus o servidor,
exceto aquelas eventualmente pagas em finais de semana e feriados, observada a proporcionalidade
prevista no § 6º. (grifo nosso) 
 

9. A Secretaria de Gestão e Desempenho Pessoal (SEGEP), cuja orientação tem caráter normativo em
asuntos de pessoal civil da Administração Direta e Indireta (art. 138,II e XVII, do Decreto n. 9.745, de 2019, e art. 17,
parágrafo único, da Lei n. 7.923, de 1989), elaborou a Nota Técnica n. 125/2014/CGEXT/DENOP/SEGEP/MP
entendendo que o normativo supracitado é direcionado a todos os servidores público em sentido amplo, abarcando,
assim, os empregados públicos.
10. Assim, a proibição da percepção cumulativa de auxílio-alimentação e diária de viagem constante no § 8º
do art. 22 da referida Lei também se aplica aos empregados públicos.
11. A doutrina e a jurisprudência entendem que tanto o auxílio-alimentação, desde que não seja pago em
pecúnia, quanto as diárias de viagem possuem natureza indenizatória, não salarial, de modo que são parcelas que não
objetivam retribuir o trabalho, mas apenas visam indenizar prejuízos perpetrados pelo empregador e de ressarcir gastos
com a execução do serviço, não integrando, dessa forma, o salário do empregado. Nesse sentido, o § 2º do art. 457 da
CLT: 

 
Art. 457 - Compreendem-se na remuneração do empregado, para todos os efeitos legais, além do salário
devido e pago diretamente pelo empregador, como contraprestação do serviço, as gorjetas que receber. 
(...) 
§ 2º  As importâncias, ainda que habituais, pagas a título de ajuda de custo, auxílio-alimentação, vedado
seu pagamento em dinheiro, diárias para viagem, prêmios e abonos não integram a remuneração do
empregado, não se incorporam ao contrato de trabalho e não constituem base de incidência de qualquer
encargo trabalhista e previdenciário. 
 

12. Diante disso, o pagamento em duplicidade de parcela não salarial voltada a indenizar as mesmas
despesas com alimentação colide com o princípio da vedação ao enriquecimento ilícito, tendo em vista que tais verbas
não visam remunerar o empregado, mas apenas repor as despesas efetuadas em serviço, restando caracterizada a
obtenção de proveito econômico às custas de outrem, sem que esse proveito decorra de uma causa juridicamente
reconhecida (GONÇALVES, 2017). Corroboram com essa avaliação a Nota Técnica n.
125/2014/CGEXT/DENOP/SEGEP/MP e o Parecer n. 1151-3.10/2014/LFL/CONJUR/MP-CGU/AGU.
13. Segundo Delgado (2019), os princípios gerais de Direito da dignidade humana, da proporcionalidade, da
razoabilidade e da boa-fé, que possuem importância ímpar para a área justrabalhista, “irradiam-se por todos os
segmentos da ordem jurídica, cumprindo o relevante papel de assegurar organicidade e coerência integradas à
totalidade do universo normativo de uma sociedade política” (p. 91). Por ser corolário do princípio da boa-fé, o
princípio do não enriquecimento sem causa se aplica à legislação justrabalhista. . 
14. Nesse seguimento, resta evidente que tal princípio também incide no âmbito do Direito Administrativo,
sendo sua aplicação amplamente reconhecida pela jurisprudência. 



15. Todavia, a fonte normativa do auxílio-alimentação aos empregados públicos é o acordo individual ou
coletivo de trabalho. Diante disso, surge o seguinte questionamento: é possível que o Acordo Coletivo de Trabalho
disponha ser devida a percepção simultânea do auxílio-alimentação e da diária de viagem? Entendemos que não, tendo
em conta que o pagamento cumulativo de verbas indenizatórias com a mesma finalidade ofende os princípios da
legalidade e da eficiência, previstos no caput do art. 37 da Constituição Federal, de maneira que todos os entes da
Administração Direta e Indireta a eles estão submetidos. Desta forma, nenhum ente, bem como nenhum agente
público, pode praticar atos incompatíveis com esses princípios. 
16. Segundo Di Pietro (2020), o princípio da legalidade assevera que a Administração Pública só pode fazer
o que a lei permite. Não obstante, como bem aponta Oliveira (2018), a atuação administrativa não deve ser pautada
apenas pelo cumprimento da lei em sentido estrito, mas também pelo respeito aos princípios constitucionais. 
17. O princípio da eficiência, de acordo com Di Pietro (2020), pode ser considerado em duas facetas: a
primeira com relação ao modo de atuação do agente público, do qual se espera o melhor desempenho de suas
atribuições, objetivando lograr os melhores resultados; e a segunda com relação ao modo de organizar, estruturar e
disciplinar a Administração Pública, ambicionando, da mesma forma, os melhores resultados na prestação do serviço
público. Carvalho Filho (2019) observa que o núcleo desse princípio é a procura de produtividade e economicidade,
evitando o desperdício de recursos públicos, o que exige a execução dos serviços públicos com presteza, perfeição e
rendimento funcional. 
18. O princípio da economicidade, corolário do princípio da eficiência, é definido como o “Controle da
eficiência na gestão financeira e na execução orçamentária, consubstanciada na minimização de custos e gastos
públicos e na maximização da receita e da arrecadação” (TORRES, 1994, p. 267). Ou seja, trata-se de um preceito de
otimização que objetiva uma relação favorável de custo/benefício, de meios e fins, de forma que certo resultado seja
obtido com a menor utilização de recursos possível. Embora não se encontre entre o rol do art. 37, caput, da Carta
Magna, tal princípio “impõe-se materialmente como um dos vetores essenciais da boa e regular gestão de bens e
recursos públicos” (BUGARIN, 1998, p. 43). 
19. Por conseguinte, o pagamento cumulativo do auxílio-alimentação e das diárias de viagem colide com os
princípios da legalidade, da eficiência e,em específico, da economicidade, porquanto desrespeita o princípio do não
enriquecimento injusto, bem como o § 8º do art. 22 da Lei 8.460, de 1992, e por ser uma ação que não atinge o melhor
resultado, qual seja, a indenização dos custos com alimentação, com a menor utilização de recursos possíveis, dado que
há pagamento em duplicidade. 
20. Em conformidade com o princípio da adequação setorial negociada, os Acordos Coletivos de Trabalho,
bem como as Convenções Coletivas de Trabalho, apenas prevalecem sobre as fontes
heterônomas justrabalhistas quando implementam um padrão setorial de direitos superior ao padrão oriundo da
legislação aplicável e quando transacionam apenas parcelas justrabalhistas de indisponibilidade apenas relativa
(DELGADO, 2019). 
21. Apesar de ser orientado pelo regime celetista, o empregado público sofre derrogações pelo regime de
Direito Público, em função da natureza da pessoa jurídica que o contrata. Desse modo, apesar do pagamento
cumulativo ser mais benéfico ao servidor celetista, seu pagamento é absolutamente vedado pelos argumentos acima
aduzidos. 
22. Assim sendo, é ilegítima cláusula de Acordo Coletivo de Trabalho que preveja o pagamento
concomitante das diárias de viagem e do auxílio-alimentação. 
23. Posto isto, frise-se, ainda, que o Acordo Coletivo de Trabalho da Valec (SEI! n. 7590641) não possui
qualquer previsão que permita o pagamento concomitante do auxílio-alimentação e das diárias de viagem.
24. Figure-se, por fim, que o Tribunal de Contas da União, no Acórdão 2629/2010 - Segunda Câmara,
firmou entendimento de ser indevido o pagamento cumulativo de diárias e auxílio-alimentação:

 
Voto:
(...)
25. Especificamente no tocante ao pagamento cumulativo de diárias e auxílio-alimentação, entendo que,
realmente, à luz das disposições da Lei n.º 8.112, de 1990, e Lei n.º 8.460, de 1992, o procedimento
afigura-se equivocado, não sendo razoável a justificativa apresentada de que as diárias, no âmbito da
entidade, não contemplariam despesas com a refeição diurna, sendo sabido que, em deslocamentos e
viagens a localidades diversas da residência do beneficiário, essa é uma despesa que tem significância no
total dos gastos realizados.
26. Contudo, observo que as referidas normas não se dirigem, a princípio, às empresas estatais, que
geralmente tem regulamentação por normativo próprio ou por meio de acordos trabalhistas, como é caso
da Cepisa (fls. 165-172, Anexo 4) , os quais, conforme argumentou o responsável, não vedam
expressamente a percepção cumulativa apontada pela unidade técnica.
27. Assim, embora considerando equivocado o pagamento cumulativo de diárias e auxílio-alimentação,
julgo que seja mais apropriado neste momento determinar à Cepisa que promova estudo com vistas a



revisar a referida forma de cálculo, de modo evitar o pagamento cumulativo dos referidos benefícios, à
semelhança do estabelecem as Leis n.º 8.112, de 1990, e n.º 8.640, de 1992.
Acórdão:
(...)
9.8. determinar à Companhia Energética do Piauí - Cepisa que:
9.8.4. promova estudos com vistas a revisar, se for o caso, os critérios de pagamento de diárias e auxílio-
alimentação, de modo a evitar o pagamento cumulativo dos referidos benefícios, à semelhança do que
estabelecem as Leis n.º 8.112, de 1990, e n.º 8.460, de 1992;
(...)
(TCU, Acórdão 2629/2010, Segunda Câmara, Min. Rel. José Jorge, Seção em 25/05/2010).

 

III - CONCLUSÃO
 

25. Diante todo o exposto, conclui-se ser indevido o pagamento cumulativo de auxílio-alimentação e de
diárias de viagem, pois acarreta flagrante lesão aos princípios da vedação ao enriquecimento ilícito, da legalidade, da
eficiência e da economicidade, assim como do § 8º do art. 22 da Lei 8.460/92. Essa vedação persiste mesmo quando o
Acordo Coletivo de Trabalho dispor o contrário, porquanto, nesse caso, a própria cláusula do ACT será ilegítima. 

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

Aprovo a Nota Técnica em todos os seus termos. Evoluam os autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas, a fim de que ratifique o posicionamento exposado acima. 

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 
 

De acordo. Evoluam os autos à Diretoria de Administração e Finanças com recomendação de
encaminhamento à Superintendência Regional no Estado de Tocantins, para ciência e providências pertinentes. 

 
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
REFERÊNCIAS
 
BUGARIN, Paulo Soares. Reflexões obre o princípio constitucional da economicidade e o papel do TCU. Revista do
TCU, Brasília, v. 29, n. 78, p. 41-45, out./dez. 1998. 
 
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 33. ed. São Paulo: Atlas, 2019. 
 
DELGADO, Mauricio Godinho. Curso de direito do trabalho. 18. ed. São Paulo: LTr, 2019. 
 
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 33. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020. 



 
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro: contratos e atos unilaterais. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2017. v.
3. 
 
OLIVEIRA, Rafael Carvalho Rezende. Curso de Direito Administrativo. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo:
MÉTODO, 2018. 
 
TORRES, Ricardo Lobo. O Tribunal de Contas e o controle da legalidade, economicidade e legitimidade. Revista de
Informação Legislativa, Brasília, v. 31, n. 121, p. 265-271, jan./mar. 1994. 

 
Brasília/DF, 13 de maio de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo, em
17/05/2021, às 17:04, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, em 17/05/2021, às 17:30, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º,
§ 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
18/05/2021, às 09:28, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8173242 e o código CRC
C69FD066.

Referência: Processo nº 50623.000273/2021-38 SEI nº 8173242

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |