NOTA TÉCNICA Nº: 29/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50009.000682/2022-62
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: NOMEAÇÃO
I. DOS FATOS
1. O presente instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas
da Superintendência Regional no Estado de Roraima a partir da solicitação de pagamento de ajuda de custo
referente ao transporte do veículo automotor da servidora                                                           . No OFÍCIO
Nº 9372/2024/NAA - RR/SRE - RR (16735755), endereçado à Diretoria de Administração e Finanças -
DAF, o Sr. Superintendente Regional no Estado de Roraima informa:

2. Sobre o assunto, a Coordenação de Administração e Finanças desta Regional informou
que a cessão da servidora aconteceu em 03 de junho de 2022, conforme Portaria de Pessoal
RFB/ME nº 6.360 (11766495), na qual recebeu um valor já referente à ajuda de custo,
conforme comprovante de pagamento (11854362), no valor de R$ 15.358,54 (quinze mil
trezentos e cinquenta e oito reais e cinquenta e quatro centavos), conforme o Despacho
(DNIT) CAF - RR (16729220).
3. Assim sendo, encaminho o presente com intuito de que seja analisado a possibilidade de
pagamento do valor em questão, tendo em vista o prazo entre a cessão e a atual solicitação.

2. Em seguida, a DAF encaminhou os autos para conhecimento e providências da
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, que os remeteu para a Coordenação de Cadastro e
Pagamento - COCAP. Por sua vez, a COCAP sugeriu que o processo fosse enviado à Coordenação-Geral
de Recursos Logísticos, no que anuiu o Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas (vide 16803267).
Nesse ínterim, a DAF efetuou o Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF (16830206) encaminhando os
autos à CGGP com destino a esta Setorial para análise.
3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela
Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério dos Transportes e integrante da estrutura do
Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC),
cujo órgão central é o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos - MGI. O Decreto n°
67.326, de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do SIPEC o
estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão, controle e fiscalização
específica de assuntos concernentes à Administração Federal. O DNIT sujeita-se, portanto, aos normativos
exarados pelo MGI e, sendo uma Autarquia da Administração Federal, logicamente, às Leis e aos
Decretos.
5. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n°
39, de 17 de novembro de 2020, a partir do art. 144, os Serviços de Gestão de Pessoas, no âmbito das
Superintendências Regionais, possuem competência para examinar e instruir processos relativos à
remoção de servidores, prestar assistência aos servidores nos requerimentos de concessão de auxílios,
benefícios e vantagens, assim como executar atividades de pesquisa, compilação, divulgação e orientação
quanto à legislação e jurisprudência relativas à gestão de pessoas. Os Serviços de Gestão de Pessoas das
Superintendências do DNIT possuem a atribuição de analisar, previamente à concessão, toda solicitação
que esteja incluída nas atribuições regimentais e isso inclui estudar os critérios para a concessão do
benefício e aplicá-los à situação específica.
6. A ajuda de custo é indenização destinada a compensar as despesas de viagem, mudança e
instalação do servidor e de sua família que, no interesse do serviço, passar a ter exercício em nova sede,
com mudança de domicílio em caráter permanente, conforme art. 53 e seguintes da Lei 8.112/90:

Da Ajuda de Custo



Art. 53.  A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas de instalação do servidor que, no interesse do
serviço, passar a ter exercício em nova sede, com mudança de domicílio em caráter permanente, vedado o
duplo pagamento de indenização, a qualquer tempo, no caso de o cônjuge ou companheiro que detenha
também a condição de servidor, vier a ter exercício na mesma sede.               (Redação dada pela Lei nº 9.527,
de 10.12.97)
§ 1o  Correm por conta da administração as despesas de transporte do servidor e de sua família,
compreendendo passagem, bagagem e bens pessoais.
§ 2o  À família do servidor que falecer na nova sede são assegurados ajuda de custo e transporte para a
localidade de origem, dentro do prazo de 1 (um) ano, contado do óbito.

§ 3o  Não será concedida ajuda de custo nas hipóteses de remoção previstas nos incisos II e
III do parágrafo único do art. 36.               (Incluído pela Lei nº 12.998, de 2014)
Art. 54.  A ajuda de custo é calculada sobre a remuneração do servidor, conforme se dispuser em regulamento,
não podendo exceder a importância correspondente a 3 (três) meses.
Art. 55.  Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do cargo, ou reassumi-lo, em virtude de
mandato eletivo.
Art. 56.  Será concedida ajuda de custo àquele que, não sendo servidor da União, for nomeado para cargo em
comissão, com mudança de domicílio.
Parágrafo único.  No afastamento previsto no inciso I do art. 93, a ajuda de custo será paga pelo órgão
cessionário, quando cabível.
Art. 57.  O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando, injustificadamente, não se apresentar
na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias.

7. O Decreto n° 4.004, de 8 de novembro de 2001 (16878466), regulamentou a ajuda de custo
devida ao servidor ancorado na Lei n° 8.112/90 que, no interesse da administração, for mandado servir em
nova sede, com mudança de domicílio, em caráter permanente:

Art. 1°  Ao servidor público civil regido pela Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que,
no interesse da administração, for mandado servir em nova sede, com mudança de domicílio
em caráter permanente, conceder-se-á:
I - ajuda de custo, para atender às despesas de viagem, mudança e instalação;
II - transporte, preferencialmente por via aérea, inclusive para seus dependentes;
III - transporte de mobiliário e bagagem, inclusive de seus dependentes.
§ 1°  O disposto neste artigo aplica-se, igualmente, ao servidor nomeado para os cargos de
Ministro de Estado, de titular de órgãos essenciais da Presidência da República, de Natureza
Especial e do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores (DAS), quando implicar
exercício em nova sede.
§ 2°  Caberá ao órgão em que tiver exercício o servidor nomeado para os cargos de que trata
o parágrafo anterior efetuar o pagamento das indenizações referidas neste artigo.
§ 3°  Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do cargo ou reassumi-lo
em virtude de mandato eletivo.
Art. 2°  O valor da ajuda de custo de que trata o inciso I do art. 1o será calculado com base
na remuneração de origem, percebida pelo servidor no mês em que ocorrer o deslocamento
para a nova sede.
§ 1°  É facultado ao servidor requisitado para o exercício dos cargos em comissão de que
trata o § 1° do art. 1° optar pela ajuda de custo em valor equivalente à remuneração integral
do respectivo cargo.
§ 2°  A ajuda de custo corresponderá a uma remuneração, caso o servidor possua um
dependente, a duas remunerações, caso o servidor possua dois dependentes e a três
remunerações, caso o servidor possua três ou mais dependentes.
Art. 3°  O servidor que, atendido o interesse da Administração, utilizar condução própria no
deslocamento para a nova sede, fará jus à indenização da despesa do transporte,
correspondente a quarenta por cento do valor da passagem de transporte aéreo no mesmo
percurso, acrescida de vinte por cento do referido valor por dependente que o acompanhe,
até o máximo de três dependentes.
Parágrafo único.  Quando os dependentes do servidor não se utilizarem do meio de
deslocamento previsto neste artigo, a repartição fornecerá passagens rodoviárias ou aéreas



para os que, comprovadamente, se utilizarem destes meios.
Art. 4°  No transporte de mobiliário e bagagem referidos no art. 1°, será observado o limite
máximo de doze metros cúbicos ou 4.500kg por passagem inteira, até duas passagens,
acrescido de três metros cúbicos ou novecentos quilogramas por passagem adicional, até
três passagens.
Parágrafo único.  Compreende-se como mobiliário e bagagem os objetos que constituem os
móveis residenciais e bens pessoais do servidor e de seus dependentes.
Art. 5°  São considerados dependentes do servidor para os efeitos deste Decreto:
I - o cônjuge ou companheiro legalmente equiparado;
II - o filho de qualquer condição ou enteado, bem assim o menor que, mediante autorização
judicial, viva sob a sua guarda e sustento;
III - os pais, desde que, comprovadamente, vivam à suas expensas.
§ 1°  Atingida a maioridade, os dependentes referidos no inciso II perdem essa condição,
exceto nos casos de:
I - filho inválido; e
II - estudante de nível superior, menor de vinte e quatro anos, que não exerça atividade
remunerada.
§ 2°  Para os efeitos do disposto no inciso II do art. 1°, considera-se como dependente do
servidor um empregado doméstico, desde que comprovada regularmente esta condição.
Art. 6°  Na hipótese em que o servidor fizer jus à percepção da ajuda de custo e que, da
mesma forma, o seu cônjuge ou companheiro o fizer, a apenas um serão devidas as
vantagens de que trata o art. 1°.
Art. 7°  Será restituída a ajuda de custo:
I - considerando-se, individualmente, o servidor e cada dependente quando não se efetivar o
deslocamento para a nova sede no prazo de trinta dias, contados da concessão, observado o
disposto no art. 46 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990;
II - quando, antes de decorridos três meses do deslocamento, regressar, pedir exoneração ou
abandonar o serviço.
Parágrafo único. Não haverá restituição:
I - quando o regresso do servidor ocorrer ex officio ou em virtude de doença comprovada;
II - havendo exoneração após noventa dias do exercício na nova sede.
Art. 8°  As despesas relativas à ajuda de custo, passagens e transportes de bagagem
dependerão de empenho prévio, observado o limite dos recursos orçamentários próprios,
relativos a cada exercício, vedada a concessão para pagamento em exercício posterior.

8. De acordo com a Orientação Normativa n° 3, de 15 de fevereiro de 2013 (16878472), em
vigor (16878492), o requerimento da ajuda de custo e de transporte deve ser acompanhado de cópia da
publicação em meio oficial do ato que fundamenta o deslocamento do servidor, de comprovante de
residência e, em relação dos dependentes, dos documentos previstos no art. 9°:

Art. 2º - A ajuda de custo será concedida ao servidor público regido pela Lei nº 8.112, de
1990, que, no interesse da administração, passar a ter exercício em nova sede, com mudança
de domicílio, em caráter permanente, de modo a compensar as despesas de instalação.
§ 1º - O servidor somente poderá requerer a concessão da ajuda de custo nas seguintes
hipóteses, desde que haja mudança de domicílio:
I - redistribuição;
II - remoção ex-officio;
III - nomeação para cargo em comissão ou função de confiança;
IV - exoneração ex-officio de cargo em comissão ou função de confiança cuja nomeação
tenha exigido o seu deslocamento inicial, ainda que o novo deslocamento seja para
localidade distinta da de origem; e
V - requisição.
(...)



Art. 5º - O requerimento de concessão de ajuda de custo e de transporte deverá ser
acompanhado dos seguintes documentos:
I - cópia da publicação em meio oficial do ato que fundamenta o deslocamento do servidor;
II - comprovante de residência do servidor; e
III - em relação aos dependentes, os documentos previstos no art. 9º.
(...)
Art. 8º - Para os efeitos desta Orientação Normativa, são considerados dependente do
servidor:
I - o cônjuge ou o companheiro;
II - o filho ou o enteado, assim como o menor que, mediante autorização judicial, viva sob a
sua guarda e sustento; e
III - os pais, desde que, comprovadamente, vivam às suas expensas.
§ 1º - Atingida a maioridade, os dependentes referidos no inciso II do caput deste artigo
perdem a condição de dependentes, exceto nos casos de:
I - filho inválido; e
II - estudante regularmente matriculado em Instituição de Ensino Superior, menor de vinte e
quatro anos e que não exerça atividade remunerada.
§ 2º - Para os efeitos da concessão de passagem, considera-se dependente do servidor 1
(um) empregado doméstico, desde que comprovada regularmente essa condição.
Art. 9º - O requerimento de concessão de ajuda de custo e de transporte de que trata o art. 5º
deverá ser acompanhado, quando for o caso, dos seguintes documentos comprobatórios da
condição de dependente:
I - em relação ao cônjuge ou companheiro (art. 8º, inciso I): certidão de casamento ou
declaração de união estável registrada em cartório;
II - em relação ao filho, enteado ou menor que viva sob a guarda e sustento do servidor (art.
8º, inciso II): certidão de nascimento, termo de adoção ou termo de guarda e
responsabilidade;
III - em relação aos pais (art. 8º, inciso III): documento comprobatório da situação de
dependência econômica;
IV - em relação ao filho inválido maior de 18 anos (art. 8º, § 1º, inciso I): além dos
documentos previstos no inciso II deste artigo, laudo médico elaborado por perícia oficial
em saúde que ateste a invalidez do dependente;
V - em relação ao dependente maior de 18 anos e menor de 24 anos que seja estudante de
nível superior (art. 8º, § 1º, inciso II): além dos documentos previstos no inciso II deste
artigo, documento comprobatório de matrícula em Instituição de Ensino Superior e
declaração assinada pelo servidor e pelo dependente de que o dependente não exerce
atividade remunerada; e
VI - em relação ao empregado doméstico (art. 8º, § 2º): cópias de partes da Carteira de
Trabalho e Previdência Social em que figure a assinatura do empregador, assim como os
comprovantes de pagamento de contribuição previdenciária dos últimos três meses.
§ 1º - Com exceção do empregado doméstico, todos os dependentes deverão estar inscritos
no cadastro funcional do servidor na data do requerimento de concessão de ajuda de custo.

9. A Portaria/DNIT n° 555/2014 reitera as informações constantes do Decreto n° 4.004/2001 e
da Orientação Normativa n° 3/2013.
10. Para fazer jus à ajuda de custo, é necessário que o servidor venha a ter exercício em nova
sede, com mudança de domicílio, em caráter permanente, e que o deslocamento tenha ocorrido no interesse
da administração, de modo a compensar as despesas de instalação. Com autorização da Administração, o
servidor poderá realizar o deslocamento em condução própria. Nessa situação, fará jus à percepção de 40%
(quarenta por cento) do valor correspondente ao transporte via aérea (ou outro meio, na ausência deste),
acrescido de 20% (vinte por cento) por cada dependente que o acompanhe, até o máximo de três
dependentes. Caso o deslocamento não implique em mudança de domicílio do servidor ou caso o
servidor já tenha se mudado para a nova sede anteriormente à publicação da portaria de seu
deslocamento, não se justifica o pagamento da ajuda de custo
11. Podem figurar como dependentes para fins de percepção desta vantagem, desde que
cadastrados no assento funcional do requerente, as seguintes pessoas, caso se desloquem juntamente com o
servidor: cônjuge/companheiro; filho, enteado ou menor que viva sob a guarda e sustento do servidor; pais;
filho inválido maior de 18 anos; filho ou enteado maior de 18 anos e menor de 24 anos que seja estudante
de nível superior e empregado doméstico. Somente devem ser mencionados como dependentes aqueles que



efetivamente forem efetuar o deslocamento para a nova sede, juntamente, para fixar domicílio
permanentemente. O transporte do servidor e seus dependentes, se houver, ocorrerá preferencialmente por
via aérea, podendo ser concedido por outros meios na ausência de transporte aéreo no percurso. Na
hipótese de algum dependente do servidor não acompanhá-lo no seu deslocamento inicial, o servidor
deverá informar o fato e os motivos na ocasião do processo inicial, a fim de que a ajuda de custo e de
transporte em relação a este dependente seja paga no momento do seu deslocamento. Neste caso, o
servidor poderá requerer a complementação da ajuda de custo e de transporte a estes dependentes, quando
eles efetivamente se deslocarem, desde que venham a se transferir para a nova sede no prazo de 12 (meses)
contados da data do deslocamento inicial do servidor.
12. O valor da ajuda de custo de que trata o inciso I do art. 1° do Decreto n° 4.004/2001 será
calculado com base na remuneração de origem percebida pelo servidor no mês em que ocorrer o
deslocamento para a nova sede na seguinte proporção: se o servidor não possuir dependentes ou se possuir
apenas um, receberá uma remuneração; se possuir dois dependentes, receberá duas remunerações; se
possuir três ou mais dependentes, três remunerações. 
13. O art. 18 da Lei n° 8.112/90 apresenta o prazo de, no máximo trinta dias, a partir da
publicação do ato para que o servidor removido, cedido, requisitado ou posto em exercício provisório
retome o efetivo exercício. Consoante art. 57, o servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo
quando, injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de trinta dias, contados da concessão,
ou, caso o servidor regresse, peça exoneração ou abandone o serviço antes de decorridos três meses do
deslocamento, há obrigação de restituição dos valores recebidos a título de ajuda de custo, nos termos do
art. 46 da Lei nº. 8.112/90 e do art. 7ª do Decreto nº 4.004/2001, respectivamente:

Art. 18. O servidor que deva ter exercício em outro município em razão de ter sido
removido, redistribuído, requisitado, cedido ou posto em exercício provisório terá, no
mínimo, dez e, no máximo, trinta dias de prazo, contados da publicação do ato, para a
retomada do efetivo desempenho das atribuições do cargo, incluído nesse prazo o tempo
necessário para o deslocamento para a nova sede. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
(...)
Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão
previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento,
no prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do
interessado.                     (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1°  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da
remuneração, provento ou pensão.                (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2°  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento
da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.                  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 3°  Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decisão liminar, a
tutela antecipada ou a sentença que venha a ser revogada ou rescindida, serão eles
atualizados até a data da reposição.                (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
(...)
Art. 57. O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando, injustificadamente,
não se apresentar na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias.

14. A ajuda de custo é considerada uma indenização; indenizar significa reparar, compensar ou
restituir situação específica. No âmbito do Direito Civil, os art. 186 e 927 da Lei n° 10.406, de 10 de
janeiro de 2002, evidenciam que existe uma obrigação de reparar o dano efetuado a outrem, em virtude de
ato. Para ser reparável, o dano deve ser certo, decorrente de fato preciso, não em possibilidade remota,
ainda que seja um dano futuro, mas desde que suscetível de avaliação razoável, para que possa ser
reparado ou compensado. Podendo, ainda, ser um dano de natureza patrimonial ou moral, neste último
caso sem repercussão na órbita financeira do ofendido (MELO, 2013). A ajuda de custo é paga para o
custeamento de despesas futuras decorrentes do deslocamento para nova Sede.
15. Após a publicação oficial do ato que enseja a ajuda de custo, é necessário que o servidor
solicite a referida indenização, devendo se apresentar para o exercício efetivo das atribuições em, no



máximo, trinta dias, de acordo com o art. 18 da Lei n° 8.112/90; caso injustificadamente não se apresente
na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias, ficará obrigado a restituir a ajuda de custo, consoante dispõe o
art. 57 da Lei n° 8.112/90.
16. A observância de normas legais e regulamentares é dever do servidor público, de acordo
com a Lei n° 8.112/90, significando que quaisquer comportamentos que transgridam tais premissas podem
ser passíveis de responsabilização no âmbito administrativo, civil e/ou penal.
17. Sobre ajuda de custo, Nascimento (2018, p. 131), assevera:

A ajuda de custo, em outros termos, é a vantagem pecuniária indenizatória que visa custear
as despesas que o servidor terá de arcar em decorrência de ter sido removido de ofício ou o
seu cargo redistribuído para localidade diversa de onde exercia suas atribuições. As
despesas passíveis de serem custeadas pela ajuda de custo referem-se ao deslocamento
(passagens aéreas, transporte de bagagens e bens pessoais) e instalação do servidor na nova
localidade. Não faria sentido que o servidor deslocado no interesse da Administração tivesse
que custear com os próprios recursos despesas a que não aderiu voluntariamente.
Impende sinalizar que o deslocamento tem caráter permanente: o servidor passa a ter
exercício em nova localidade com o ânimo de ali permanecer definitivamente. Ademais, a
ajuda de custo é paga uma única vez, quando do deslocamento do servidor. Após isso, o
servidor passará a receber a sua remuneração ordinária sem qualquer acréscimo
indenizatório. [grifos no original]

18. A exceção para que a ajuda de custo não seja paga de uma única vez estaria apenas no art.
10, da ON nº 3/2013:

Art. 10 - A ajuda de custo e de transporte somente será concedida em relação aos
dependentes que vierem a se transferir para a nova sede no prazo de 12 (meses) contados da
data do deslocamento inicial do servidor.
§ 1º - Na hipótese do dependente não acompanhar o servidor no seu deslocamento inicial, o
servidor deverá informar o fato e os motivos ao respectivo órgão de pessoal, a fim de que a
ajuda de custo e de transporte em relação a este dependente seja paga no momento do seu
efetivo deslocamento.

19. Não parece ser o caso aqui, pois a servidora em comento recebeu ajuda de custo
correspondente a uma remuneração, o que presume que ela não possui dependentes aptos a receber tal
indenização. Além disso, há um limite estabelecido no transporte de mobiliário e bagagem (os objetos que
constituem os móveis residenciais e bens pessoais do servidor e de seus dependentes), estabelecido pelo
art. 4º do Decreto nº 4.004/2001: limite máximo de doze metros cúbicos ou 4.500 kg por passagem inteira,
até duas passagens, acrescido de três metros cúbicos ou novecentos quilogramas por passagem adicional,
até três passagens.
20. Conforme Ordem Bancária (11854362), anexa, a servidora já recebeu a ajuda de custo, em 7
de julho de 2022, não fazendo jus a uma nova ajuda de custo para transporte de veículo por parte da
Administração depois de efetuado o referido pagamento da indenização em uma única vez. Como se pode
ver no item 18, a exceção na legislação para que o pagamento não seja realizado de uma única vez é
relativa à solicitação tardia de ajuda de custo apenas para dependentes, não para bens.
III. CONCLUSÃO
21. Conforme, notadamente, os itens 17 a 20 da presente nota técnica, a servidora já recebeu a
ajuda de custo, em 7 de julho de 2022, não fazendo jus a uma nova ajuda de custo para transporte de
veículo por parte da Administração depois de efetuado o referido pagamento da indenização em uma única
vez. Como se pode ver no item 18, a exceção na legislação para que o pagamento não seja realizado de
uma única vez é relativa à solicitação tardia de ajuda de custo apenas para dependentes, não para bens.

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 



Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para apreciação.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 

 
 

De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para apreciação
e demais providências.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças com vistas à
Superintendência Regional no Estado de Roraima para conhecimento e providências.
 

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

IV. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da união,
das autarquias e das fundações públicas federais. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 19 de abril de 1991.
BRASIL. Decreto n° 67.326, de 05 de outubro de 1970. Dispõe sobre o Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal e
dá outras providências. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 5 de outubro de 1970.
BRASIL. Decreto n° 4.004, de 8 de novembro de 2001. Dispõe sobre a concessão de ajuda de custo e de transporte aos
servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais, e dá outras providências. Diário
Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 9 de novembro de 2001.
BRASIL. Orientação Normativa n° 3, de 15 de fevereiro de 2013. Dispõe sobre as regras e procedimentos a serem adotados
pelos Órgãos Setoriais e Seccionais do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - Sipec para a
concessão de ajuda de custo e de transporte. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 19 de fevereiro de 2013.
BRASIL. Portaria/DNIT n° 555, de 8 de abril de 2014. Estabelece procedimentos a serem adotados para a concessão e
ajuda de custo, passagens e transporte de mobiliário e bagagem no âmbito do DNIT. Boletim Administrativo n° 015, de 7 a
11 de abril de 2014.
BRASIL. Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n° 39, de 17 de novembro de 2020. Diário
Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 19 de novembro de 2020.
MELO, Gilberto. As indenizações sob a perspectiva do Superior Tribunal de Justiça.  Acessado em: 26 de setembro de
2023. Disponível em: < https://www.gilbertomelo.com.br/as-indenizacoes-sob-a-perspectiva-do-superior-tribunal-de-justica/>.
NASCIMENTO, Elyesley Silva do. Lei 8.112/90: Estatuto dos Servidores Públicos Federais. 4. ed. Niteroi, RJ: Impetus, 2018.
312 p.

Brasília/DF, na data das assinaturas.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 16/02/2024, às 15:07, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 16/02/2024, às 15:08, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 16/02/2024, às 15:14, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 16/02/2024, às 15:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16974397 e
o código CRC 8F1CFE80.

Referência: Processo nº 50009.000682/2022-62 SEI nº 16974397

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |