NOTA TÉCNICA Nº: 176/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.006349/2023-69
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROVIMENTO - POR REVERSÃO
OBJETO: REVERSÃO DE APOSENTADORIA
DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de reversão de aposentadoria efetuado pela servidora
aposentada                                                           , ex-ocupante  do cargo de Analista em Infraestrutura
de Transportes, lotada anteriormente na Sede do DNIT em Brasília, por intermédio do Requerimento
(13793530).
2. Ao diligenciar o pleito, a Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
emitiu manifestação prévia, por intermédio da Nota Técnica 32 (14126070), direcionando os autos à
Coordenação de Cadastro e Pagamento, no intuito de obter informações acerca da existência de
código de vaga, bem como para informação sobre a previsão de valores dos vencimentos
da servidora para o ano solicitado.
3. A COCAP exarou o Despacho (DNIT) SECAP (15025803) informando que não
existe código de vaga para ser preenchido:

"Em atendimento, informamos que não existe código de vaga para ser preenchido,
bem como a Administração Pública não tem interesse na reversão da aposentadoria da
servidora por ela esta próximo de alcançar a idade de 75 anos a qual garante
aposentadoria compulsória."

4. Considerando a inexistência de código de vaga, fato impossibilitador da efetivação da
reversão de aposentadoria, a solicitante foi notificada mediante o e-mail  (15125457), de 17 de julho
de 2023:

"Olá, Cristina! Anexei cópia dos autos para você, de acordo com o art. 113 da Lei n°
8.112/90, você tem direito de obter vista do processo. Como o arquivo é grande,
selecionei os principais documentos, mas você pode obter vista integral do seu
processo, caso venha a Brasília.
De acordo com a Lei n° 8.112/90, art. 105, cabe pedido de reconsideração à
autoridade que houver expedido o ato ou proferido a primeira decisão.
No entanto, o art. 114 da mesma Lei informa que a administração deverá rever seus
atos, a qualquer tempo, quando eivados de ilegalidade. Em relação ao seu pedido, não
há código de vaga, tal como informado pela COCAP, não sendo uma informação
ilegal, mas um fato administrativo.
Sendo assim, não é possível diligenciar os autos evoluindo aos passos seguintes
(perícia médica e apreciação/ deferimento da reversão pela autoridade competente),
pois, com a inexistência de código de vaga, é inviável efetivar a reversão da sua
aposentadoria. Lembrando que a reversão não é um direito adquirido, ficando a
critério da administração pública deferir ou indeferir o ato, ou seja, mesmo que
existisse código de vaga e o laudo pericial do SIASS atestasse as condições físicas
necessárias para o retorno, ainda sim a autoridade competente, que seria o
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, poderia indeferir o pleito, motivadamente,
por falta de interesse na reversão, por força da Portaria de subdelegação n° 816, de 14
de fevereiro de 2023."

5. Subsequentemente, a requerente direcionou o e-mail (15364206), de 7 de agosto de
2023, informando sobre a reiteração do seu pedido, constante dos dos documentos (15364332)
(15364347) (15364358) (15364369):



DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. De acordo com o art. 25 da Lei n° 8.112/90, a reversão ocorre a partir de solicitação
do servidor, no interesse da administração. A aposentadoria deve ter sido voluntária e ocorrida nos
cinco anos anteriores à solicitação. Além disso, o servidor deve ter sido estável quando na atividade e
é necessário que haja cargo vago. A reversão se dá no mesmo cargo ocupado anteriormente e o
servidor que retorna à atividade por interesse da administração perceberá, em substituição aos



proventos da aposentadoria, a remuneração do cargo que voltar a exercer, inclusive com as vantagens
de natureza pessoal que percebia anteriormente à aposentadoria:

"Art. 25.  Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado:                (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
I - por invalidez, quando junta médica oficial declarar insubsistentes os motivos da
aposentadoria; ou                   (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
II - no interesse da administração, desde que:                  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
a) tenha solicitado a reversão;               (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45,
de 4.9.2001)
b) a aposentadoria tenha sido voluntária;                 (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.225-45, de 4.9.2001)
c) estável quando na atividade;                 (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-
45, de 4.9.2001)
d) a aposentadoria tenha ocorrido nos cinco anos anteriores à solicitação;               
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
e) haja cargo vago.                     (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
§ 1°  A reversão far-se-á no mesmo cargo ou no cargo resultante de sua
transformação.                   (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2°  O tempo em que o servidor estiver em exercício será considerado para concessão
da aposentadoria.                       (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
 § 3°  No caso do inciso I, encontrando-se provido o cargo, o servidor exercerá suas
atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga.                 (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 4°  O servidor que retornar à atividade por interesse da administração perceberá, em
substituição aos proventos da aposentadoria, a remuneração do cargo que voltar a
exercer, inclusive com as vantagens de natureza pessoal que percebia anteriormente à
aposentadoria.                 (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 5°  O servidor de que trata o inciso II somente terá os proventos calculados com
base nas regras atuais se permanecer pelo menos cinco anos no cargo.                    
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 6°  O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo.                   (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 27.  Não poderá reverter o aposentado que já tiver completado 70 (setenta) anos
de idade."

7. O art. 27 da Lei n° 8.112/90 apresenta a proibição de que não é permitida a reversão
de servidor que já completou setenta anos de idade, no entanto, de acordo com a Nota Técnica n°
6.825/2016, houve a edição da Emenda Constitucional n° 88/2015, que alterou o inciso II do art. 40
da Constituição Federal de 1988, passando a prever a aposentadoria compulsória aos setenta anos de
idade ou aos setenta e cinco anos, na forma de lei complementar. A Lei Complementar n° 152/2015,
que regulamentou o contido na Emenda Constitucional n° 88/2015, alterou a aposentadoria
compulsória de setenta anos de idade para setenta e cinco anos de idade, revogando tacitamente o art.
27 da Lei n° 8.112/90, resultando no estabelecimento de uma nova faixa etária para a aposentação
compulsória. A data de publicação da Lei Complementar n° 152, qual seja, 4 de dezembro de 2015, é
o marco temporal para aplicação da idade de setenta e cinco anos para a aposentadoria compulsória
aos servidores públicos.
8. A reversão não garante o retorno do servidor ao antigo local de trabalho e sim o
retorno às atividades inerentes ao cargo, que poderão ser desempenhadas em quaisquer unidades do



DNIT. O Decreto n° 3.644, de 30 de outubro de 2000, que regulamenta a reversão disposta no art. 25
da Lei n° 8.112/90, esclarece que o ato ocorre no interesse da administração, a partir de solicitação do
servidor, desde que certificada aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo:

“Art. 1º O instituto da reversão de que trata o art. 25 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, fica regulamentado pelas disposições deste Decreto.
Art. 2º A reversão dar-se-á:
I - quando cessada a invalidez, por declaração de junta médica oficial, que torne
insubsistentes os motivos da aposentadoria; ou
II - no interesse da administração, desde que seja certificada pelo órgão ou entidade a
aptidão física e mental do servidor para o exercício das atribuições inerentes ao cargo.
§ 1º Na hipótese do inciso I deste artigo, encontrando-se provido o cargo, o servidor
exercerá suas atribuições como excedente de lotação.
§ 2º A reversão de que trata o inciso II deste artigo somente poderá ocorrer mediante
solicitação do servidor e desde que:
a) a aposentadoria tenha sido voluntária e ocorrida nos cinco anos anteriores à
solicitação;
b) estável quando na atividade; e
c) haja cargo vago.
Art. 3º A reversão poderá ocorrer em qualquer órgão ou entidade da Administração
Pública Federal direta, autárquica e fundacional, desde que seja no mesmo cargo,
nível, classe e padrão em que ocorreu a aposentadoria ou em outro cargo, quando
reorganizado ou transformado.
Parágrafo único. A reversão, no interesse da administração, fica sujeita à existência de
dotação orçamentária e financeira, devendo ser observado o disposto na Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000.
Art. 4º Compete ao Ministro de Estado, ao Presidente do Banco Central do Brasil ou à
autoridade por eles delegada, no âmbito de suas competências: (Redação dada pelo
Decreto nº 10.789, de 2021)
I - publicar previamente, no Diário Oficial da União, o quantitativo das vagas dos
cargos que se destinam à reversão, no interesse da administração;
II - expedir o ato de reversão, que deverá ser publicado no Diário Oficial da União; e
III - baixar instruções complementares relativas à execução da reversão, de acordo
com a especificidade de cada órgão ou entidade.
Art. 5º Efetivada a reversão, o servidor será lotado conforme as necessidades do
órgão.
Art. 6º Na hipótese de que trata o inciso II do art. 2º, inexistindo vaga na unidade do
órgão ou da entidade requerida pelo servidor, este poderá optar por ser lotado em
outra, dentre as oferecidas pela administração, ficando para este fim vedado o
pagamento de ajuda de custo para deslocamento.
Art. 7º Será tornado sem efeito o ato de reversão se o exercício não ocorrer no prazo
de quinze dias.
Art. 8º São assegurados ao servidor que reverter à atividade os mesmos direitos,
garantias, vantagens e deveres aplicáveis aos servidores em atividade.
Art. 9º O servidor que reverter à atividade, no interesse da administração, somente
terá nova aposentadoria com os proventos calculados com base nas regras atuais, se
permanecer em atividade por, no mínimo, cinco anos.”

9. Conforme disposto na Nota Informativa/ME n° 757/2012, a situação jurídica da
aposentadoria após o servidor reverter à atividade, será de renúncia, computando-se, para efeito
concessão de nova aposentadoria, todos os benefícios calculados com base nas regras atuais, desde
que permaneça, pelo menos, 5 (cinco) anos em atividade no cargo revertido. Não existe limitação à



concessão da reversão, devendo ser deferida sem restrição desde que no exclusivo interesse da
administração, observadas as peculiaridades dispostas no Decreto n.º 3.644, de 2000.
10. O cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes, de nível superior, com
atribuições voltadas às atividades na área de infraestrutura de transportes federal, rodoviária,
ferroviária, portuária e hidroviária, consta categorizado no inciso I do art. 1° da Lei n° 11.171, de 2
de setembro de 2005, publicada no D.O.U. de 5 de setembro de 2005:

"Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infra-Estrutura
de Transportes - DNIT, as carreiras de:
(...)
I - Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infra-Estrutura
de Transportes, de nível superior, com atribuições voltadas às atividades de
planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos,
acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e
engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação
da infra-estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e
hidroviária;
(...)
Art. 3º Fica criado, a partir de 1º de janeiro de 2005, o Plano Especial de Cargos do
Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, composto pelos
cargos de provimento efetivo do Plano de Classificação de Cargos - PCC, instituído
pela Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970, ou de planos correlatos das autarquias
e fundações públicas não integrantes de carreiras estruturadas, regidos pela Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990, pertencentes ao Quadro de Pessoal do DNIT, nele
lotados em 1º de outubro de 2004, ou que venham a ser para ele redistribuídos, desde
que as respectivas redistribuições tenham sido requeridas até 31 de julho de 2004.
Art. 4º Os cargos de nível superior e intermediário do Quadro de Pessoal do DNIT
referidos no art. 3º desta Lei que estejam vagos na data da publicação desta Lei e os
que vierem a vagar serão transformados em cargos da carreira de Infra-Estrutura de
Transportes, de nível superior, e da carreira de Suporte à Infra-Estrutura de
Transportes, de nível intermediário, do Quadro de Pessoal do DNIT.
Parágrafo único. Ficam extintos os cargos de nível auxiliar do Quadro de Pessoal do
DNIT referidos no art. 3º desta Lei que estiverem vagos na data da publicação desta
Lei ou que vierem a vagar."

11. A reversão ao cargo de origem não é permitida em relação aos cargos inclusos no
Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT,
composto pelos cargos de provimento efetivo do Plano de Classificação de Cargos – PCC, por
restarem extintos os vagos e os que vierem a vagar. A reversão não pode ocorrer quando o servidor é
originário de cargos extintos ou em extinção, ou para esses cargos, uma vez que esses não originam
vagas e, se extintos os cargos, não há como caracterizar o interesse da administração. O cargo de
Analista em Infraestrutura de Transportes não se enquadra na restrição apresentada no parágrafo
único do art 4° da Lei n° 11.171/2005, por não estar incluso no PCC.
12. De acordo com a Lei n° 8.112/90, art. 105, cabe pedido de reconsideração à autoridade
que houver expedido o ato ou proferido a primeira decisão. O art. 114 da mesma Lei informa que a
administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando eivados de ilegalidade:

"Do Direito de Petição
Art. 104. É assegurado ao servidor o direito de requerer aos Poderes Públicos, em
defesa de direito ou interesse legítimo.
Art. 105. O requerimento será dirigido à autoridade competente para decidi-lo e
encaminhado por intermédio daquela a que estiver imediatamente subordinado o
requerente.
Art. 106. Cabe pedido de reconsideração à autoridade que houver expedido o ato ou
proferido a primeira decisão, não podendo ser renovado. (Vide Lei nº 12.300, de
2010)



Parágrafo único. O requerimento e o pedido de reconsideração de que tratamos artigos
anteriores deverão ser despachados no prazo de 5 (cinco) dias e decididos dentro de
30 (trinta) dias.
Art. 107. Caberá recurso: (Vide Lei nº 12.300, de 2010)
I - do indeferimento do pedido de reconsideração;
II - das decisões sobre os recursos sucessivamente interpostos.
§ 1° O recurso será dirigido à autoridade imediatamente superior à que tiver expedido
o ato ou proferido a decisão, e, sucessivamente, em escala ascendente, às demais
autoridades.
§ 2° O recurso será encaminhado por intermédio da autoridade a que estiver
imediatamente subordinado o requerente.
Art. 108. O prazo para interposição de pedido de reconsideração ou de recurso é de 30
(trinta) dias, a contar da publicação ou da ciência, pelo interessado, da decisão
recorrida. (Vide Lei nº 12.300, de 2010)
Art. 109. O recurso poderá ser recebido com efeito suspensivo, a juízo da autoridade
competente.
Parágrafo único. Em caso de provimento do pedido de reconsideração ou do recurso,
os efeitos da decisão retroagirão à data do ato impugnado.
Art. 110. O direito de requerer prescreve:
I - em 5 (cinco) anos, quanto aos atos de demissão e de cassação de aposentadoria ou
disponibilidade, ou que afetem interesse patrimonial e créditos resultantes das
relações de trabalho;
II - em 120 (cento e vinte) dias, nos demais casos, salvo quando outro prazo for
fixado em lei.
Parágrafo único. O prazo de prescrição será contado da data da publicação do ato
impugnado ou da data da ciência pelo interessado, quando o ato não for publicado.
Art. 111. O pedido de reconsideração e o recurso, quando cabíveis, interrompem a
prescrição.
Art. 112. A prescrição é de ordem pública, não podendo ser relevada pela
administração.
Art. 113. Para o exercício do direito de petição, é assegurada vista do processo ou
documento, na repartição, ao servidor ou a procurador por ele constituído.
Art. 114. A administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando eivados
de ilegalidade."

13. A reversão não é um direito adquirido, ficando a critério da administração pública
deferir ou indeferir o ato, ou seja, mesmo que exista código de vaga e o laudo pericial do SIASS
ateste as condições físicas necessárias para o retorno, ainda sim, a autoridade competente, que é o
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, pode indeferir o pleito, discricionariamente, por falta de
interesse na reversão, por força da Portaria de subdelegação n° 816, de 14 de fevereiro de 2023.
14. Ressaltamos que a Coordenação de legislação e Gestão Estratégica de Pessoas não
emitiu juízo decisório em relação ao pedido de reversão de aposentadoria na Nota Técnica 32
(14126070). Foi esclarecido à servidora aposentada, em decorrência das informações constantes do
Despacho (DNIT) SECAP (15025803), que não existe código de vaga a ser preenchida, motivo
pelo os autos não foram evoluídos aos passos seguintes (perícia médica e apreciação/ deferimento da
reversão pela autoridade competente), pois, com a inexistência de código de vaga, seria inviável
efetivar a reversão da sua aposentadoria. A informação da inexistência de código de vaga não é uma
informação ilegal, mas um fato administrativo.
CONCLUSÃO
15. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, conjuntamente ao
Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, de acordo com o Regimento Interno do
DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n° 39, de 17 de novembro de 2020, art. 151, cabe a
orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e
normas expedidos pelo órgão central do SIPEC.
16. A Nota Técnica/COLEG 32 (14126070) informa o fato administrativo impossibilitador
da reversão de aposentadoria requerida, qual seja, a inexistência de código de vaga a ser preenchida.



17. A Lei Complementar n° 152/2015 alterou a aposentadoria compulsória para setenta e
cinco anos de idade, a Nota Informativa/ME n° 757/2012 informa a necessidade de permanência por
pelo menos 5 (cinco) anos em atividade no cargo revertido e o instituto da reversão vigora a partir da
publicação do ato oficial, culminando no efetivo exercício por parte do servidor, momento em que é
iniciada a contagem do tempo no cargo. A servidora completou 70 (setenta anos) de idade em 2 de
março de 2023 e completará setenta e cinco anos em 2 de março de 2028; para conseguir completar
cinco anos no cargo efetivo, seria necessário que permanecesse em exercício até data posterior a 2 de
março de 2028, o que não seria possível, pois já teria extrapolado a idade máxima de permanência na
Administração Pública.
18. A formulação de juízo decisório acerca da reversão de aposentadoria pleiteada é do
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, face ao que dispõe a Portaria de subdelegação n°
816/2023.
19. À apreciação do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal.

 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
De acordo. Encaminho os autos ao Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas para

apreciação e juízo decisório acerca do pedido de reversão de aposentadoria efetuado pela servidora.
 

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 

A Nota Técnica nº 176/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
esclarece a existência, no presente caso, de dois empecilhos à concessão do pedido de reversão
formulado pela aposentada                                                          : 1) a inexistência de código de vaga a
ser preenchida pela interessada; e 2) a inexistência de tempo hábil de permanência em atividade da
ex-servidora após o seu retorno, mais especificamente, cinco anos, uma vez que ela terá que voltar à
aposentadoria compulsoriamente antes de completado tal período. Assim, resta-me concluir pela
impossibilidade de acolhimento do pedido de reversão. 

Determino ao apoio desta Coordenação-Geral seja cientificada a requerente da análise
técnica constante na nota técnica acima e deste despacho decisório, via mensagem eletrônica, para o
endereço de e-mail "cristina.cordeiro1414@uol.com.br", por ter sido o veículo utilizado
pela interessada para comunicar-se com o DNIT nos presentes autos, haja vista que a interessada não
possui acesso ao Sistema Eletrônico de Informações - SEI!

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 



 
 

Brasília/DF, 19 de setembro de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 19/09/2023, às 16:41, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 19/09/2023, às 18:40, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 20/09/2023, às 14:16, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15372765 e o código CRC 2BDE7872.

Referência: Processo nº 50600.006349/2023-69 SEI nº 15372765

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |