NOTA TÉCNICA Nº: 194/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50604.006240/2019-13
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRESSÃO E PROMOÇÃO (QUADRO EFETIVO)
OBJETO: PROMOÇÃO -  DE  
I. DOS FATOS
1. Trata-se de solicitação da servidora  de  ,
matriculas SIAPE n. 2077847 e DNIT n. 5276-0, que encaminhou certiﬁcados de
conclusão dos eventos de Capacitação exigidos para o alcance da Promoção na
carreira de Analista em Infraestrutura de Transportes/Engenharia Civil do DNIT bem
como a Declaração de Utilização de Eventos de Capacitação Promoção ES
(18194282).
2. O primeiro requerimento apresentado pela servidora é datado de 27 de
junho de 2024, no qual assevera que "foi habilitada em 01/09/2019 para a classe
B, completando 5 (cinco) anos em 30/08/2024, cumprindo o interstício mínimo de 1
(um) ano efetivo de exercício para cada padrão da classe". Após, o Serviço de
Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado de Pernambuco - SGP/PE
encaminhou o requerimento por meio do Despacho /SRE-PE/CAP-PE/SGP-CAF-PE
(18847380) ao Serviço Especializado de Captação e Avaliação de Pessoas - SECAPES
da Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas - CODEPES, vinculada à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP.
3. Em resposta, o SECAPES expediu o Ofício n.
170.802/SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (18860847). Seguem trechos:
3. Feita a pré-análise, e constatado que a servidora se apresenta
inelegível ao ciclo da promoção de 2024, não cumprindo o requisito de
possuir 1 ano no último padrão da classe (B-V), conforme documento
SEI!18860817 , para ﬁns de concorrer a promoção, orientamos dar ciência
à servidora, não sendo necessária a restituição dos autos a esta setorial
para análise.
(...)
5. Em atenção ao Despacho (DNIT) Promoção (SEI! 18847380), onde
consta que a servidora teria completado o interstício em 01/09/2019 e,
portanto, deveria ter sido promovida nessa data, esclarecemos que a
promoção está condicionada à existência de vaga, a qual só foi
disponibilizada em 2022. Naquele ano, a servidora recebeu o pagamento
retroativo referente ao ano de 2021, com sua data de promoção alterada
para 01/09/2021, em conformidade com a Portaria nº 240/2012. Sendo
assim, não há razão para retiﬁcação da evolução funcional da servidora
em questão.
4. Irresignada com a resposta do ofício supracitado da SECAPES/CODEPES,
a servidora, mediante despacho (18885255), insistiu na tese de que cumpriu o
interstício, a partir de 1º de setembro de 2019, para passar para o padrão B-I da
carreira.
5. Novamente, o SECAPES/CODEPES respondeu o requerimento da
servidora por meio do Ofício n. 191.797/SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE
(19120886). Seguem trechos:
3. De acordo com o SIAPE (SEI! 18860817), veriﬁca-se que a requerente
se encontra no padrão B-IV, com data 31/08/2024, não atingindo o último
nível da referida classe (B-V), nem completando um ano nesse padrão da
classe, conforme as disposições da Portaria nº 240/2012.
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 14. A Portaria nº 240/2012, em seu art. 4º, alínea "d", estabelece de forma
clara a necessidade de existência de vaga para a promoção dos
servidores. Nesse contexto, esclarecemos que a servidora participou do
processo de promoção desde 2019, porém a vaga foi disponibilizada
somente em 01/09/2021, data em que foi efetivamente promovida.
5. Destacamos que o processo de promoção segue critérios de
desempate, com base em um ranking que classiﬁca os servidores que
cumprem os requisitos exigidos no ciclo. Contudo, o processo é limitado
ao número de vagas publicadas anualmente, para cada ciclo.
6. A participação no processo de promoção e o cumprimento dos
requisitos de certiﬁcação, cursos e avaliação de desempenho não
garantem a promoção automática, uma vez que a Portaria nº 240/2012
estipula uma série de critérios adicionais além das capacitações.
7. Em resposta ao questionamento da servidora sobre o art. 23 da
Portaria nº 240/2012, informamos que, em 2019, a servidora cumpriu os
requisitos de capacitação, porém não havia vaga disponível, o que a
classificou como excedente. Para esse cenário, a portaria prevê que:
Da Promoção
Art. 4º - Para a concessão da promoção, o servidor deverá atender
às seguintes condições:
a) Cumprimento do interstício mínimo de 1 (um) ano de efetivo
exercício no último padrão da classe;
b) Resultado médio superior a 70% (setenta por cento) do limite
máximo da pontuação nas avaliações de desempenho individual, no
interstício considerado para a promoção;
c) Participação em eventos de capacitação compatíveis com as
atribuições do cargo;
d) Existência de vaga na classe imediatamente superior; 
e) Apresentação da documentação pertinente nos prazos
estabelecidos nesta Portaria.
8. No caso da servidora, ela cumpriu os requisitos das alíneas "a", "b", "c"
e "e", mas não o da alínea "d", uma vez que não havia vaga disponível,
conforme os critérios de desempate. A portaria ainda estabelece que:
Art. 8º - Caso todas as condições previstas nos artigos 3º e 4º não
sejam atendidas, o servidor poderá progredir ou concorrer
novamente à promoção após o decurs
o de novo interstício, ocasião
em que as condições serão reavaliadas.
(...)
11. Não é viável deﬁnir uma data para o interstício que seja diferente
daquela referente ao pagamento, visto que ambos os aspectos estão
intrinsecamente vinculados.
12. Com base no exposto, ratiﬁcamos que não há como se falar em
promoção da servidora para o padrão B-I em 2019, pois não havia vagas
suﬁcientes para todos os concorrentes, sendo aplicado o critério de
desempate, no qual a servidora foi classiﬁcada como excedente. Dessa
forma, a servidora não cumpriu todos os requisitos necessários em 2019,
2020 ou 2021, obtendo a promoção apenas em 2022, correspondente ao
ciclo de 01/09/2021 a 31/08/2022, momento em que se enquadrou no
número de vagas e recebeu o retroativo.
13. Prestados os esclarecimentos necessários, restituam-se os autos ao
SGP-PE para ciência das informações à servidora. Posteriormente, o
processo poderá ser reaberto quando a servidora estiver elegível a
concorrer, atendendo a todos os requisitos mínimos necessários,
conforme estabelecido na Portaria nº 240/2012 (SEI! 
18860833
) e desde
já nos colocamos à disposição para esclarecer quaisquer dúvidas a
respeito do assunto.
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 26
.
Mais uma vez, a servidora, inconformada com a resposta do
SECAPES/CODEPES, expediu outro despacho (
19140955
) persistindo na ideia de
que cumpriu o interstício, a partir de 1º de setembro de 2019, para passar para o
padrão B-I da carreira e solicitou que os autos fossem encaminhados para a análise
desta Setorial.
7
.
Assim, o SECAPES/CODEPES remeteu o processo a esta Setorial por meio
do Ofício n. 211.977/SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (
19371423
). Seguem
trechos:
2. Após análise da documentação para promoção da classe B para
Especial, restou concluído que a servidora não é elegível para análise de
seu requerimento de promoção por carecer do cumprimento do interstício
mínimo de 1 (um) ano de efetivo exercício na última classe padrão (B-V -
31 de agosto de 2025 - SEI! 
18860817
)), oportunidade na qual
devolvemos os autos para ciência das informações (Ofício 170802
(
18860847
)).
3. Após, a servidora solicitou reavaliação de seu requerimento
argumentando que o ato da promoção funcional conforme Portaria
6379/2020 (
6862998
) produz efeitos para ﬁns de contagem do interstício
a partir do primeiro dia subsequente à data em que o servidor houver
completado o interstício, no caso a partir de 01/09/2019 (Despacho (DNIT)
18885255
)). Após nossa análise, ratiﬁcamos o entendimento de que não
há como se falar em promoção da servidora para o padrão B-I em 2019,
pois não havia vagas suﬁcientes para todos os concorrentes, sendo
aplicado o critério de desempate, no qual a servidora foi classiﬁcada como
excedente em 2019, 2020, 2021 e 2022, obtendo classiﬁcação dentro da
vagas em 2022 (SEI! 
12916345
), correspondente ao ciclo de 01/09/2021 a
31/08/2022, momento em que se enquadrou no número de vagas e
recebeu o retroativo (Ofício 191797 (
19120886
)).
4. Por meio do Despacho (DNIT) 
19140955
, a servidora solicita reanálise
da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas/CGGP
argumentando os mesmos requerimentos, na qual teve encaminhamento
pelo Serviço de Gestão de Pessoas (Despacho (DNIT) Promoção
(
19146658
)).
5. A legislação que informa as regras sobre o assunto são as seguintes:
- 
Lei Federal nº 11.171/2005
;
- 
Decreto Federal nº 7.629/2011
;
- 
Portaria/MT nº 240/2012
 e suas alterações pela 
Portaria/MT nº
248/2012
 e a 
Portaria/MT nº 290/2014
;
- 
Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME nº 66/2022
.
6. Por todo o exposto, sugerimos o envio dos autos à Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para manifestação sobre a
matéria.
8
.
É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II. ESCLARECIMENTOS PRELIMINARES: DA COMPETÊNCIA DO SENOR/COLEG
E DO PROCEDIMENTO RECURSAL
9
.
Inicialmente, cabe informar que o Serviço Especializado de Orientação
de Normas de Pessoal - SENOR/COLEG não é instância revisora das decisões
tomadas pela Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas. A CODEPES não
apresentou nenhuma dúvida acerca da interpretação da legislação de pessoal, o que
justiﬁcaria uma consulta ao SENOR/COLEG. A solicitação de manifestação deste
setor decorreu unicamente da insistência da servidora interessada por reformar o
entendimento que lhe é desfavorável.
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 310
.
Considerando o procedimento adotado pela CODEPES de excluir a
servidora do processo de promoção, haja vista a concepção de que esta não
atendeu aos requisitos legais, consideramos, segundo o rito estabelecido pelos
artigos 104 e seguintes da Lei n. 8.112, de 1990, que a primeira manifestação de
contestação da requerente, deve ser considerada como "pedido de reconsideração",
previsto no art. 106 do referido estatuto. A resposta veio através da decisão
fundamentada no 
OFÍCIO N. 191.797/2024/SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT
SEDE. 
11
.
A servidora, ao se contrapor novamente (
19140955
), estaria interpondo
recurso, já que o já mencionado art. 106 da Lei n. 8.112, de 1990, não admite novo
pedido de reconsideração, estabelecendo que caberá recurso "do indeferimento do
pedido de reconsideração". Neste caso, deveria ser dirigido à autoridade
imediatamente superior `que tiver proferido a decisão, nos termos  do art. 107, §
1º. 
12
.
Uma vez que a decisão fora tomada pela Sra. Coordenadora de
Desenvolvimento de Pessoas, quem deveria apreciar o recurso seria o Sr.
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, autoridade hierarquicamente superior,
não o Sr. Coordenador de Legislação e Gestão de Pessoas. 
13
.
Desse modo, a título colaborativo, analisa-se o caso por meio desta nota
técnica, de modo a subsidiar complementarmente o Sr. Coordenador-Geral, em sua
tomada de decisão.  
III. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
14
.
Sobre progressão e progressão funcional dos servidores do DNIT, assim
se manifesta a Lei n. 11.171, de 2 de setembro de 2005:
Art. 9º O desenvolvimento do servidor nas carreiras de que trata o art. 1º
desta Lei ou no Plano Especial de Cargos de que trata o art. 3º desta Lei
ocorrerá mediante progressão funcional e promoção.
Parágrafo único. Para os ﬁns desta Lei, progressão é a passagem do
servidor para o padrão de vencimento imediatamente superior dentro de
uma mesma classe, e promoção, a passagem do servidor do último
padrão de uma classe para o primeiro padrão da classe imediatamente
superior.
Art. 10. O desenvolvimento do servidor nos cargos das carreiras referidas
no art. 1º desta Lei obedecerá às seguintes regras:
I - interstício mínimo de 1 (um) ano entre cada progressão;
II - avaliação de desempenho;
III - competência e qualificação profissional; e
IV - existência de vaga.
Parágrafo único. A promoção e a progressão funcional obedecerão a
sistemática da avaliação de desempenho, capacitação e qualiﬁcação
funcionais, conforme disposto em ato do Poder Executivo.
Art. 11. São pré-requisitos mínimos para promoção às classes dos cargos
de nível superior das Carreiras referidas nos incisos I e III do 
caput 
do art.
1º desta Lei, observado o disposto em regulamento: 
(Redação dada pela
Lei nº 12.155, de 2009)
I - para a Classe B:
a) possuir certiﬁcação em eventos de capacitação, que totalizem no
mínimo 360 (trezentas e sessenta) horas, e experiência mínima de 5
(cinco) anos, ambas no campo específico de atuação de cada carreira; ou
b) possuir certiﬁcação em eventos de capacitação, que totalizem no
mínimo 240 (duzentas e quarenta) horas, e experiência mínima de 8 (oito)
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 4anos, ambas no campo específico de atuação de cada carreira;
II - para a Classe Especial:
a) ser detentor de certiﬁcado de conclusão de curso de especialização de
no mínimo 360 (trezentas e sessenta) horas e ter experiência mínima de
14 (quatorze) anos, ambos no campo especíﬁco de atuação de cada
carreira;
b) ser detentor de título de mestre e ter experiência mínima de 12 (doze)
anos, ambos no campo específico de atuação de cada carreira; ou
c) ser detentor de título de doutor e ter experiência mínima de 10 (dez)
anos, ambos no campo específico de atuação de cada carreira.
Parágrafo único. 
(Revogado pela Lei nº 12.155, de 2009)
Art. 11-A. São pré-requisitos mínimos para promoção às classes dos
cargos de nível intermediário das Carreiras referidas nos incisos II e IV do
caput 
do art. 1º desta Lei, observado o disposto em regulamento:
(Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
I - para a Classe B: possuir certiﬁcação em eventos de capacitação que
totalizem, no mínimo, 120 (cento e vinte) horas e experiência mínima de
5 (cinco) anos, ambas no campo especíﬁco de atuação de cada Carreira;
(Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
II - para a Classe Especial: 
(Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
a) possuir certiﬁcação em eventos de capacitação que totalizem, no
mínimo, 240 (duzentas e quarenta) horas e experiência mínima de 10
(dez) anos, ambas no campo especíﬁco de atuação de cada Carreira; ou
(Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
b) possuir certiﬁcação em eventos de capacitação que totalizem, no
mínimo, 180 (cento e oitenta) horas e experiência mínima de 12 (doze)
anos, ambas no campo especíﬁco de atuação de cada Carreira. 
(Incluído
pela Lei nº 12.155, de 2009)
Art. 11-B. Para os efeitos dos arts. 11 e 11-A, não se considera como
experiência o tempo de afastamento do servidor para capacitação.
(Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
Art. 12. O regulamento deﬁnirá os quantitativos de vagas por classe,
observado o critério de que nenhuma classe terá mais de 40% (quarenta
por cento) ou menos de 20% (vinte por cento) do total de vagas.
Parágrafo único. Os limites estabelecidos no caput deste artigo poderão
ser desconsiderados nos primeiros 10 (dez) anos após a 1ª primeira
nomeação para cargo da carreira, visando a permitir maior alocação de
vagas nas classes iniciais.
15
.
O Decreto n. 7.629, de 30 de novembro de 2011 regulamenta os
critérios e procedimentos para progressão funcional e promoção nas carreiras do
Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM, de que trata a Lei n. 11.046,
de 27 de dezembro de 2004, e nas carreiras do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes - DNIT, de que trata a Lei n. 11.171, de 2 de setembro
de 2005:
Art. 10. Os atos de concessão de progressão funcional e de promoção
deverão ser publicados, respectivamente, em Boletim Interno de cada
entidade e no Diário Oﬁcial da União, e produzirão efeitos ﬁnanceiros a
partir do primeiro dia subsequente à data em que o servidor houver
completado o interstício.
Art. 11. O desenvolvimento do servidor nas carreiras referidas no art. 1º
obedecerá às seguintes regras:
I - para fins de progressão funcional:
a) cumprimento do interstício mínimo de um ano de efetivo exercício em
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 5cada padrão;
b) resultado médio superior a setenta por cento do limite máximo da
pontuação nas avaliações de desempenho individual, no interstício
considerado para a progressão; e
II - para fins de promoção:
a) cumprimento do interstício mínimo de um ano de efetivo exercício no
último padrão da classe;
b) resultado médio superior a setenta por cento do limite máximo da
pontuação nas avaliações de desempenho individual, no interstício
considerado para a promoção;
c) participação em eventos de capacitação cujos conteúdos sejam
compatíveis com as atribuições do cargo; e
d) existência de vaga na classe imediatamente superior.
Parágrafo único. Os requisitos de qualiﬁcação e experiência para
promoção da classe inicial para as classes subsequentes das carreiras de
nível superior e intermediário do DNIT e do DNPM são os constantes do
Anexo.
Art. 12. O quantitativo de cargos por classe das carreiras de que tratam os
incisos I e II do 
caput 
do art. 1º obedecerá aos seguintes percentuais:
I - quarenta por cento do total de cargos de cada carreira na Classe A;
II - trinta e cinco por cento do total de cargos de cada carreira na Classe
B; e
III - vinte e cinco por cento do total de cargos de cada carreira na Classe
Especial.
16
.
No âmbito do DNIT, foi expedida a Portaria n. 240, de 18 de outubro de
2012, com alterações pela Portaria n. 248, de 26 de outubro de 2012 e Portaria n.
290, de 21 de agosto de 2014 (
19467580
):
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 2º Para efeito de aplicação do disposto nesta portaria ﬁcam deﬁnidos
os seguintes termos:
I - Progressão Funcional: passagem de um servidor de um padrão para
outro imediatamente superior dentro da mesma classe;
II - Promoção: passagem do servidor do último padrão de uma classe para
o padrão inicial da classe imediatamente superior;
III - Interstício: intervalo de tempo mínimo de um ano em que o servidor
deve permanecer em cada padrão de cada classe da respectiva carreira, e
dentro do qual deverão ser cumpridos todos os requisitos para ﬁns de
promoção e progressão funcional.
CAPÍTULO II
DA PROGRESSÃO FUNCIONAL
Art. 3º Para a concessão de progressão funcional o servidor deverá
atender às seguintes condições:
a) cumprimento do interstício mínimo de 1 (um) ano de efetivo exercício
em cada padrão; e
b) resultado médio superior a 70% (setenta por cento) do limite máximo
da pontuação nas avaliações de desempenho individual, no interstício
considerado para a progressão.
CAPÍTULO III
DA PROMOÇÃO
Art. 4º Para a concessão de promoção o servidor deverá atender às
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 6seguintes condições:
a) cumprimento do interstício mínimo de 1 (um) ano de efetivo exercício
no último padrão da classe;
b) resultado médio superior a 70% (setenta por cento) do limite máximo
da pontuação nas avaliações de desempenho individual, no interstício
considerado para a promoção;
c) participação em eventos de capacitação cujos conteúdos sejam
compatíveis com as atribuições do cargo;
d) existência de vaga na classe imediatamente superior; e [grifos
deste expediente]
e) apresentação da documentação pertinente nos prazos estabelecidos
nesta portaria.
§1º Os requisitos de qualiﬁcação e experiência para promoção da classe
inicial para as classes subsequentes das carreiras de nível superior e
intermediário são os constantes do Anexo I desta portaria.
[...]
CAPÍTULO IV
DO INTERSTÍCIO
Art. 6º O interstício necessário para a progressão funcional e promoção
será computado em dias, a contar da data de entrada em exercício do
servidor no respectivo cargo.
Parágrafo único. O interstício será apurado em dias, que serão convertidos
em anos, considerando o ano como de trezentos e sessenta e cinco dias,
nos termos do art. 101 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.
Art. 7º O servidor deverá cumprir todos os requisitos para a progressão
funcional e promoção até a data em que completar o interstício.
Art. 8º Caso todas as condições constantes dos artigos 3º e 4º
não sejam atendidas, o servidor só poderá progredir ou concorrer
novamente à promoção após o decurso de novo interstício,
ocasião em que as condições serão novamente avaliadas. [grifos
deste expediente]
[...]
CAPÍTULO VII
DO QUANTITATIVO DE VAGAS
Art. 14. O quantitativo de cargos por classe das carreiras de que trata o
art. 1º da Lei nº 11.171, de 2005, observará os seguintes percentuais:
I - quarenta por cento do total de cargos de cada carreira na Classe A;
II - trinta e cinco por cento do total de cargos de cada carreira na Classe
B; e
III - vinte e cinco por cento do total de cargos de cada carreira na Classe
Especial.
§1º Nos primeiros dez anos após a primeira nomeação para os cargos das
carreiras de que trata o art. 1º da Lei nº 11.171, de 2005, ato do Ministro
dos Transportes ao qual se vincula esta Autarquia poderá, visando
permitir maior alocação de vagas na classe inicial, ampliar o percentual
de que trata o inciso I do caput para até sessenta por cento, reduzindo os
percentuais de que tratam os incisos II e III do caput de modo a garantir
resultado final igual a cem por cento.
§2º No caso dos percentuais de que trata o caput resultarem em número
fracionado de vagas o arredondamento será feito elevando-se até o
primeiro número inteiro subsequente, privilegiando, pela ordem, a Classe
Especial e, após, as Classes B e A.
§3º O Ministro dos Transportes, anualmente, publicará no Diário Oﬁcial da
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 7União o quantitativo de vagas disponíveis para promoção em cada classe
nas carreiras de que trata o art. 1º da Lei nº 11.171, de 2005, até o último
dia útil do mês de dezembro, que será considerado para o processamento
da apuração subsequente.
§4º Serão consideradas no levantamento de vagas disponíveis aquelas
existentes até o último dia do mês de julho anterior ao levantamento.
§5º Após o levantamento de que trata o §4º, que deverá ser realizado pelo
DNIT, o quantitativo das vagas disponíveis em cada classe das carreiras
deverá ser remetido ao Ministério dos Transportes até o quinto dia útil do
mês de novembro de cada ano, para ﬁns de publicação na forma do §3º
deste artigo.
CAPÍTULO VIII
DOS PRAZOS
[...]
Art. 16. O processamento da progressão funcional e da promoção será
realizado até o último dia útil do mês de setembro de cada ano.
§1º O processamento de que trata o caput será realizado a partir da
consolidação dos seguintes dados:
I - a relação dos servidores com um ano de interstício cumprido,
considerando, para ﬁns de promoção, a data de 31 de agosto do ano do
processamento;
II - os resultados das avaliações de desempenho individual dos servidores
que cumpriram um ano de interstício;
III - os servidores localizados no último padrão da classe a que pertencem;
IV - as vagas existentes estabelecidas para cada classe;
V - os demais requisitos mínimos dos servidores que cumpriram um ano
de interstício, conforme o Anexo I desta Portaria.
§ 2º O processamento previsto neste artigo considerará os
servidores que tenham cumprido os requisitos para progressão
funcional e promoção até a data em que completaram o
interstício.
[...]
Art. 18. É vedada a progressão funcional e a promoção do ocupante de
cargo efetivo antes de completado o interstício mínimo de um ano de
efetivo exercício em cada padrão.
CAPÍTULO IX
DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
Art. 19. Na hipótese de o número de servidores que concorrem à
promoção ser superior ao número de vagas disponíveis em determinada
classe, serão aplicadas as regras de desempate descritas no art. 20.
Art. 20. Havendo empate entre servidores no processo de promoção, terá
preferência o candidato que, na seguinte ordem, tenha:
I - maior resultado médio na avaliação de desempenho do período;
II - maior tempo de serviço no último padrão da classe;
III - maior tempo de serviço na classe;
IV - maior tempo de serviço na Carreira;
V - maior tempo de serviço no DNIT;
VI - a idade mais avançada.
[...]
CAPÍTULO XI
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 8Art. 22. Caberá ao Diretor de Administração e Finanças assinar os atos de
progressão funcional e promoção.
Art. 23. Os atos de concessão de progressão funcional e de
promoção deverão ser publicados, respectivamente, no Boletim
Administrativo do DNIT e no Diário Oﬁcial da União e produzirão
efeitos a partir do primeiro dia subsequente à data em que o
servidor houver completado o interstício.
Parágrafo único. Excepcionalmente, se da aplicação do disposto
no caput ocorrer conﬂito de pagamento em razão de estar a vaga
preenchida, os efeitos ﬁnanceiros do ato de concessão de
promoção dar-se-ão a partir do dia subsequente à data em que
houve a vacância. [grifos deste expediente]
17
.
Compulsando os autos, veriﬁca-se a Portaria n. 7.274, de 31 de outubro
de 2019 (
5009229
), que concedeu, na forma das relações dos anexos I, II e III, o
resultado deﬁnitivo da promoção aos servidores integrantes das carreiras do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, que completaram todos os
requisitos necessários à referida promoção até 30 de agosto de 2019, de acordo
com os termos da Portaria/GM/MT n. 240, publicada no DOU de 19.10.2012 e da
Portaria /GM/MT n. 248, publicada no DOU de 29.10.2012, a servidora em questão
ficou fora do número das vagas de promoção (vide anexo III). 
18
.
Conforme a Portaria n. 6.379, de 5 de novembro de 2020 (
6862998
), que
concedeu, na forma das relações dos anexos I, II, III, IV e V, o resultado deﬁnitivo da
promoção aos servidores integrantes das carreiras do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes, que completaram todos os requisitos necessários à
referida promoção até 31 de agosto de 2020, de acordo com os termos da
Portaria/GM/MT n. 240, publicada no D.O.U. de 19 de outubro de 2012 e
Portaria/GM/MT n. 248, publicada no D.O.U. de 29 de outubro de 2012, a servidora
em comento também ficou fora do número das vagas de promoção (ciclo de 2020).
19
.
De acordo com a Portaria n. 6.276, de 04 de novembro de 2021
(
9776370
), que concedeu, na forma das relações dos anexos I, II, III, IV e V, o
resultado deﬁnitivo da promoção aos servidores integrantes das carreiras do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, que completaram todos os
requisitos necessários à referida promoção até 31 de agosto de 2021, de acordo
com os termos da Portaria/GM/MT n. 240, publicada no D.O.U. de 19 de outubro de
2012 e Portaria/GM/MT n. 248, publicada no D.O.U. de 29 de outubro de 2012, a
servidora também ficou fora do número das vagas de promoção (ciclo de 2021).
20
.
Conforme a Portaria n. 6.176, de 2 de novembro de 2022, que concedeu,
na forma das relações dos anexos I, II, III, IV e V, o resultado deﬁnitivo da promoção
aos servidores integrantes das carreiras do Departamento Nacional de Infraestrutura
de Transportes, que completaram todos os requisitos necessários à referida
promoção até 31 de agosto de 2022, de acordo com os termos da Portaria/GM/MT n.
240, publicada no D.O.U. de 19 de outubro de 2012 e Portaria/GM/MT n. 248,
publicada no D.O.U. de 29 de outubro de 2012, a servidora ﬁnalmente passou a
estar dentro do número das vagas de promoção (ciclo de 2022), passando da classe
A-V para a classe B-I.
21
.
Dessa forma, nos ciclos de 2019, 2020 e 2021, a servidora ﬁcou fora do
número de vagas para promoção (vide art. 4º, d, da Portaria n. 240/2012), obtendo-
a 
apenas em 2022, correspondente ao ciclo de 1º de setembro de 2021 a 31 de
agosto de 2022, momento em que se enquadrou no número de vagas e recebeu o
retroativo. Diferente do que a servidora alegou, por não haver vagas, ela não
completou o interstício em 1º de setembro de 2019, não ocorrendo a promoção
àquela época. Nesse caso, deve-se obedecer o constante dos arts. 7º e 8º da
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 9Portaria n. 240/2012: "
O servidor deverá cumprir todos os requisitos para a
progressão funcional e promoção até a data em que completar o interstício" e "caso
todas as condições constantes dos artigos 3º e 4º não sejam atendidas, o servidor só
poderá progredir ou concorrer novamente à promoção após o decurso de novo
interstício, ocasião em que as condições serão novamente avaliadas".
22
.
Assim, entende-se que a progressão funcional da servidora está correta
no SIAPE (
18860817
), ou seja, ela só passou da classe A-V para a classe B-I no ciclo
de 2022 (
1º de setembro de 2021 a 31 de agosto de 2022). A servidora progrediu da
classe B-I para a B-II no ciclo de 2023 (1º de setembro de 2022 a 31 de agosto de
2023), da classe B-II para B-III (1º de setembro de 2023 a 30 de agosto de 2024) no
ciclo de 2024 e deverá progredir da classe B-III para a B-IV no ciclo de 2025. Para
chegar à classe especial, como quer a servidora em seu requerimento, ainda deverá
progredir da classe B-IV para a classe B-V (ciclo de 2026).
23
.
Portanto, as alegações da servidora não encontram fundamento no
disciplinado pela Portaria n. 240/2012 e esta Setorial concorda com o
posicionamento da CODEPES/CGGP/DAF expresso no 
Ofício n.
191.797/
SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (
19120886
) e no 
Ofício nº
211.977/SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (
19371423
), de que a servidora
não cumpriu os critérios para promoção no ciclo de 2019, cumprindo-os todos
apenas no ciclo de 2022, quando foi promovida da classe A-V para a B-I.
IV. CONCLUSÃO
24
.
Conclui-se que esta Setorial concorda com o posicionamento da
CODEPES/CGGP/DAF expresso no 
Ofício n.
191.797/
SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (
19120886
) e no 
Ofício n.
211.977/SECAPES/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (
19371423
), de que a servidora
não cumpriu os critérios para promoção no ciclo de 2019, cumprindo-os todos
apenas no ciclo de 2022, quando foi promovida da classe A-V para a classe B-I.
25
.
Todavia, conforme esclarecimentos preliminares constantes nos itens 9
a 13, este SENOR/COLEG emite a presente análise como opinativo técnico, uma vez
que não é instância revisora das decisões emitidas pela CODEPES, não havendo
necessidade de conﬁrmação de nossa parte, como é o desejo da servidora
interessada. Por outro lado, é seu direito ter a decisão que lhe é contrária
reanalisada, já que manifestou-se nesse sentido tempestivamente. Considerando
que a CODEPES já emitiu uma segunda decisão, cabe agora à autoridade
hierarquicamente superior, no caso o Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas,
julgar o recurso, motivo pelo qual, sugere-se seu pronunciamento nos autos.
À Consideração superior.
 
assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Técnico Administrativo
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 10 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-
Geral de Gestão de Pessoas.
 
assinado eletronicamente
GIDALTI INACIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
 
 
Brasília/DF, 
na data das assinaturas.
Documento assinado eletronicamente por 
Luiza Louzada Hugueney Lacava
,
Técnico Administrativo
, em 19/12/2024, às 15:13, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Francisco Edson Macedo Junior
,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
, em
19/12/2024, às 15:15, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Gidalti Inacio da Silva
, 
Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
, em 19/12/2024, às 16:59,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
19468128
 e o código CRC 
A8930174
.
Referência:
 Processo nº 50604.006240/2019-13
SEI nº 19468128
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 194 (19468128)         SEI 50604.006240/2019-13 / pg. 11