NOTA TÉCNICA Nº: 32/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50603.002728/2023-50
REFERÊNCIA: PESSOAL: FÉRIAS - ALTERAÇÃO
OBJETO: ALTERAÇÃO DE FÉRIAS PROCURADOR FEDERAL
DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará - SRE/CE, vem ao
exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, os presentes autos, que versam
acerca da possibilidade de gozo de férias do servidor , matrículas DNIT n.º        -
4 e SIAPE n.º               , ocupante do cargo de Procurador Federal, do quadro de pessoal da Advocacia-
Geral da União - AGU, haja vista a sobreposição de datas, em razão do afastamento para tratamento da
própria saúde, ocorrida no período de 15 a 29 de janeiro de 2024.
2. Iniciaram-se os autos, por intermédio do Despacho NU-PFE-DNIT-CE (16770789), datado
em 29 de janeiro de 2024,  subscrito pelo Chefe do Núcleo da Procuradoria Federal Especializada da PFE,
no qual, o referido servidor pleiteia, à SRE-CE, o seu usufruto em período subsequente, nos seguintes
termos:

(...)
Visto que não encontramos solução no âmbito deste Consultivo para o imbróglio em cena,
bem como em face da vedação legal de gozo de férias em período de afastamento por
licença médica, encaminhamos para solução da demanda ou encaminhamento ulterior a
Unidade ou Setorial que detenha competência para atuar na questão, segue abaixo o novo
período de férias.

3. Por intermédio do Ofício n.º 15861/2024/SGP - CAF - CE/CAF - CE/SRE - CE
(16824421), datado de 29 de janeiro de 2024, informa o Serviço de Gestão de Pessoas - SGP-CE, que
o interessado possui 2 períodos de férias programados e não gozados:

Exercício 2023: 10/1/2024 a 19/1/2024 (10 dias); e
Exercício 2024: 22/1/2024 a 31/1/2024 (10 dias).

4. Nesse mesmo documento, referente ao período correspondente ao exercicio 2024, informa o
SGP-CE, que as providências, pertinentes à remarcação, foram realizadas, conforme comprovante de
alteração de férias que se encontra anexado aos autos (16817531). Também, consigna, alusivo ao período
correspondente ao exercicio 2023, que existem dúvidas em relação ao procedimento a ser seguido, bem
como sobre a possibilidade da perda parcial do direito de férias, haja vista que o interessado encontrava-se
em gozo de férias quando do inicio do afastamento. Além disso, afirma, que, segundo o art. 80, da Lei



n.º 8112/1990, as férias somente poderiam ser interrompidas por motivo de calamidade pública, comoção
interna, convocação para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade do serviço declarada pela
autoridade máxima do órgão ou entidade, o que não é o caso do pleito em análise. Ademais, acrescenta
que, por outro lado, a Orientação Normativa SRH n.º 2, de 23 de fevereiro de 2011, garante ao servidor a
reprogramação das férias cujos períodos de afastamento coincidam, parcial ou totalmente, com as férias
programadas.
5. Diante dessa situação, a Regional evoluiu os autos para análise e pronunciamento desta
Coordenação, quanto à possibilidade ou não da interrupção/alteração do período de férias compreendido
entre 10 e 19 de janeiro de 2024.
6. Ainda, compulsando os autos, observa-se, que, após remessa do presente processo à esta
Coordenação, o NU-PFE-DNIT-CE, procedeu à nova juntada documental, a qual, o subscritor, informa,
que o servidor necessitou de atendimento médico em 29/1/2024, e que, por intermédio da emissão
de atestado (16882544), lhe foi recomendado afastamento até 28/2/2024, haja vista a necessidade de
30 (trinta) dias de repouso e afastamento de suas atividades laborais para continuidade do respectivo
tratamento da própria saúde, cabendo trazer à colação os seguintes excertos:

(...)
O subscritor é responsável pela homologação das férias do sobredito membro da Advocacia
Geral da União - 3º período 2023 - 10/01/2024 a 19/01/2024 ( suspensão faltando 5 dias
para o final) e 1º período 2024 - 22/01/2024 a 31/01/2024 ( suspensão total); Todavia, são
sobrepostas por um período de afastamento (vide anexo) que torna impossível o gozo
regulamentar de férias.
(...)
Visto que não encontramos solução no âmbito deste Consultivo para o imbróglio em cena,
bem como em face da vedação legal de gozo de férias em período de afastamento por
licença médica, encaminhamos para solução da demanda ou encaminhamento ulterior a
Unidade ou Setorial que detenha competência para atuar na questão, segue abaixo o novo
período de férias.

7. É, no essencial, o relatório. Passa-se à análise.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
8. Inicialmente, importante ressaltar, que, consoante dados extraídos do presente processo,
o servidor requereu administrativamente, em 22/1/2024, a alteração do terceiro período de férias
(correspondente ao exercício de 2023), de 10/1/2024 a 19/1/2024, motivado pela concessão de licença
médica a ser usufruída entre 15/1/2024 e 29/1/2024, haja vista a necessidade de quinze dias de repouso e
afastamento de suas atividades laborais para tratamento da própria saúde.
9. Destarte, no caso em voga, o cerne da presente demanda circunscreve-se acerca da
possibilidade de remarcação de férias para fins de usufruto, em decorrência de licença médica ocorrida
durante período previamente homologado.



10. Sobre o assunto, cumpre observar, que o direito a férias encontra-se regulamentado nos
artigos 77 e 80 da Lei n.º 8.112, de 1990, e nos artigos 5º, 18 e 19 da Orientação Normativa SRH n.º 02, de
23 de fevereiro de 2011, que assim prescrevem:

Lei n.º 8.112, de 1990.
Art. 77. O servidor fará jus a trinta dias de férias, que podem ser acumuladas, até o máximo
de dois períodos, no caso de necessidade do serviço, ressalvadas as hipóteses em que haja
legislação específica. (Redação dada pela Lei nº 9.525, de 10.12.97) (Férias de Ministro -
Vide)
(...)
Art. 80. As férias somente poderão ser interrompidas por motivo de calamidade
pública, comoção interna, convocação para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por
necessidade do serviço declarada pela autoridade máxima do órgão ou entidade.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Vide Lei nº 9.525, de 1997)
Parágrafo único. O restante do período interrompido será gozado de uma só vez, observado
o disposto no art. 77. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
 
Orientação Normativa SRH n.º 2, de 2011.
Art. 5° O servidor fará jus às férias relativas aos períodos de licenças ou afastamentos
conforme disposto neste artigo. (Alterado pela Orientação Normativa nº 10, de 2014)
§1º As férias programadas, cujos períodos coincidam, parcial ou totalmente, com
períodos de licenças ou afastamentos, legalmente instituídos, devem ser
reprogramadas, vedada a acumulação para o exercício seguinte. (Alterado pela
Orientação Normativa nº 10, de 2014)
§2º Quando não for possível a reprogramação das férias no mesmo ano, excepcionalmente,
será permitida a acumulação de férias para o exercício seguinte, nos casos de:
I - licença à gestante, à adotante e licença-paternidade; e
II - licenças para tratar da própria saúde, exclusivamente para os períodos considerados de
efetivo exercício, conforme art. 102 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. (Alterado
pela Orientação Normativa nº 10, de 2014)
§3º O servidor em usufruto de licença capacitação, afastamento para participação em
programa de pós-graduação stricto sensu no país ou para estudo ou missão no exterior
com remuneração, fará jus às férias, que, se não forem programadas, serão registradas
e pagas a cada mês de dezembro. (Alterado pela Orientação Normativa nº 10, de 2014)
§4° O servidor que não tenha completado doze meses de efetivo exercício e que entrar em
licença por um dos motivos abaixo especificados terá que completar o referido período
quando de seu retorno:
I - tratamento de saúde de pessoa da família, ressalvados os primeiros trinta dias,
considerados como de efetivo exercício;
II - atividade política, a partir do registro da candidatura e até o décimo dia seguinte ao da
eleição, somente pelo período de três meses;
III - tratamento da própria saúde que exceder o prazo de 24 meses;
IV - por motivo de afastamento do cônjuge.
(...)
Art. 18 Na interrupção das férias por motivo de calamidade pública, comoção interna,
convocação para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade do serviço
declarada pela autoridade máxima do órgão ou entidade, o restante do período integral
ou da etapa, no caso de parcelamento, será gozado de uma só vez, sem qualquer pagamento
adicional dentro do mesmo exercício.
Art. 19 É vedada a concessão de licença ou afastamento, a qualquer título, durante o
período das férias, ressalvado o disposto no artigo anterior, sendo considerados como
licença ou afastamento os dias que excederem o período das férias. (grifos nossos)

11. Pela regra descrita no art. 77 do Regime Jurídico Único, há possibilidade do servidor
acumular até dois períodos de férias, porém, desde que configurada a necessidade de serviço mediante
solicitação da chefia imediata. Dessa forma, depreende-se que a licença para tratamento da saúde não



justifica gozo de férias em período subsequente. O art. 80, prescreve, que as férias somente poderão ser
interrompidas por motivo de calamidade pública, comoção interna, convocação para júri, serviço
militar ou eleitoral, ou por necessidade do serviço declarada pela autoridade máxima do órgão ou
entidade. Nesse mesmo dispositivo, o parágrafo único assenta que o restante do período interrompido será
gozado de uma só vez, observado o disposto no art. 77 da Lei n.° 8.112/1990.
12. Por seu turno, a Orientação Normativa SRH n.º 2, de 2011, que dispõe sobre as regras e
procedimentos a serem adotados pelos órgãos setoriais e seccionais do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC para a concessão, indenização, parcelamento e pagamento da remuneração
de férias de Ministro de Estado e de servidor público da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional do Poder Executivo da União, estabelece regra no sentido de que o servidor reprograme suas
férias dentro do exercício, todavia, veda expressamente a acumulação no exercício subsequente, nas
hipóteses em que o afastamento de férias coincidir com qualquer outra forma de licença ou impedimento
legal. O art. 18, preconiza, que na interrupção das férias por motivo de calamidade pública, comoção
interna, convocação para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade do serviço declarada pela
autoridade máxima do órgão ou entidade, o restante do período integral ou da etapa, no caso de
parcelamento, será gozado de uma só vez, sem qualquer pagamento adicional dentro do mesmo exercício.
Já nos termos do art. 19, é vedada a concessão de Licença ou Afastamento (exceto aqueles para
capacitação/qualificação), a qualquer título, durante o período das férias, sendo considerados como
Licença ou Afastamento apenas os dias que excederem o período das férias. Nesse caso, mantém-se a
duração habitual da Licença/Afastamento, conforme a data do evento que originou, com saldo
remanescente contado a partir do retorno das férias. Ainda, nessa hipótese, antes da concessão da
Licença/Afastamento, o servidor deve reprogramar suas férias, em comum acordo com sua Chefia
Imediata, desde que em tempo hábil para a reprogramação, nos termos do cronograma da folha de
pagamento vigente. Desse modo, o servidor que iniciar formalmente Licença para Tratamento de Saúde
até o dia anterior ao início de suas férias terá suas férias canceladas enquanto durar o afastamento, com
direito à remarcação, observados os prazos máximos de acumulação.
13. Ainda sobre esse aspecto, em 2014, o Superior Tribunal de Justiça - STJ, proferiu decisão,
em caso análogo, negando provimento ao Agravo Regimental no Recurso Especial n.º 1.438.415 - SE
(16934152), ao ratificar que as hipóteses de interrupção de férias são taxativamente previstas no artigo 80
da Lei n.º 8.112, de 1990, dentre as quais não se insere o acometimento de doença e a respectiva licença
para tratamento médico. Nesse sentido, confira-se entendimento do acórdão STJ:

ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. INTERRUPÇÃO DAS FÉRIAS. LICENÇA
PARA TRATAMENTO DE SAÚDE. ART. 80 DA LEI N. 8.112/90. ROL TAXATIVO.
IMPOSSIBILIDADE.
1. Discute-se nos autos a possibilidade de alteração das férias, em decorrência de licença
médica, após iniciado o período de gozo.
2. Extrai-se dos autos que, no caso em exame, a servidora requereu administrativamente, em
18.1.2010, a alteração do primeiro período de férias, de 18.1.2010 a 22.1.2010, motivada
pela concessão de licença médica a ser usufruída entre 18.1.2010 e 25.1.2010. Tal
requerimento foi indeferido pela Administração, que considerou o referido período como
efetivamente gozado.
3. Cumpre ressaltar que a possibilidade do pedido de alteração de férias pressupõe que o
benefício ainda não tenha se iniciado. Diferentemente do que afirmou o acórdão regional, a
situação dos autos se trata, na realidade, de pedido de interrupção da fruição das férias.
4. Nos termos da legislação de regência, as hipóteses de interrupção de férias são
taxativamente previstas no artigo 80 da Lei n. 8.112/90, dentre as quais não se insere o
acometimento de doença e a respectiva licença para tratamento médico.
Agravo regimental improvido

14. Da leitura da jurisprudência supra, infere-se, que o acometimento de doença e a respectiva
licença para tratamento médico não configuram hipótese de interrupção de férias.
CONCLUSÃO
15. Diante de todo o exposto, quanto à indagação suscitada pela Superintendência Regional do
DNIT no Estado do Ceará - SRE/CE, no tocante à possibilidade ou não da interrupção/alteração do período
de férias (compreendido entre 10 e 19 de janeiro de 2024) do servidor , matrículas
DNIT n.º      -   e SIAPE n.º                 , ocupante do cargo de Procurador Federal, do quadro de pessoal da



Advocacia-Geral da União - AGU, haja vista a sobreposição de datas, em razão do afastamento para
tratamento da própria saúde, ocorrida no período de 15 a 29 de janeiro de 2024, pontua-se o seguinte:

a) o art. 80 da Lei n.º 8.112, de 1990, prescreve, que as férias somente poderão ser
interrompidas por motivo de calamidade pública, comoção interna, convocação para júri,
serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade do serviço declarada pela autoridade
máxima do órgão ou entidade;
b) o artigo 18 da Orientação Normativa SRH n.º 2, de 2011, corrobora o disposto no art.
80 da Lei n.º 8.112, de 1990, ao prever igualmente as hipóteses de interrupção de férias;
c) o servidor que iniciar formalmente Licença para Tratamento de Saúde até o dia
anterior ao início de suas férias terá suas férias canceladas enquanto durar o
afastamento, com direito à remarcação, observados os prazos máximos de acumulação
previstos no art. 77 da Lei n.º 8.112, de 1990;
d) a jurisprudência assenta que as hipóteses de interrupção de férias são taxativamente
previstas no artigo 80 da Lei n.º 8.112, de 1990, ou seja, as férias somente poderão ser
interrompidas por motivo de calamidade pública, comoção interna, convocação
para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade do serviço declarada pela
autoridade máxima do órgão ou entidade (Superior Tribunal de Justiça (Segunda
Turma) AgRg no RE n.º 1.438.415 - SE); e
e) portanto, alusivo à possibilidade ou não da interrupção/alteração do período de férias
compreendido entre 10 e 19 de janeiro de 2024, considerando que as hipóteses de
interrupção de férias são taxativamente previstas no artigo 80 da Lei n.º 8.112, de 1990,
dentre as quais não se insere o acometimento de doença e a respectiva licença para
tratamento médico, este Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal manifesta-se com o entendimento que, restou demonstrada a perda parcial do
direito de férias, no que tange ao período de 15 a 19/1/2024, perfazendo um total
de cinco dias, vez que o interessado se encontrava em gozo de férias quando do início da
licença para tratamento da própria saúde. Ademais, como bem pontuado pela
jurisprudência do STJ, o acometimento de doença e a respectiva licença para tratamento
médico não configuram hipótese de interrupção de férias.

16. Por derradeiro, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de
Pessoas, com redirecionamento dos autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à
Diretoria de Administração e Finanças. Caso o Senhor Diretor de Administração e Finanças esteja de
acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Superintendência Regional do DNIT no Estado do
Ceará - SRE/CE, para ciência e providências pertinentes.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores
públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Poder Executivo, Brasília,
1990. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessada em 31 de
janeiro de 2024.
BRASIL. Orientação Normativa SRH n.º 2, de 23 de fevereiro de 2011. Dispõe sobre as regras e
procedimentos a serem adotados pelos órgãos setoriais e seccionais do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC para a concessão, indenização, parcelamento e pagamento da
remuneração de férias de Ministro de Estado e de servidor público da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo da União. Poder Executivo, Brasília, 2011.
Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/8375. Acessada em 31 de janeiro de 2024.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça (Segunda Turma). AgRg no Recurso Especial n.º 1.438.415 - SE
(2014/0041831-2). Administrativo. Servidor Público. Interrupção das Férias. Licença para
Tratamento de Saúde. Art. 80 da Lei n.º 8.112/90. Rol Taxativo. Impossibilidade. Relator: Ministro
Humberto Martins. Sergipe, 13 de maio de 2014. Revista Eletrônica da Jurisprudência do STJ. Disponível
em: https://processo.stj.jus.br/processo/revista/inteiroteor/?
num_registro=201400418312&dt_publicacao=13/05/2014. Acessado em 7 de fevereiro de 2024.
 

À



À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas para análise.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, instruídos
com a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
23/02/2024, às 17:54, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 27/02/2024, às 11:24, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 27/02/2024, às 15:51, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 27/02/2024, às 16:16, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17043962 e
o código CRC E7B54A84.

Referência: Processo nº 50603.002728/2023-50 SEI nº 17043962

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |