MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS
Secretaria de Relações de Trabalho
OFÍCIO CIRCULAR SEI nº 2216/2024/MGI
Brasília, na data da assinatura.
Aos Dirigentes de Gestão de Pessoas dos Órgãos e Entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal (SIPEC), Gestores das Unidades SIASS e Peritos Oficiais no âmbito do SIASS.
Assunto:Laudos Periciais Oficiais e a utilização do Campo "Observações".
Referência: Processo SEI nº 19975.034269/2024- 86.
Senhores(as) Dirigentes e Peritos Oficiais,
I. Considerações preliminares
1. Esta Secretaria de Relações de Trabalho (SRT), na qualidade de Órgão Central do Sistema de
Pessoal Civil (SIPEC), nos assuntos relavos a relações de trabalho no serviço público, benecios,
previdência e atenção à saúde, no âmbito da Administração Pública Federal Direta, suas autarquias e
fundações, considerando o disposto no art. 37 do Anexo I ao Decreto nº 12.102, de 8 de julho de 2024, vem
intensiﬁcando ações com o intuito de subsidiar os Dirigentes de Gestão de Pessoas dos órgãos e endades
do SIPEC, os Gestores das Unidades SIASS e suas respecvas equipes para a efeva implantação da Polícade Atenção à Saúde e Segurança do Trabalho do Servidor Público Federal.
2. Neste sendo, observou-se a inadequada ulização do Campo “Observações” constante do
modelo do Laudo Pericial Oﬁcial em laudos periciais emidos, sendo incluídos, neste campo,
recomendações relavas à modalidade de trabalho das servidoras e dos servidores, em especial no que
toca a recomendação para órgãos e endades de adesão ao Programa de Gestão de Desempenho (PGD) da
administração pública federal direta, autárquica e funcional, para o exercício de suas atribuições na
modalidade teletrabalho.
3. Buscando dirimir dúvidas a respeito da ulização indevida de recomendação em Laudo
Pericial Oficial, orienta-se:
II. Laudos Periciais Oficiais
4. O Laudo Pericial Oﬁcial em Saúde é um documento técnico expedido por perito oﬁcial e
anexado ao processo para o qual foi designado, aﬁm de produzir informações relavas à condição de
saúde da servidora e do servidor, com vistas a fundamentar decisões a serem adotadas pela área de gestão
de pessoas de vinculação da servidora e do servidor.
5. No módulo de Perícia Oﬁcial em Saúde do Sistema SIAPE-Saúde, os laudos estãoparametrizados para que perito oﬁcial emita declaração relava à condição de saúde da servidora e do
servidor. Assim, ao realizar a avaliação técnica de questões relacionadas à saúde e à capacidade laboral do
periciando, o profissional deve se ater ao objeto da perícia.
Ofício Circular 2216 (46672768)         SEI 19975.034269/2024-86 / pg. 16. Ademais, os laudos oﬁciais variam conforme opo de perícia e devem estar adequadas ao
pleito, tanto sob o aspecto técnico quanto ao seu fundamento legal.
7. Tratam-se ainda, de peças legais componentes de processos administravos e por isso não
poderão conter insuficiência ou inexatidão, prejudicando o julgamento da conclusão do processo.
8. A objevidade é um principio que deve ser observado no teor dos laudos oﬁciais, excluindo-
se julgamentos em bases “pessoais" ou “subjevas”, evitando-se divagações, mas de forma concreta, ater-
se à matéria (condições de saúde).
III. Programa de Gestão e Desempenho - PGD
9. Por sua vez, o Programa de Gestão e Desempenho (PGD), instuído pela administração
pública federal, por meio do Decreto nº 11.072, de 17 de maio de 2022 com orientações estabelecidas na
Instrução Normava Conjunta SEGES-SGPRT/MGI nº 24, de 28 de julho de 2023, e suas alterações, é ummodelo de gestão, o qual disciplina o desenvolvimento e a mensuração das avidades realizadas pelos seus
participantes, com foco na entrega por resultados e na qualidade dos serviços prestados à sociedade.
10. Sendo assim, o PGD conﬁgura-se como um instrumento mais abrangente do que a simples
adoção do sistema de teletrabalho, sendo uma nova ferramenta de gestão desnada aos órgãos e
entidades integrantes da estrutura da Administração pública federal.
11. Destaca-se que ainstuição do PGD é ato discricionário da autoridade máxima do órgão ou
da endadee observará os critérios da oportunidade e conveniência. Portanto, o ato de instuição e
manutenção ocorrerão no interesse da administração e não constitui direito da servidora e do servidor.
IV. Da utilização do Campo "Observações" na emissão dos laudos Periciais Oficiais
12. No momento da emissão do laudo pericial, o Campo "Observações" poderá ser ulizado pelo
perito oﬁcial para evidenciar ou aclarar algum aspecto técnico singular relevante e ainda não registrado e
especificado, e deve se ater à condição de saúde do periciado.
13. Considera-se teletrabalho ou trabalho remoto a prestação de serviços fora das dependências
do empregador, de maneira preponderante ou não, com a ulização de tecnologias de informação e de
comunicação, que, por sua natureza, não configura trabalho externo.
14. Neste sentido, esclarece-se que não compete à Perícia Oﬁcial em Saúde sugerir o formato da
execução das avidades do periciando, como por exemplo a indicação de realização de suas avidades em
teletrabalho. Ademais a instuição do PGD no âmbito do órgão ou endade compete às autoridades
previstas no Decreto nº 11.072, de 2022, e em seus atos regulamentadores.
V. Das considerações finais
15. A adesão ao PGD, quando instuído pelo órgão ou endade, possui regras próprias deﬁnidas
em normavos, não exisndo previsão na legislação para recomendações relavas ao formato de trabalho
por parte da equipe da Perícia Oficial em Saúde.
16. Rememora-se que, caso a servidora ou o servidor tenha a sua capacidade laborava
comprometida e necessite de tempo para o seu pronto restabelecimento, deverá permanecer afastado e,
da mesma forma, tendo restaurada a sua capacidade laborativa, deverá retornar ao trabalho.
17. A área de Gestão de Pessoas do órgão ou endade detém competência para sugerir ou
recomendar medidas para a regularização do formato de trabalho da servidora ou do servidor ao regime
que melhor se adequar ao cumprimento das atribuições institucionais do órgão de vinculação.
18. Diante do exposto, informa-se quanto à possibilidade da área de Gestão de Pessoas solicitar
a reﬁcação ou reanálise do Laudo Oﬁcial em Saúde com intuito de suprimir a indevida informação ou
recomendação relava ao formato de trabalho da servidora ou do servidor e reavaliar as concessões de
teletrabalho com base nestepo de informação, devendo a Perícia Oﬁcial em Saúde veriﬁcar as condições
de saúde para fins de aptidão ao trabalho ou a necessidade de afastamento da servidora ou do servidor.
Atenciosamente,
Ofício Circular 2216 (46672768)         SEI 19975.034269/2024-86 / pg. 2SECRETARIA DE RELAÇÕES DE TRABALHO
Assinatura eletrônica do dirigente
Documento assinado eletronicamente porJosé Lopez Feijóo,Secretário(a), em 02/12/2024, às 16:34,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020 .
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 , informando o código verificador46672768e
o código CRCECB24FAC.
Esplanada dos Ministérios, Bloco C, 9ª Andar, Sala 975 - Bairro Zona Cívico-Administrativa
CEP 70040- 906 - Brasília/DF
(61) 2020-5593 / 4271 - e-mail srt.gabinete@gestao.gov.br - gov.br/gestao
Referência:ao responder este Ofício, favor indicar expressamente o Processo nº 19975.034269/2024-86. SEI nº 46672768
Ofício Circular 2216 (46672768)         SEI 19975.034269/2024-86 / pg. 3