01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 37/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50610.006644/2021-34
REFERÊNCIA: PESSOAL: CESSÃO DE SERVIDOR PARA OUTRO ÓRGÃO
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE INFORMAÇÕES
I - DOS FATOS
1. O presente instrumento trata de consulta promovida pela servidora                                       ,
matrícula SIAPE n° 157****, ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes do quadro
de pessoal do DNIT, que está participando de processo seletivo para vaga no Ministério da Economia, para
composição de força de trabalho, com base na Portaria n° 282, de 24 de julho de 2020 (10628145),
alterada pela Portaria nº 357, de 26 de outubro de 2020 (10628148) e pela Portaria nº 1.535, de 23 de
fevereiro de 2022 (10636995).
2. A servidora realizou o primeiro questionamento a esta Coordenação por intermédio
do Despacho / SRE - RS/CET - RS/SCT - RS (9893187), in verbis:

Tendo em vista que estou avaliando a possibilidade de aceitação de exercer cargo
comissionado, no caso uma FCPE 101.2, na Secretaria de Fomento e Parcerias com o Setor
Privado, do Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR), tenho algumas dúvidas que
acredito possam me responder ou evoluir o presente à unidade competente que instrui os
processos de cessão de servidores do DNIT em outro órgão:
- Existe algum tipo de impedimento legal para que eu possa exercer essa cessão em outro
órgão? (ex: tempo mínimo de exercício no DNIT). Em caso afirmativo, quais?
- Os benefícios como as gratificações GDAIT (gratificação de desempenho individual e
institucional), GQ (gratificação de qualificação), auxilio creche e vale refeição, eu continuo
recebendo quando em exercício no órgão especificado juntamente com o recebimento da
função FCPE?
- Como deve ser iniciado o processo? O MDR requer o servidor para a função e o DNIT
deve concordar? Deve ser encaminhado ao Diretor - Geral do DNIT o pedido?

3. Em resposta, o Sr. Coordenador de Legislação e Estratégica de Pessoas expediu o OFÍCIO
Nº 179586/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (9937400). Informou que, conforme
preceitua o art. 28 da Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, os servidores da carreira de Analista de
Infraestrutura em Transportes só podem cedidos após dez anos de efetivo exercício, exceto para o
atendimento de situações previstas em leis específicas, ou para a ocupação de cargos de Natureza Especial,
de provimento em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores, DAS-6, DAS-5, DAS-4 ou
equivalentes.
4. Além disso, afirmou que "Consoante preceitua o art. 16-J da lei nº 11.171, de 2005, os
titulares de cargo efetivo de que tratam os arts. 1º e 3º dessa Lei,  quando não se encontrarem em exercício
no DNIT, somente farão jus à respectiva gratificação de desempenho quando tiverem sido requisitados
pelos órgãos que dispõem dessa competência ou quando estiverem cedidos para órgãos ou entidades da
União distintos e investidos em cargos de Natureza Especial, de provimento em comissão do Grupo-
Direção e Assessoramento Superiores - DAS, níveis 6, 5 ou 4". Finalizou informando que um dos
requisitos necessários para percepção da Gratificação de Qualificação é o efetivo exercício do cargo na
Autarquia, conforme disposto no art. 22 da Lei nº 11.171/2005, e reforçado no art. 12 do Decreto nº 7.922,
de 18 de fevereiro de 2013.
5. Em seguida, a servidora reiterou seu questionamento, por meio do Despacho / SRE -
RS/CET - RS/SCT - RS (10572987), no qual apontou:

1. Tendo em vista que estou participando de um processo seletivo para vaga no Ministério
da Economia, para composição de força de trabalho pela Portaria 282 de 24 de julho de
2020 do Ministro da Economia, publicada em edição extra do DOU, na página 1 da Seção1,
tenho algumas dúvidas em relação a remuneração dos servidores de carreira do DNIT
quando ocorre uma movimentação para outro órgão e/ou Ministério, regida pela legislação
citada:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 1/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

 
- Existe algum tipo de impedimento legal para que eu possa me movimentar para outro
órgão dessa forma?(ex: tempo mínimo de exercício no DNIT, especificidade do cargo,
outros). Em caso afirmativo, qual(is)?
 
- Considerando o art. 6° da Portaria 282/2020: "Art. 6º Ao servidor ou empregado público
da administração pública federal direta ou indireta que houver sido movimentado para
compor força de trabalho, serão assegurados os direitos e vantagens a que faça jus no
órgão ou entidade de origem, salvo disposição legal em contrário, considerando-se o
período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional, como de efetivo exercício
no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem". É correto o
entendimento que estaria recebendo os todos os meus atuais benefícios como a
gratificação GDAIT (gratificação de desempenho individual e
institucional), GQ (gratificação de qualificação), auxilio creche e vale refeição, mesmo
após movimentação para outro órgão na forma da Portaria citada?

6. É o relato do essencial.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. A servidora ocupa o cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes, com atribuições
voltadas às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos,
acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com
vistas na construção, restauração, manutenção e operação da infra-estrutura de transportes federal,
rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária, consoante inciso I do art. 1° da Lei n° 11.171, de 02 de
setembro de 2005 (10637005). A estrutura remuneratória dos titulares dos cargos da carreira citada inclui
o Vencimento Básico, a Gratificação de Desempenho de Atividade de Infra-Estrutura de Transportes -
GDAIT e a Gratificação de Qualificação - GQ.
8. No que concerne à GQ, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005, com redação dada pela Lei n°
12.186/2009, formalizou a sua instituição, afirmando que seria concedida aos ocupantes dos cargos
referidos nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e 3º-B desta Lei, em retribuição ao
cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho
das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, na forma
estabelecida em regulamento. A GQ é paga considerando o nível de capacitação do servidor em relação ao
conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento
dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica.
9. O Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013 (10636999), art. 12, também preceitua que
a GQ dos titulares dos cargos categorizados será paga aos servidores que a ela fizerem jus, em retribuição
ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao
desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do
cargo no DNIT. No art. 13, foi estabelecido que, para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no
inciso III do parágrafo único do art. 12 deverão estar relacionados com as atribuições do cargo ocupado
pelo servidor e com as atividades desenvolvidas pelo DNIT. De acordo com o art. 17, a percepção da GQ
pelo servidor será semestral e sua continuidade estará condicionada à disponibilidade de vagas e à revisão
da classificação do servidor decorrente da pontuação obtida.
10. Para fins de participação no Ciclo da GQ, a Lei n° 11.171/2005 afirma a necessidade de
estar em efetivo exercício no cargo e a Portaria/DNIT n° 3.313/2018, que estabelece orientações sobre o
assunto no âmbito da Autarquia, prescreve que, ao protocolar a documentação na forma disposta, o
servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se mantiver em exercício
no DNIT, redação que acompanha o disposto no art. 12 do Decreto n° 7.922/2013. A Lei n° 11.171/2005 é
hierarquicamente superior e menos específica do que a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 (10637007) e o
Decreto n° 7.922/2013, no entanto, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005 esclarece que a GQ é paga quando
em efetivo exercício no cargo, na forma estabelecida em regulamento, que, no caso dos servidores do
DNIT, é o Decreto n° 7.922/2013, o qual faz menção expressa à necessidade de estar em exercício no
DNIT.
11. Quanto ao instituto da movimentação para compor força de trabalho, foi estabelecido no §
7º, art. 93, da Lei nº 8.112/90, in verbis:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 2/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

Art. 93. O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos
Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos Municípios, nas seguintes
hipóteses:        (Redação dada pela Lei nº 8.270, de
17.12.91)               (Regulamento)     (Vide Decreto nº 4.493, de 3.12.2002)           (Vide
Decreto nº 5.213, de 2004)          (Vide Decreto nº 9.144, de 2017)
I - para exercício de cargo em comissão ou função de confiança;         (Redação dada pela Lei nº 8.270, de
17.12.91)
        II - em casos previstos em leis específicas.         (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
        § 1o  Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal ou
dos Municípios, o ônus da remuneração será do órgão ou entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente
nos demais casos.                         (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91) 
        § 2º  Na hipótese de o servidor cedido a empresa pública ou sociedade de economia
mista, nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo efetivo ou pela
remuneração do cargo efetivo acrescida de percentual da retribuição do cargo em comissão,
a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas realizadas pelo órgão ou entidade
de origem.             (Redação dada pela Lei nº 11.355, de 2006)
        § 3o  A cessão far-se-á mediante Portaria publicada no Diário Oficial da União.               (Redação dada
pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
        § 4o  Mediante autorização expressa do Presidente da República, o servidor do Poder Executivo poderá
ter exercício em outro órgão da Administração Federal direta que não tenha quadro próprio de pessoal, para
fim determinado e a prazo certo.                     (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
       § 5º Aplica-se à União, em se tratando de empregado ou servidor por ela requisitado, as
disposições dos §§ 1º e 2º deste artigo.                     (Redação dada pela Lei nº 10.470, de
25.6.2002)
        § 6º As cessões de empregados de empresa pública ou de sociedade de economia
mista, que receba recursos de Tesouro Nacional para o custeio total ou parcial da sua folha
de pagamento de pessoal, independem das disposições contidas nos incisos I e II e §§ 1º e
2º deste artigo, ficando o exercício do empregado cedido condicionado a autorização
específica do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, exceto nos casos de
ocupação de cargo em comissão ou função gratificada.                     (Incluído pela Lei nº
10.470, de 25.6.2002)
§ 7° O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com a finalidade de
promover a composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da Administração
Pública Federal, poderá determinar a lotação ou o exercício de empregado ou
servidor, independentemente da observância do constante no inciso I e nos §§ 1º e
2º deste artigo.                     (Incluído pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002)                    (Vide
Decreto nº 5.375, de 2005) [grifo nosso]

12. O Decreto nº 10.835, de 14 de outubro de 2021 assevera:
Art. 1º Este Decreto se aplica às cessões, às requisições e às alterações de exercício para
composição da força de trabalho no âmbito da administração pública federal, direta e
indireta, incluídas as empresas públicas e as sociedades de economia mista.
(...)
Art. 2º A movimentação, para fins do disposto neste Decreto, é a alteração do exercício do
agente público, sem suspensão ou interrupção do vínculo com o órgão ou a entidade de
origem, para servir a outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal ou dos Municípios.
Parágrafo único. São formas de movimentação do agente público:
I - a cessão;
II - a requisição; e
III - a alteração de exercício para composição da força de trabalho.
(...)
CAPÍTULO IV
DA ALTERAÇÃO DE EXERCÍCIO PARA COMPOSIÇÃO DA FORÇA DE
TRABALHO

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 3/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

Ato da autoridade
Art. 12. A alteração de exercício para composição da força de trabalho é o ato do Secretário
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia que
determina a alteração da lotação ou do exercício do agente público para outro órgão ou
entidade do Poder Executivo federal.
Art. 13. A alteração de exercício para composição da força de trabalho é irrecusável e
não depende da anuência prévia do órgão ou da entidade a que o agente público está
vinculado.
§ 1º A anuência prévia a que se refere o caput será obrigatória quando se tratar de empresas
estatais não dependentes de recursos do Tesouro Nacional para o pagamento de despesas de
pessoal ou para o custeio em geral.
§ 2º A alteração de exercício para composição da força de trabalho não se aplica às
movimentações para outros Poderes, órgãos constitucionalmente autônomos ou outros entes
federativos. Direitos e vantagens
Art. 14. Ao agente público da administração pública federal, direta e indireta, em
alteração de exercício para composição da força de trabalho serão assegurados os
direitos e as vantagens a que faça jus no órgão ou na entidade de origem. [grifos
nossos]
§ 1º O agente público de que trata o caput poderá fazer jus no órgão ou na entidade de
destino:
I - às gratificações cuja concessão, designação, nomeação, retirada, dispensa ou exoneração
possa ser realizada por meio de ato discricionário da autoridade competente e que não
componham a remuneração do cargo efetivo, do emprego, do posto ou da graduação, para
qualquer efeito; e
II - à participação em ações de desenvolvimento.

13. A Portaria MP n° 193, de 03 de julho de 2018 regulamentava o § 7º do art. 93 da Lei nº
8.112/90, mas foi revogada pela Portaria ME n° 282, de 24 de julho de 2020 (10628145), que teve
pequenas alterações encetadas pela Portaria ME nº 357, de 26 de outubro de 2020 (10628148) e grandes
alterações constantes da Portaria ME nº 1.535, de 23 de fevereiro de 2022 (10636995). Assim, cabe citar
um trecho seu para cotejar com a Portaria ME n° 282/2020:

Art. 3º A alteração da lotação ou exercício de empregado ou servidor para compor força de
trabalho é irrecusável e não depende da anuência prévia do órgão ou entidade ao qual ele
está vinculado.
Art. 4º Ao servidor ou empregado da Administração Pública federal direta, autárquica ou
fundacional que houver sido movimentado para compor força de trabalho serão assegurados
todos os direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem, considerando-
se o período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional, como efetivo
exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem.

14. Já na Portaria ME n° 282/2020, consta expresso:
Art. 2º Para fins desta Portaria, considera-se:
I - movimentação para compor força de trabalho: ato que determina a lotação ou o exercício
de servidor ou empregado público federal em órgão ou entidade distinto daquele a que está
vinculado, com o propósito de permitir mobilidade, desenvolvimento profissional e
eficiência no planejamento da força de trabalho; e
II - unidade: unidade administrativa cujo titular seja ocupante de cargo em comissão ou
função de confiança de nível igual ou superior a 6 do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores - DAS, ou equivalente, no âmbito da administração direta, ou das autarquias,
fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia mista.
§ 1º A movimentação de que trata esta Portaria:
I - é irrecusável e não depende da anuência prévia do órgão ou entidade a que o servidor ou
o empregado público federal está vinculado, nos termos do inciso II e do parágrafo único do
art. 3º, salvo quando se tratar de empresa estatal não dependente de recursos do Tesouro
Nacional para custeio da folha de pessoal ou custeio em geral; e
(...)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 4/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

Art. 3º O servidor ou empregado público federal poderá ser movimentado para compor
força de trabalho mediante:
I - indicação consensual entre órgãos e entidades; ou
II - processo seletivo.
(...)
Art. 6º Ao servidor ou empregado público da administração pública federal direta ou
indireta que houver sido movimentado para compor força de trabalho, serão assegurados os
direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem, salvo disposição legal
em contrário, considerando-se o período de movimentação para todos os efeitos da vida
funcional, como de efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade
de origem.
Art. 7º O servidor público federal movimentado para compor força de trabalho poderá
perceber gratificações que atendam ao caráter de temporalidade e localidade, no órgão ou
entidade onde estiver em exercício, desde que preenchidos todos os requisitos legais.

15. Por sua vez, a Portaria ME nº 1.535/2022, simplesmente revogou o art. 6º da Portaria ME
n° 282/2020 entre outros: "Art. 1º Ficam revogados os art. 6º, art. 7º, art. 8º, art. 9º e art. 34 da Portaria nº
282, de 24 de julho de 2020, do Ministério da Economia". Percebe-se, na leitura do art. 6º, da Portaria ME
nº 282/2020, que a expressão "salvo disposição legal em contrário" não existia na antiga redação do art.
4° da Portaria MP nº 193/2018, que assegurava ao servidor movimentado para compor força de trabalho
todos os direitos e vantagens a que fizesse jus no órgão ou entidade de origem. Agora, o art. 6º e o 7º
estão revogados. Não obstante, considerando-se que os artigos revogados traziam redação que
consta no art. 14 do Decreto nº 10.835/2021, hieraquicamente superior, em nada se afeta a garantia
dos direitos e vantagens aos servidores e empregados públicos movimentados.
16. Por outro lado, cabe verificar o entendimento reiterado em notas técnicas do órgão central
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, o Ministério da Economia, de que o
instituto para movimentação de força de trabalho insculpido no § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/90 tem
caráter irrecusável e, portanto, não seria adequado imputar prejuízo ao servidor por decisão administrativa
sobre a qual não teve ingerência, fazendo com que deixe de perceber os direitos e vantagens do órgão de
origem. Cita-se, primeiramente, a Nota Técnica Conjunta nº 62/2019-MP, que trata sobre a manutenção
das gratificações de desempenho dos servidores do DNIT movimentados para compor força de
trabalho (10628155):

1. Retornam os autos a esta Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal - SGP após
manifestação da Consultoria Jurídica junto a esta Pasta - CONJUR/ME acerca do
questionamento formulado mediante a Nota Técnica Conjunta nº 227/2018-MP, de 8 de
janeiro de 2019, "...relativo à possibilidade de servidor do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes movimentado para compor força de trabalho em outro órgão
ou entidade da Administração Pública Federal, manter a Gratificação de Desempenho
prevista na Lei nº 11.171, de 2005, que dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano
Especial de Cargos do DNIT."
4. O entendimento deste órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - SIPEC, de que trata a Nota Técnica Conjunta nº 227/2018-MP, de 8 de janeiro de
2019, e submetido à oitiva da CONJUR/MP, foi o seguinte:

(...)
9. Sobretudo deve ser ressaltado que o objetivo do instituto é promover a adequada
composição da força de trabalho nos órgãos e entidades da Administração Pública
Federal e atender ao interesse público. Desse modo, pouco razoável nos parecer que
os servidores e empregados públicos sejam penalizados por ato necessário ao bom
funcionamento da Administração.

5. Instada a manifestar-se, a CONJUR/MP exarou o Parecer nº
00094/2019/MGE/CGJRH/CONJURMP/CGU/AGU, de 19 de fevereiro de 2019, (SEI nº
8031202) concluindo:
(...)

"34. A irrecusabilidade é o pressuposto básico que conduziu ao entendimento
defendido neste Parecer, que opina no sentido da possibilidade de pagamento da
gratificação aos servidores movimentados para compor força de trabalho. Ora, se o

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 5/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

servidor não pode se opor à movimentação, por certo não poderá ter prejuízo em
decorrência dela.
III - CONCLUSÃO
37. Ante o exposto, opina-se no seguinte sentido:
I - Apesar de a movimentação para compor força de trabalho e a requisição
configurarem institutos distintos, no que concerne especificamente à imperatividade,
os institutos se assemelham, de modo que se mostra razoável aplicar à
movimentação os mesmos efeitos da requisição, quando decorrentes da característica
da coercibilidade.
II - A partir da interpretação do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 1990, conclui-se
ser possível o pagamento da gratificação de desempenho aos servidores do DNIT,
quando em exercício em outros órgãos ou entidades da Administração em
decorrência da movimentação para compor força de trabalho. (...)

6. Isto posto, e considerando o opinativo da CONJUR-ME bem como os normativos que
regem a matéria, esta Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal - SGP adota o
seguinte posicionamento em relação aos servidores movimentados para compor força de
trabalho no âmbito dos órgãos e entidades integrantes do SIPEC:

a) aos servidores e empregados públicos da Administração Pública Federal direta,
autárquica e fundacional, movimentados para composição da força de trabalho com
fulcro no § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 1990, e nas disposições da Portaria nº
193, de 2018, serão asseguradas as respectivas gratificações de desempenho.

(...)
CONCLUSÃO
18. Ante o exposto, o entendimento deste Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC, é no sentido de que:
a) o servidor movimentado para composição da força de trabalho de que trata o § 7º do art.
93 da Lei nº 8.112, de 1990, fará jus à manutenção da respectiva gratificação de
desempenho, tendo em vista o caráter de irrrecusabilidade dessa movimentação e a
discricionariedade desta Pasta, competente para promover a composição da força de
trabalho nos órgãos e entidades da Administração Pública Federal;
b) não há previsão de manutenção das demais gratificações, cujas concessões estejam
condicionadas à localidade ou ao exercício de atividades específicas. Nesses casos, cabe ao
órgão no qual o servidor será lotado, observar a pertinência de sua concessão, desde que
atendidos critérios exigidos na legislação que rege o assunto; e
c) concernente aos adicionais ocupacionais, sua concessão será suspensa quando cessar o
risco ou quando o servidor for afastado do local ou da atividade que deu origem à
concessão, o que ocorrerá em caso de movimentação. Assim, novos adicionais somente
serão concedidos se o servidor movimentado para composição da força de trabalho for
lotado em local onde restem caracterizadas as situações que ensejem sua concessão, e desde
que atendidos os critérios exigidos na legislação vigente.

17. Também, deve-se mencionar a Nota Técnica SEI nº 13044/2019/ME (10628152), que trata
de consulta acerca da manutenção integral da gratificação de desempenho de servidor movimentado para
compor força de trabalho com amparo na Portaria GM/MP nº 193, de 3 de julho de 2018. Mesmo que se
baseie em portaria já revogada, o entendimento basilar do documento não se modifica:

6. Observa-se que o entendimento adotado anteriormente pelo órgão central do SIPEC já
estava em consonância com a atual política de gestão de pessoas da Administração Pública
federal no sentido de que aos servidores movimentados para compor força de trabalho
seriam assegurados todos os direitos e as vantagens a que fizessem jus no órgão ou entidade
de origem. Dessa forma, a manutenção da gratificação de desempenho engloba tanto as
parcelas decorrentes do resultado da avaliação institucional quanto da individual.
7. Em que pese o posicionamento vigente, em razão da edição da Portaria GM/MP nº 193,
de 2018, surgiram novos questionamentos dos órgãos e entidades integrantes do SIPEC
acerca da manutenção das gratificações de desempenho por esses servidores foi objeto de
análise e manifestação do órgão central do SIPEC. Na oportunidade foi expedida a Nota
Técnica Conjunta nº 62/2019-MP, de 4 de abril de 2019

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 6/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

(...)
8. Considerando que a movimentação para compor força de trabalho constitui-se ato
discricionário do Secretário de Gestão e Desempenho de Pessoal e que independe da
anuência do servidor ou mesmo do órgão ou entidade de origem, manteve-se o
entendimento de que o servidor ou empregado público não poderia ser prejudicado com um
decesso remuneratório para o qual não concorreu. Por esta razão, inclusive, é que a Portaria
GM nº 193, de 2018, assegura a manutenção de todos os direitos e vantagens a que fizerem
jus no órgão ou entidade de origem e considera o período da movimentação como de
efetivo exercício para todos os efeitos de sua vida funcional.
9. Portanto, o direito assegurado, relativo à respectiva gratificação de desempenho deve
englobar tanto a parcela institucional quanto a individual, ou seja, o servidor ou empregado
público também será avaliado individualmente e fará jus aos efeitos financeiros resultantes
dessa avaliação.
(...)
CONCLUSÃO
13. Ante o exposto e considerando as disposições do art. 97, § 7º da Lei nº 8.112, de 1990,
da Portaria GM/MP nº 193, de 2018, e a finalidade da política de gestão para composição
da força de trabalho da Administração Pública federal, este Departamento de Carreiras e
Desenvolvimento de Pessoas conclui que:
I - O servidor movimentado para composição da força de trabalho com amparo na
Portaria GM/MP nº 193, de 2018:

a) fará jus aos efeitos financeiros decorrentes da avaliação institucional do órgão ou
entidade de origem, após a apuração das metas alcançadas: e
b) será avaliado individualmente e fará jus aos efeitos financeiros daí decorrentes.

18. Sobre a temática, a mais recente encontrada é a Nota Técnica SEI nº 41810/2021/ME, de 13
setembro de 2021 (10628161), já baseada na Portaria ME nº 282/2020:

1.  Trata-se da Nota Técnica nº 28/2021/AN-COLAP/COLAP/COGEP/SPOA/SE, de 3 de
agosto de 2021 (17855349), oriunda da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, do
Ministério da Infraestrutura - CGGP/Minfra, que consulta a respeito da possibilidade de
manutenção da Gratificação de Qualificação - GQ por servidor movimentado para compor
força de trabalho com base na Portaria ME nº 282, de 24 de julho de 2020, haja vista que,
no art. 22 da Lei n° 11.171, de 02 de setembro de 2005, e no art. 12 do Decreto n° 7.922 de
18 de fevereiro de 2013, a GQ é concedida a servidor em efetivo exercício do cargo
regulamentado por estes normativos.
(...)
3. A CGGP/Minfra, por meio da Nota Técnica em epígrafe, solicita ao Órgão Central do
Sistema de Pessoal Civil - SIPEC elucidar e pacificar a questão a respeito da manutenção da
Gratificação de Qualificação - GQ por servidor movimentado para compor força de
trabalho com base na Portaria ME nº 282/2020, ressaltando que o entendimento daquela
CGGP/Minfra é no sentido de que “nos termos da legislação transcrita, a concessão da
Gratificação de Qualificação - GQ, está condicionada ao local do desempenho das
atividades, bem como o teor da manifestação do Órgão Central do SIPEC na Nota Técnica
Conjunta nº 62/2019-MP, (...) de que a gratificação em questão não é devida aos servidores
do seu quadro de pessoal movimentado para compor força de trabalho na forma da Portaria
282, de 2020” (item 4, subitem 4.1, da NOTA TÉCNICA Nº 28/NA-
COLAP/COLAP/COGEP/SPOA/SE).
4. Inicialmente, citar-se-ão as legislações e normativos que regem o questionamento,
esclarecendo que a Lei nº 10.233, de 05 de junho de 2001, dispôs sobre a reestruturação dos
transportes aquaviário e terrestre; criou o Conselho Nacional de Integração de Políticas de
Transporte, a Agência Nacional de Transportes Terrestres, a Agência Nacional de
Transportes Aquaviários e o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes;
definiu os servidores aptos a concorrerem ao recebimento da GQ, que são os provenientes
dos quadros de pessoal do extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem –
DNER e do Ministério dos Transportes, lotados no DNIT, bem como os titulares de cargos
de nível superior, integrantes de nível superior do Plano Especial de Cargos do DNIT, de
Arquiteto, Economista, Engenheiro, Engenheiro Agrônomo, Engenheiro de Operações,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 7/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

Estatístico e Geólogo e os ocupantes dos quadros das carreiras de analistas em
infraestrutura e analistas administrativos, selecionados por meio dos concursos públicos.
5. A Lei nº 11.171/2005 dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos
do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, criando as carreiras de
Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infraestrutura de
Transportes e Analista Administrativo, de nível superior, dos cargos de nível intermediário
de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista e dos cargos de
nível superior do Plano Especial de Cargos, com atribuições voltadas às atividades inerentes
à política de infraestrutura do Sistema Nacional de Viação, cabendo frisar o disposto em seu
Art. 22, que institui a Gratificação de Qualificação:

Art. 22. É instituída a Gratificação de Qualificação - GQ a ser concedida aos
ocupantes dos cargos referidos nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e
3º-B desta Lei, em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais,
acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de
supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, na
forma estabelecida em regulamento, de acordo com os valores constantes do Anexo
VIII desta Lei, com efeitos financeiros a partir da data nele especificada. (Redação
dada pela Lei nº 12.186, de 2009)

(...)
7. Em atendimento à previsão constante nesse art. 21, o DNIT publicou a Portaria DNIT nº
3.313, de 28 de junho de 2018, que estabelece os critérios e procedimentos específicos para
a concessão e pagamento da GQ aos servidores que façam jus, de acordo com o
atendimento de requisitos técnico funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao
desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento por um grupo de
servidores em determinados cargos especificados em lei, ou seja, a GQ é paga considerando
o nível de capacitação do servidor em relação ao conhecimento das políticas, diretrizes e
estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento dos serviços que lhe são
afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica.
(...)
8. Ao avaliar a possibilidade de manutenção da GQ por servidores movimentados para
compor força de trabalho na forma da Portaria ME nº 282, de 2020, e com vistas a subsidiar
sua análise, a CGGP/Minfra citou a Nota Técnica Conjunta nº 62/2019-MP, mediante a qual
a Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal manifestou-se quanto a manutenção da
gratificação de desempenho para servidores movimentados pelo mesmo instituto, nos
seguintes termos:
(...)
9. Na referida Nota Técnica, a questão central era a manutenção das gratificações de
desempenho em razão do caráter de irrecusabilidade conferido à movimentação para
compor força de trabalho prevista no § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de
1990 e regulamentada pela Portaria ME 282, de 2020.
10. Todavia, há que se considerar que este órgão central do SIPEC já se manifestou
especificamente acerca da manutenção da GQ por servidor movimentado para compor força
de trabalho nos termos da Portaria MP nº 193, de 03 de julho de 2018, revogada pela
Portaria ME nº 282/2020, a exemplo da Nota Técnica nº 6682/2019/ME, de 30 de outubro
de 2019 (18601775), nesses termos:

(...)
CONCLUSÃO
15. Por todo o exposto, este órgão central conclui que ao servidor movimentado
para compor força de trabalho, nos termos da Portaria nº 193, de 2018, deverá
ser mantido o pagamento da Gratificação de Qualificação, bem como o direito
de participar dos processos de concorrência realizados semestralmente para o
recebimento dessa gratificação, visto que a percepção da mesma não está
condicionada ao exercício do servidor na Agência Nacional de Mineração.

11. Ressalta-se que esse entendimento está em consonância com o posicionamento da
Consultoria Jurídica do então Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão -
CONJUR/MP, de que trata o Parecer nº 00094/2019/MGE/CGJRH/CONJUR-
MP/CGU/AGU, de 19 de fevereiro de 2019 (18601806):

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 8/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

(...)
"18. Considerando não haver margem de escolha na alteração de lotação ou
exercício, entende-se que não há como imputar ao servidor decesso
remuneratório ou prejuízo em contagem de tempo, pois a movimentação se deu
com base em interesse manifestado pela Administração Pública, a partir da
prerrogativa legal que a lei lhe confere. Cabe destacar, por oportuno, que a
manutenção dos direitos e vantagens da origem apenas é garantido para
servidores ou empregados da Administração Pública federal direta, autárquica
e fundacional.
(...)
22. (...) parece-nos bastante claro que o §7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 1990,
instituiu prerrogativa da Administração Pública federal, com o propósito de
promover o adequado dimensionamento da força de trabalho, com caráter
irrecusável. Por isso, não se mostra adequado imputar prejuízo ao servidor por
decisão administrativa sobre a qual não teve ingerência.
23. Convém destacar que a movimentação para compor força de trabalho não se
confunde com a requisição. Dentre as principais diferenças entre os institutos que
podemos citar estão: I) a competência, já que a movimentação fica a cargo do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (atual Ministério da Economia),
enquanto a requisição não possui previsão genérica, cabendo a certos órgãos ou
entidades a partir de previsões específicas; e II) a finalidade, já que a movimentação
tem por objetivo compor a força de trabalho, enquanto a requisição não exige
necessariamente a demonstração dessa finalidade.
24. Conquanto haja diferenças conceituais, ambos os institutos guardam
similitude no que concerne à irrecusabilidade e à desnecessidade de anuência.
Sendo assim, parece-nos razoável atribuir a ambos os institutos os mesmos
efeitos jurídicos que decorram da coercibilidade.
25. Por isso, seguindo a linha dos entendimentos já sedimentados no âmbito desta
Consultoria Jurídica, entende-se que os servidores do DNIT fazem jus à
gratificação de desempenho quando movimentados para compor força de
trabalho, com fulcro no §7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 1990, pois não pode ser
imputado decesso remuneratório ao servidor que teve alterada sua lotação ou
exercício por motivos de interesse da Administração Pública.
(...)
34. A irrecusabilidade é o pressuposto básico que conduziu ao entendimento
defendido neste Parecer, que opina no sentido da possibilidade de pagamento da
gratificação aos servidores movimentados para compor força de trabalho. Ora,
se o servidor não pode se opor à movimentação, por certo não poderá ter
prejuízo em decorrência dela.

(...)
CONCLUSÃO
14. Face exposto, este Departamento ratifica o posicionamento adotado na Nota Técnica nº
6682/2910/ME, de 30 de outubro de 2019, no sentido de que o servidor movimentado para
compor força de trabalho, nos termos da Portaria ME nº 282/2020, fará jus à manutenção da
Gratificação de Qualificação, bem como o direito de participar dos processos de
concorrência realizados semestralmente, em razão do caráter de irrecusabilidade conferido a
esse instituto, que visa promover a adequada composição da força de trabalho na
Administração Pública Federal, atendendo ao interesse público, não sendo razoável,
portanto, que seja penalizado por ato discricionário da Administração Pública.

19. Conforme explanado, com a alteração da Portaria MP nº 193/2018 pela Portaria ME n°
282/2020 e subsequentemente pela recente Portaria ME nº 1.535/2022, pode passar a se entender que,
simplesmente, nos casos de movimentação de força de trabalho, não são mais assegurados os direitos e
vantagens a que os servidores fariam jus no órgão ou entidade de origem. Entretanto, isso contraria o
asseverado pelo art. 14 do Decreto nº 10.835/2021: "Ao agente público da administração pública
federal, direta e indireta, em alteração de exercício para composição da força de trabalho serão
assegurados os direitos e as vantagens a que faça jus no órgão ou na entidade de origem". Como
parece haver uma colisão entre os dois normativos, cabe verificar qual deles é hierarquicamente superior,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_sist… 9/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

que no caso, seria o Decreto. Para fins de explicação sobre tal hierarquia, cita-se o renomado
administrativista Hely Lopes Meirelles (2016, pp. 203-209):

Feita a apreciação geral dos atos administrativos, sob os vários aspectos com que se
apresentam, será útil, agora, enquadrá-los pelos caracteres comuns que os assemelham e
pelos traços individuais que os distinguem, nas espécies correspondentes, segundo o fim
imediato a que se destinam e o objeto que encerram.
Sendo insatisfatórias, para nós, as classificações até aqui realizadas pelos administrativistas,
que não acordaram, ainda, num critério comum para o enquadramento científico ou, pelo
menos, didático de tais atos, permitimo-nos grupá-los em cinco espécies, a saber: atos
administrativos normativos; atos administrativos ordinatórios; atos administrativos
negociais; atos administrativos enunciativos; atos administrativos punitivos. Cremos que
nestas categorias cabem todos os atos administrativos propriamente ditos, 
excluídos os atos legislativos e os judiciais típicos, que formam dois gêneros à parte (v. cap.
XI, itens 5 e 6).
4.1 Atos gerais ou normativos 
Atos administrativos normativos são aqueles que contêm um comando geral do Executivo,
visando à correta aplicação da lei. O objetivo imediato de tais atos é explicitar a norma legal
a ser observada pela Administração e pelos administrados. Esses atos expressam em
minúcia o mandamento abstrato da lei, e o fazem com a mesma normatividade da regra
legislativa, embora sejam manifestações tipicamente administrativas. A essa categoria
pertencem os decretos regulamentares e os regimentos, bem como as resoluções,
deliberações e portarias de conteúdo geral. 
(...)
Vejamos separadamente os principais atos administrativos normativos. 
4.1.1 Decretos - Decretos, em sentido próprio e restrito, são atos administrativos da
competência exclusiva dos Chefes do Executivo, destinados a prover situações gerais ou
individuais, abstratamente previstas de modo expresso, explícito ou implícito, pela
legislação. Comumente, o decreto é normativo e geral, podendo ser especifico ou
individual. Como ato administrativo, o decreto está sempre em situação inferior à da lei e,
por isso mesmo, não a pode contrariar. O decreto geral tem, entretanto, a mesma
normatividade da lei, desde que não ultrapasse a alçada regulamentar de que dispõe o
Executivo. 
(...)
4.2 Atos ordinatórios 
Atos administrativos ordinatórios são os que visam a disciplinar o funcionamento da
Administração e a conduta funcional de seus agentes. São provimentos, determinações ou
esclarecimentos que se endereçam aos servidores públicos a fim de orientá-los no
desempenho de suas atribuições.
Tais atos emanam do poder hierárquico, razão pela qual podem ser expedidos por qualquer
chefe de serviço aos seus subordinados, desde que o faça nos limites de sua competência. 
Os atos ordinatórios da Administração só atuam no âmbito interno das repartições e só
alcançam os servidores hierarquizados à chefia que os expediu. Não obrigam os
particulares, nem os funcionários subordinados a outras chefias. São atos inferiores à lei,
ao decreto, ao regulamento e ao regimento. Não criam, normalmente, direitos ou
obrigações para os administrados, mas geram deveres e prerrogativas para os agentes
administrativos a que se dirigem. [grifo nosso]
Dentre os atos administrativos ordinatórios de maior frequência e utilização na prática
merecem exame as instruções, as circulares, os avisos, as portarias, as ordens de serviço,
os ofícios e os despachos. 
(...)
4.2.4 Portarias - Portarias são atos administrativos internos pelos quais os chefes de
órgãos, repartições ou serviços expedem determinações gerais ou especiais a seus
subordinados, ou designam servidores para funções e cargos secundários. Por portaria
também se iniciam sindicâncias e processos administrativos. Em tais casos a portaria tem
função assemelhada à da denúncia do processo penal. 
As portarias, como os demais atos administrativos internos, não atingem nem obrigam aos
particulares, pela manifesta razão de que os cidadãos não estão sujeitos ao poder
hierárquico da Administração Pública. Nesse sentido vem decidindo o STF.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_si… 10/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

20. Desta forma, esta Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoas posiciona-se no
sentido de que, a movimentação de servidores para compor força de trabalho, mediante § 7º, art. 93, da Lei
nº 8.112/90, com base nos arts. 13 e 14 do Decreto nº 10.835/2021, é de caráter irrecusável e a
eles serão assegurados os direitos e as vantagens a que façam jus no órgão ou na entidade de origem.
Assim, em se tratando da situação da servidora que suscitou a redação da presente nota técnica com
seu questionamento, caso ela atenda os requisitos da Lei nº 11.171/2005, do Decreto n° 7.922/2013,
da Portaria DNIT nº 3.313/2018, da Lei nº 8.112/90 e da Constituição Federal, caso seja movimentada
para compor força de trabalho em outro órgão ou entidade, fará jus à GQ, GDAIT, auxílio-creche e
auxílio-alimentação.
III - CONCLUSÃO
21. Após os esclarecimentos prestados, notadamente, no item 20 desta Nota Técnica, sugere-se
o encaminhamento do pleito à servidora                                        para ciência.

 
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão

Estratégica de Pessoas, com a proposta de restituição à servidora                                        para ciência.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao Despacho / SRE - RS/CET -

RS/SCT - RS (10572987), encaminho os autos ao Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, com a
sugestão de restituição do pleito à servidora                                       para ciência.

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à servidora                                      nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Lei n° 8.112, de 11 de  dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores
públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Diário Oficial da União.
Senado Federal, Brasília, 19 de abril de 1991.

BRASIL. Lei n° 11.171, de 2 de setembro de 2005. Dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano
Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT e dá outras
providências. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 5 de setembro de 2005.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_si… 11/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

BRASIL. Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013. Regulamenta as Gratificações de Qualificação -
GQ, instituídas pelas Leis nº 9.657 de 3 de junho de 1998, nº 10.871, de 20 de maio de 2004, nº 11.046,
de 27 de dezembro de 2004, nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, nº 11.355, de 19 de outubro de 2006,
nº 11.356, de 19 de outubro de 2006, nº 11.357, de 19 de outubro de 2006, nº 11.539, de 8 de novembro
de 2007, e nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009 , e dá outras providências. Diário Oficial da União. Poder
Executivo, Brasília, 19 de fevereiro de 2013.

BRASIL. Decreto n° 10.835, de 14 de outubro de 2021. Dispõe sobre as cessões, as requisições e as
alterações de exercício para composição da força de trabalho em que a administração pública federal,
direta e indireta, seja parte. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 15 de outubro de 2021.

BRASIL. Portaria 3.313, de 28 de junho de 2018. Boletim Administrativo/DNIT n° 124, de 29 de julho de
2018. Estabelece os critérios e procedimentos específicos para a concessão e pagamento da
Gratificação de Qualificação - GQ, instituída pelo art. 22 da Lei n° 11.171, de 2 de setembro de 2005,
aos titulares dos cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes e Analista Administrativo, dos
cargos de nível intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e
Tecnologista e dos cargos de nível superior do Plano Especial de Cargos desta Autarquia, em
conformidade com o disposto no art. 21 do Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, publicado no
DOU de 19 de fevereiro de 2013. Poder Executivo, Brasília, 29 de junho de 2018.

BRASIL. Portaria n° 193, de 3 de julho de 2018. Disciplina o instituto da movimentação para compor
força de trabalho, previsto no § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Diário Oficial
da União. Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, Poder Executivo, Brasília, 4 de julho de
2018.

BRASIL. Portaria n° 282, de 24 de julho de 2020. Dispõe sobre a movimentação de servidores e
empregados públicos federais para composição da força de trabalho de que trata o § 7º do art. 93 da
Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e institui o Comitê de Movimentação - CMOV, no âmbito do,
Ministério da Economia. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Ministério da Economia, Brasília, 3 de
agosto de 2020.

BRASIL. Portaria n° 1.535, de 23 de fevereiro de 2022. Altera a Portaria nº 282, de 24 de julho de 2020,
do Ministério da Economia, que dispõe sobre a movimentação de servidores e empregados públicos
federais para composição da força de trabalho de que trata o § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Ministério da Economia, Brasília, 25 de
fevereiro de 2022.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 42 ed. São Paulo: Malheiros, 2016.

 

 
Brasília/DF, 02 de março de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 02/03/2022, às 17:56, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, em 02/03/2022, às 18:09, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 03/03/2022, às 08:57, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_si… 12/13



01/06/2022 16:43 SEI/DNIT - 10637012 - Nota Técnica

h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 10637012
e o código CRC 579C1107.

Referência: Processo nº 50610.006644/2021-34 SEI nº 10637012

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11358943&infra_si… 13/13