NOTA TÉCNICA Nº: 18/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50610.001823/2021-85
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO:

I- DOS FATOS
1. O instrumento trata de questionamento efetuado por ________________________ , nomeado para o
cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes, com lotação na Superintendência Regional no Estado de Sergipe,
nos termos da Portaria/DNIT/MINFRA n° 2.005, de 8 de abril de 2021, publicada no Diário Oficial da União de 12 de
abril de 2021, Edição 67, Seção 2, Página 55, efetuado mediante o E-mail ( ), de 28 de abril de 2021, por
intermédio do qual manifesta o seu desejo de tomar posse e entrar em exercício na Superintendência Regional no
Estado do Rio Grande do Sul, consoante segue:

"Venho por meio deste MANIFESTAR MEU INTERESSE em tomar posse e entrar em exercício na SR
DNIT - RS (Rio Grande do Sul), unidade local Cruz Alta, tendo em vista que, atualmente resido no
estado do Rio Grande do Sul e, ao contrário de 2009 (ano que realizei o concurso), atualmente auxilio
meu pais que são idosos e que apresentam SERIAS dificuldades de saúde, principalmente de locomoção,
praticamente inviabilizando uma mudança drástica deles para o estado de Sergipe - Aracaju, somando-se
a atual realidade da pandemia de Covid19 que assola o país, sendo eles grupo de risco, não apenas pela
idade, mas por apresentarem comorbidades, o que colocaria em risco a saúde principalmente pela
necessidade de se deslocar através de aeroportos e aviões em viagem de longa duração, sendo expostos a
ambientes com potencial risco de contaminação. Também ressalto o lapso de tempo entre o edital do
concurso que teve validade de 4 anos quando foi lançado em 2009 e os dias atuais, transcorrendo 12
anos, período em que estabeleci minha vida pessoal no estado do RS. Portanto, gostaria da compreensão
deste Dnit das mudanças que ocorreram neste período e que a minha intenção é de permanência no estado
do RS."

2. De acordo com a Portaria/DNIT/MINFRA n° 2.005/2021, _______  foi nomeado com fundamento no
Parecer de Força Executória n° 00162/2021/EATE-CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU, Processo Judicial n°
1032393-77.2020.4.01.3400, NUP: 00424.160460/2020-67 (REF. 1032393-77.2020.4.01.3400), em virtude de ter sido
aprovado no concurso público de que trata o Edital nº 01/2009, publicado no Diário Oficial da União de 02 de junho de
2009, homologado pelo Edital nº 06/2009, publicado no Diário Oficial da União de 04 de setembro de 2009, para o
cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes - Área de Especialização:Engenharia Civil, Classe "A", Padrão I,
com lotação na Superintendência Regional do DNIT no Estado de Sergipe, consoante segue:

"Nº 2.005 - Art. 1º Nomear nos termos do PARECER DE FORÇA EXECUTÓRIA n.00162/2021/EATE-
CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU, PROCESSO JUDICIAL: 1032393-77.2020.4.01.3400,NUP:
00424.160460/2020-67 (REF. 1032393-77.2020.4.01.3400), o candidato____________________  
______________, aprovado no concurso público de que trata o Edital nº 01/2009, publicado no Diário
Oficial da União de 02/06/2009, homologado pelo Edital nº 06/2009 publicado no Diário Oficial da
União de04/09/2009, para o cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes - Área de Especialização:
Engenharia Civil, Classe "A", Padrão I, com lotação na Superintendência Regional do DNIT no Estado
de Sergipe, consoante previsão do referido Edital.
Art. 2º O candidato ora nomeado deverá contatar o Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência
Regional do DNIT no Estado de Sergipe, Av. Maranhão nº 1.890 - Bairro Santos Dumont -CEP 49.087-
420 - Aracaju/SE, e-mail: sgp.se@dnit.gov.br, a fim de agendar o exame médico admissional, ao qual
deverá comparecer munido dos exames médicos informados pelo citado Serviço de Gestão de Pessoas,
conforme previsto no art. 14 da Lei nº 8.112/90.
Art. 3º O candidato, uma vez considerado apto no exame médico admissional, deverá agendar a
habilitação documental munido de todos os originais e as cópias dos documentos solicitados pelo citado
Serviço de Gestão de Pessoas, bem como das declarações e formulários preenchidos.
Art. 4º O não comparecimento do candidato no prazo de 30 (trinta) dias contados da data de nomeação
será interpretado como desistência, sendo eliminado no concurso público, ressalvados oscasos de
impedimentos legalmente previstos.
Art. 5º O exercício do servidor empossado dar-se-á no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da datada
posse, na Superintendência Regional do DNIT no Estado de Sergipe, conforme previsto no art. 15 da Lei
nº 8.112/90.Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
ANTÔNIO LEITE DOS SANTOS FILHO"

3. Em resposta ao E-mail ( ), de 28 de abril de 2021, enviado pelo candidato para a
Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Sul, de acordo com o Ofício nº 55532/2021/SGP - CAF -
RS/CAF - RS/SRE - RS ( ), o Superintendente Regional expressou interesse no exercício do candidato na



SRE/DNIT- RS, direcionando o pleito à Sede do DNIT em Brasília para manifestação acerca da viabilidade de
alteração da lotação do candidato.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Apesar de ter sido nomeado pela Portaria/DNIT/MINFRA n° 2.005/2021 para o cargo de Analista em
Infraestrutura de Transportes no âmbito da SRE/DNIT-SE, o candidato manifestou o desejo de atuação na SRE/DNIT-
RS, mediante o E-mail ( ), de 28 de abril de 2021, alegando que atualmente reside no Estado do Rio Grande
do Sul e, ao contrário de 2009 (ano que realizou o concurso), auxilia os pais que são idosos e que apresentam 
dificuldades de saúde, principalmente de locomoção, inviabilizando uma mudança drástica deles para o estado de
Sergipe - Aracaju e que houve lapso de tempo entre o edital do concurso que teve validade de 4 anos quando foi
lançado em 2009 e os dias atuais, transcorrendo 12 anos, período em que estabeleceu a vida pessoal no estado do RS.
5. De acordo com a Lei n° 8.112/90, a posse é o ato de investidura do servidor público no cargo público
efetivo no prazo de até trinta dias da publicação da Portaria que o nomeou. A posse será dada pela assinatura do
respectivo termo no qual constem as atribuições, os deveres, as responsabilidades e os direitos inerentes ao cargo
ocupado, que não poderão ser alterados unilateralmente, por qualquer das partes, ressalvados os atos de ofício
previstos em lei. O efetivo exercício é o início das atividades laborais de trabalho para o qual foi designado, devendo
ocorrer em até quinze dias, in verbis:

"Art. 7°  A investidura em cargo público ocorrerá com a posse.
Art. 8°  São formas de provimento de cargo público:
I - nomeação
Da Posse e do Exercício
Art. 13.  A posse dar-se-á pela assinatura do respectivo termo, no qual deverão constar as atribuições, os
deveres, as responsabilidades e os direitos inerentes ao cargo ocupado, que não poderão ser alterados
unilateralmente, por qualquer das partes, ressalvados os atos de ofício previstos em lei.
§ 1°  A posse ocorrerá no prazo de trinta dias contados da publicação do ato de provimento.              
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2°  Em se tratando de servidor, que esteja na data de publicação do ato de provimento, em licença
prevista nos incisos I, III e V do art. 81, ou afastado nas hipóteses dos incisos I, IV, VI, VIII, alíneas "a",
"b", "d", "e" e "f", IX e X do art. 102, o prazo será contado do término do impedimento.             (Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3°  A posse poderá dar-se mediante procuração específica.
§ 4°  Só haverá posse nos casos de provimento de cargo por nomeação.                   (Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 5°  No ato da posse, o servidor apresentará declaração de bens e valores que constituem seu patrimônio
e declaração quanto ao exercício ou não de outro cargo, emprego ou função pública.
§ 6°  Será tornado sem efeito o ato de provimento se a posse não ocorrer no prazo previsto no § 1o deste
artigo.
Art. 14.  A posse em cargo público dependerá de prévia inspeção médica oficial.
Parágrafo único.  Só poderá ser empossado aquele que for julgado apto física e mentalmente para o
exercício do cargo.
Art. 15.  Exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo público ou da função de
confiança.                 (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1°  É de quinze dias o prazo para o servidor empossado em cargo público entrar em exercício, contados
da data da posse.               (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2°  O servidor será exonerado do cargo ou será tornado sem efeito o ato de sua designação para função
de confiança, se não entrar em exercício nos prazos previstos neste artigo, observado o disposto no art.
18.             (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3°  À autoridade competente do órgão ou entidade para onde for nomeado ou designado o servidor
compete dar-lhe exercício.               (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 4°  O início do exercício de função de confiança coincidirá com a data de publicação do ato de
designação, salvo quando o servidor estiver em licença ou afastado por qualquer outro motivo legal,
hipótese em que recairá no primeiro dia útil após o término do impedimento, que não poderá exceder a
trinta dias da publicação.               (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 16.  O início, a suspensão, a interrupção e o reinício do exercício serão registrados no assentamento
individual do servidor.
Parágrafo único.  Ao entrar em exercício, o servidor apresentará ao órgão competente os elementos
necessários ao seu assentamento individual."

6. À época, além de estabelecer que o prazo de validade do processo seletivo totalizaria dois anos,
prorrogável por mais dois, a partir da data da homologação do resultado final, o Edital n° 1, de 11 de fevereiro de 2009,



referente ao processo seletivo para contratação temporária de técnicos de nível superior, categoricamente estabeleceu
no item 5.4.2 que o candidato concorreria apenas à vaga da unidade/nível/área de atuação da Unidade da Federação
para a qual havia feito a inscrição, in verbis:

"5.4 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A INSCRIÇÃO NO PROCESSO SELETIVO PÚBLICO
5.4.1 Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o edital e certificar-se de que preenche
todos os requisitos exigidos. No momento da inscrição, o candidato deverá optar por uma unidade/nível/
área de atuação/UF de vaga a que deseja concorrer, conforme anexo deste edital, bem como pela cidade
de provas. Uma vez efetivada a inscrição não será permitida, em hipótese alguma, a sua alteração.
5.4.2 O candidato concorrerá apenas à vaga da unidade/nível/área de atuação da Unidade da Federação
para a qual se inscreveu.
(...)
13.29 O prazo de validade do processo seletivo público esgotar-se-á após dois anos, contado a partir da
data de publicação da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual
período."

7. O Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, mediante o Agravo de Instrumento n° 2015 00 2
022 568-6 manifestou posicionamento no sentido de que Edital de concurso não pode se sobrepor à legislação vigente,
posicionamento similar às seguintes jurisprudências, in verbis:

8. Ocorre que a orientação prevista no item n° 5.4.2 do Edital n° 1, de 11 de fevereiro de 2009, de que o
candidato concorreria apenas à vaga da unidade/nível/área de atuação da Unidade da Federação para a qual havia feito
a inscrição, vai ao encontro do que dispõe o art. 13 da Lei n° 8.112/90, no qual consta mencionado que  a posse será



dada pela assinatura do respectivo termo no qual constem as atribuições, os deveres, as responsabilidades e os direitos
inerentes ao cargo ocupado, que não poderão ser alterados unilateralmente, por qualquer das partes,
ressalvados os atos de ofício previstos em lei.
9. Sendo assim,  considerando que o servidor foi nomeado para exercer atribuições relativas ao cargo de
Analista em Infraestrutura de Transportes no âmbito da Superintendência Regional no Estado de Sergipe, por ter feito a
opção pela citada unidade/nível/área de atuação/UF de vaga a que desejaria concorrer, à época, é apropriado que tome
posse na respectiva Superintendência, face ao que dispõem o itens 5.4.1 e 5.4.2 do Edital n° 1/2009, ressaltando,
quanto ao item 5.4.2, que o seu teor está de acordo com a redação do art. 13 da Lei n° 8.112/90. Frise-se que a vaga
do cargo para o qual foi nomeado o candidato é da SRE-SE e não da SRE-RS.
10. O candidato deve atender ao que dispõe a Portaria/DNIT/MINFRA n° 2.005/2021, devendo contatar o
Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado de Sergipe, cujo e-mail é sgp.se@dnit.gov.br,
objetivando agendar o exame médico admissional, devendo estar munido dos exames médicos informados pelo
SGP/DNIT-SE, em conformidade com o art. 14 da Lei n° 8.112/90. O agendamento da habilitação documental ocorre
após constatada a aptidão mediante o exame médico admissional, devendo ser obedecidos os prazos a que se
referem o § 1° do art. 13 e § 1° do art. 15 da Lei n° 8.112/90.
III - CONCLUSÃO
11. Feitas as considerações, pontuamos:

11.1. ________________________, nomeado para o cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes,
com lotação na Superintendência Regional no Estado de Sergipe, nos termos da Portaria/DNIT/MINFRA n°
2.005/2021 e do Parecer de Força Executória n° 00162/2021/EATE-CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU, efetuou
questionamento mediante o E-mail ( ), de 28 de abril de 2021, por intermédio do qual manifestou o seu
desejo de tomar posse e entrar em exercício na Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Sul;
11.2. Em resposta ao E-mail ( ), de 28 de abril de 2021, enviado pelo candidato para a
Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Sul, de acordo com o Ofício nº 55532/2021/SGP - CAF -
RS/CAF - RS/SRE - RS ( ), o Superintendente Regional expressou interesse no exercício do candidato na
SRE/DNIT- RS, direcionando o pleito à Sede do DNIT em Brasília para manifestação acerca da viabilidade de
alteração da lotação do candidato;
11.3. Ocorre que a orientação prevista no item n° 5.4.2 do Edital n° 1, de 11 de fevereiro de 2009, de que
o candidato concorreria apenas à vaga da unidade/nível/área de atuação da Unidade da Federação para a qual
havia feito a inscrição, vai ao encontro do que dispõe o art. 13 da Lei n° 8.112/90, no qual consta mencionado que
 a posse será dada pela assinatura do respectivo termo no qual constem as atribuições, os deveres, as
responsabilidades e os direitos inerentes ao cargo ocupado, que não poderão ser alterados unilateralmente,
por qualquer das partes, ressalvados os atos de ofício previstos em lei;
11.4. Sendo assim,  considerando que o servidor foi nomeado para exercer atribuições relativas ao cargo
de Analista em Infraestrutura de Transportes no âmbito da Superintendência Regional no Estado de Sergipe, por
ter feito a opção pela citada unidade/nível/área de atuação/UF de vaga a que desejaria concorrer, à época, é
apropriado que tome posse na respectiva Superintendência, face ao que dispõe o itens 5.4.1 e 5.4.2 do Edital n°
1/2009, ressaltando, quanto ao item 5.4.2, que o seu teor está de acordo com a redação do art. 13 da Lei n°
8.112/90. Frise-se que a vaga do cargo para o qual foi nomeado o candidato é da SRE-SE e não da SRE-RS;
11.5. O candidato deve atender às orientações da Portaria/DNIT/MINFRA n° 2.005/2021.

12. Propomos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Sul, com
cópia para a Superintendência Regional no Estado de Sergipe, para ciência.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas, com a proposta de restituição à Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Sul, com cópia para a
Superintendência Regional no Estado de Sergipe, para ciência e providências pertinentes.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 



Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos sugerindo o direcionamento
à Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Sul, com envio paralelo à Superintendência Regional no
Estado de Sergipe, para ciência e demais diligenciamentos.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 12 de maio de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 12/05/2021, às
10:53, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro
de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo, em
12/05/2021, às 10:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, em 12/05/2021, às 14:28, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º,
§ 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
12/05/2021, às 19:56, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e o código CRC

.

Referência: Processo nº 50610.001823/2021-85 SEI nº

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |