NOTA TÉCNICA Nº: 55/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.010932/2023-74
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: OUTRAS ENTIDADES PRIVADAS
OBJETO: OFÍCIO Nº 004/2023 - ANTSIT - INFORMAÇÕES SOBRE AUXÍLIO-TRANSPORTE
I - DOS FATOS
1. Trata-se do Ofício n. 004/2023 - ANTSIT (14162787), encaminhado pela Associação
Nacional dos Técnicos de Suporte em Infraestrutura de Transportes - ANTSIT com vistas aos
Serviços de Gestão de Pessoas - SGPs das Superintendências Regionais - SREs, relativo ao
pagamento de Auxílio-transporte - AT à categoria dos servidores que representa. Afirma que ouviu
relatos de disparidades entre os pagamentos de AT, principalmente para os servidores que se utilizam
de carro próprio para o deslocamento residência-trabalho-residência.
2. Informa que sindicatos de abrangência estadual de servidores públicos federais já
ajuizaram Ações Coletivas contra o DNIT. Mencionou o caso do Sindicato dos Trabalhadores
Federais de Santa Catarina – SINTRAFESC, que promoveu Ação Coletiva contra o DNIT para que
os servidores (bem como os aposentados que mantiveram vínculo com o órgão até cinco anos antes
do ajuizamento) tenham reconhecido o direito a receber auxílio-transporte, independentemente do
meio utilizado, se coletivo ou particular (Processo n. 5021735-95.2014.4.04.7200).
3. Citou jurisprudências, inclusive, do Superior Tribunal de Justiça - STJ como se pode
ver abaixo:

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL. SERVIDOR PÚBLICO.
AUXÍLIO-TRANSPORTE. INDENIZAÇÃO. DESLOCAMENTO AO SERVIÇO.
VEÍCULO PRÓPRIO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ.
1. Esta Corte perfilha entendimento no sentido de que o servidor público que se utiliza
de veículo próprio para deslocar-se ao serviço faz jus ao recebimento de auxílio-
transporte, nos termos interpretados do art. 1º da MP n. 2.165-36/2001.
2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 238.740/RS, Rel. Min. Mauro
Campbell Marques, 2ª T., unân., julg. em 18.12.2012, publ. em 5.2.2013)

4. Outrossim, no Informativo de Jurisprudência nº 515, de 3 de abril de 2013, a Segunda
Turma do STJ assim se manifestou:

É devido o pagamento de auxílio-transporte ao servidor público que utiliza veículo
próprio no deslocamento para o trabalho. Esse é o entendimento do STJ sobre o
disposto no art. 1º da MP n. 2.165- 36/2001.
Precedentes citados: AgRg nos EDcl no Ag 1.261.686-RS, DJe 3/10/2011, e EDcl nos
EDcl no AgRg no REsp 576.442-PR, DJe 4/10/2010. AgRg no AREsp 238.740-RS,
Rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2012.

5. Por fim, encaminhou aos SGPs os seguintes questionamentos:
9.1. Esse Serviço de Gestão de Pessoas – SGP efetua pagamentos a título de vale-
transporte?
9.2. Caso positivo, algum beneficiário ocupa o cargo de TSIT?
9.3. Ainda, caso positivo, é exigida apresentação de bilhete de passagem?
9.4. Caso negativo, qual o posicionamento desse SGP quanto à documentação exigida
para concessão?
9.5. Diante do exposto e do posicionamento do órgão, o SGP entende ser possível,
mediante requerimento administrativo, o pagamento de Auxílio-transporte para
servidores que utilizam veículos próprios no percurso trabalho-residência-trabalho?



9.6. Esse SGP tem mais alguma informação que possa contribuir com a concessão da
verba indenizatória tratada neste Ofício?

6. Assim, constam nos autos as respostas de vários SGPs, cabendo citar, entre
eles, o OFÍCIO Nº 65322/2023/SRE - ES (14276957), enviado ao Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas pelo Sr. Superintendente Regional no Estado do Espírito Santo:

O pleito foi elevado ao crivo do Serviço de Gestão de Pessoas desta Regional, que
apresentou manifestação nos termos do Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES
(14273835), respondendo objetivamente os Itens 9.1 a 9.4, conforme abaixo
transcrito e, com relação aos dois últimos (9.5 e 9.6) sugeriu que o assunto fosse
evoluído a área competente para emissão de nota técnica acerca do
assunto, Legislação do DNIT/SEDE, junto à  Coordenação Geral de Gestão de
Pessoas-CGGP.
9.1. Esse Serviço de Gestão de Pessoas – SGP efetua pagamentos a título de vale-
transporte?
Resposta: Sim.
9.2. Caso positivo, algum beneficiário ocupa o cargo de TSIT?
Resposta: Sim. 
9.3. Ainda, caso positivo, é exigida apresentação de bilhete de passagem?
Resposta:  Não.
9.4. Caso negativo, qual o posicionamento desse SGP quanto à documentação exigida
para concessão?
Resposta: A concessão do benefício encontra-se regulamentada pela Instrução
Normativa nº 207, de 21/10/2019, publicada no DOU de 22/10/2019. A solicitação
do auxílio deve ser efetuada via requerimento por meio da
plataforma "SouGov", no qual o requerente deve preencher formulário
apresentando todos os dados necessários para a concessão, bem como, ao final da
solicitação, declarar por meio de Termo de Responsabilidade que as informações
cadastradas são verdadeiras.
Dessa forma, visando atender a completude das informações solicitadas
pela Associação Nacional dos Técnicos de Suporte em Infraestrutura de Transportes –
ANTSIT, fazemos a remessa do p. processo a essa Coordenação Geral de Gestão de
Pessoas, para conhecimento e manifestação e elaboração de nota técnica acerca
dos Itens 9.5 a 9.6 .

7. Citar-se-á, também o OFÍCIO Nº 60251/2023/SGP - CAF - RS/CAF - RS/SRE - RS
(14204090), do Sr. Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas da SRE/RS:

Apresentamos resposta aos questionamentos apresentados no Ofício n°
004/2023/ANTSIT. 
9.1 Esse Serviço de Gestão de Pessoas – SGP efetua pagamentos a título de vale-
transporte?
Resposta: Sim. 
9.2 Caso positivo, algum beneficiário ocupa o cargo de TSIT?
Resposta: Sim.
9.3 Ainda, caso positivo, é exigida apresentação de bilhete de passagem?
Resposta: A apresentação de bilhete é exigida, no caso de utilização de transporte
intermunicipal / interurbano.
9.4   Caso negativo, qual o posicionamento desse SGP quanto à documentação
exigida para a concessão?
Resposta: Nos casos de utilização de transporte coletivo urbano a documentação
exigida é a definida na  IN 207, art. 3°,§ 1°, incisos I a IV, com a obrigatoriedade de
solicitação via plataforma SouGov.



9.5 Diante do exposto e do posicionamento do órgão, o SGP entende ser possível,
mediante requerimento administrativo, o pagamento de Auxílio transporte para
servidores que utilizam veículos próprios no percurso trabalho-residência-trabalho?   
        
Resposta: Sim, em razão da tutela antecipada à ação coletiva interposta
pelo SINDICATO DOS SERVIDORES FEDERAIS DO RIO GRANDE DO SUL –
SINDISERF/RS (processo nº 5007013-36.2012.4.04.7100), cujo pedido trata da
declaração de direito dos substituídos - associados e não associados ao sindicato-
autor, ao recebimento do auxílio transporte, quando requerido independentemente do
meio de transporte utilizado no deslocamento entre a residência e o local de trabalho e
vice-versa. 
9.6 Esse SGP tem mais alguma informação que possa contribuir com a concessão da
verba indenizatória tratada nesse Ofício?
Resposta: Sim, na decisão citada na resposta do item 9.5.

8. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
9. A Medida Provisória n. 2.165-35, de 26 de julho de 2001 institui o Auxílio-Transporte,
dispõe sobre o pagamento dos militares e dos servidores do Poder Executivo Federal, inclusive de
suas autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. Seguem trechos:

Art. 1º   Fica instituído o Auxílio-Transporte em pecúnia, pago pela União, de
natureza jurídica indenizatória, destinado ao custeio parcial das despesas realizadas
com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou interestadual pelos
militares, servidores e empregados públicos da Administração Federal direta,
autárquica e fundacional da União, nos deslocamentos de suas residências para
os locais de trabalho e vice-versa, excetuadas aquelas realizadas nos
deslocamentos em intervalos para repouso ou alimentação, durante a jornada de
trabalho, e aquelas efetuadas com transportes seletivos ou especiais. [grifo nosso]
§ 1º   É vedada a incorporação do auxílio a que se refere este artigo aos vencimentos,
à remuneração, ao provento ou à pensão.
§ 2º   O Auxílio-Transporte não será considerado para fins de incidência de imposto
de renda ou de contribuição para o Plano de Seguridade Social e planos de assistência
à saúde.
Art. 2º   O valor mensal do Auxílio-Transporte será apurado a partir da diferença entre
as despesas realizadas com transporte coletivo, nos termos do art. 1º , e o desconto de
seis por cento do:
I - soldo do militar;
II - vencimento do cargo efetivo ou emprego ocupado pelo servidor ou empregado,
ainda que ocupante de cargo em comissão ou de natureza especial;
III - vencimento do cargo em comissão ou de natureza especial, quando se tratar de
servidor ou empregado que não ocupe cargo efetivo ou emprego.
§ 1º   Para fins do desconto, considerar-se-á como base de cálculo o valor do soldo ou
vencimento proporcional a vinte e dois dias.
§ 2º   O valor do Auxílio-Transporte não poderá ser inferior ao valor mensal da
despesa efetivamente realizada com o transporte, nem superior àquele resultante do
seu enquadramento em tabela definida na forma do disposto no art. 8º .
§ 3º   Não fará jus ao Auxílio-Transporte o militar, o servidor ou empregado que
realizar despesas com transporte coletivo igual ou inferior ao percentual previsto neste
artigo.

10. Cabe citar, também, trechos do Decreto n. 2.880, de 15 de dezembro de 1998
regulamenta o Auxílio-Transporte dos servidores e empregados públicos da administração federal
direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo da União:



Art. 1º O Auxílio-Transporte, de natureza jurídica indenizatória, e concedido em
pecúnia pela União, será processado pelo Sistema Integrado de Administração de
Recursos Humanos - SIAPE e destina-se ao custeio parcial de despesas realizadas
com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou interestadual pelos servidores
ou empregados públicos da administração federal direta, autárquica e fundacional do
Poder Executivo, nos deslocamentos de suas residências para os locais de trabalho e
vice-versa, excetuadas aquelas realizadas nos deslocamentos em intervalos para
repouso ou alimentação, durante a jornada de trabalho, e aquelas efetuadas com
transporte seletivos ou especiais.
§ 1º É vedada a incorporação do auxílio a que se refere este artigo aos vencimentos, à
remuneração, ao provento ou à pensão.
§ 2º O Auxilio-Transporte não será considerado para fins de incidência de imposto de
renda ou de contribuição para o plano de Seguridade Social e planos de assistência à
saúde.
Art. 2º O valor do Auxilio-Transporte resultará da correspondência estabelecida entre
o valor diário total da despesa realizada com transporte coletivo e o idêntico ou, na
sua ausência, o imediatamente superior encontrado em tabela do Auxílio-Transporte,
escalonada a partir de R$1,00 (um real) em intervalos progressivos de R$0,20 (vinte
centavos), multiplicada por vinte e dois dias, observado o desconto de seis por cento
do:
I - vencimento do cargo efetivo ou emprego ocupado pelo servidor ou empregado,
ainda que ocupante de cargo em comissão ou de natureza especial;
II - vencimento do cargo em comissão ou de natureza especial, quando se tratar, de
servidor ou empregado que não ocupe cargo efetivo ou emprego.
§ 1º Para fins do desconto, considerar-se-á como base de cálculo o valor do
vencimento proporcional a vinte e dois dias.
§ 2º O valor do Auxílio-Transporte não poderá ser inferior ao valor mensal da despesa
efetivamente realizada com o transporte, nem superior àquele resultante da
multiplicação da correspondência estabelecida na tabela escalonada a que se refere
este artigo.

11. Atualmente a Instrução Normativa n. 207, de 21 de outubro de 2019, é a responsável
por estabelecer orientação quanto ao pagamento de auxílio-transporte ao servidor e ao empregado
público nos deslocamentos de suas residências para os locais de trabalho e vice-versa. Cita-se,
abaixo, os trechos pertinentes a esta análise:

Art. 1º O pagamento do auxílio-transporte, pago pela União, em pecúnia, possui
natureza jurídica indenizatória, destinado ao custeio parcial das despesas realizadas
com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou interestadual pelo servidor ou
empregado público da Administração Pública Federal direta, suas autarquias e
fundações, nos deslocamentos de suas residências para os locais de trabalho e vice-
versa.
§ 1º Para fins desta Instrução Normativa, entende-se por transporte coletivo o
ônibus tipo urbano, o trem, o metrô, os transportes marítimos, fluviais e
lacustres, dentre outros, desde que revestidos das características de transporte
coletivo de passageiros e devidamente regulamentados pelas autoridades
competentes.
§ 2º Para fins do benefício tratado nesta Instrução Normativa, entende-se por
residência o local onde o servidor ou empregado público possui moradia habitual.
§ 3º Ainda que o servidor ou empregado público possua mais de uma residência, o
auxílio-transporte será concedido considerando apenas uma delas, na forma
disciplinada no §2º.
(...)
Art. 2º É vedado o pagamento de auxílio-transporte:
I - quando utilizado veículo próprio ou qualquer outro meio de transporte que
não se enquadre na disposição contida no §1º do art. 1º desta Instrução



Normativa;
II - para os deslocamentos em intervalos para repouso ou alimentação, durante a
jornada de trabalho;
III - para os deslocamentos durante a jornada de trabalho, em razão do serviço;
IV - ao servidor ou empregado público que faça jus à gratuidade prevista no §2º do
art. 230 da Constituição Federal de 1988; e
V - nos deslocamentos entre residência e local de trabalho e vice-versa, quando
utilizado serviço de transporte regular rodoviário seletivo ou especial.
§ 1º Para fins desta Instrução Normativa, entende-se como transporte regular
rodoviário seletivo ou especial de que trata o inciso V do caput, os veículos que
transportam passageiros exclusivamente sentados, para percursos de médias e longas
distâncias, conforme normas editadas pelas autoridades de transporte competentes.
§ 2º A vedação a que se refere o inciso V do caput não se aplica ao servidor ou
empregado público, nos casos em que a localidade de residência não seja atendida por
meios convencionais de transporte ou quando o transporte seletivo for
comprovadamente menos oneroso para a Administração.
§ 3º A vedação a que se refere o inciso I do caput não se aplica ao uso de veículo
próprio por servidor ou empregado público com deficiência, que não possa ser
transportado por motivo de inexistência ou precariedade por meio de transporte
coletivo, seletivo ou especial adaptado. [grifos nossos]
§ 4º A deficiência do servidor ou empregado público e a avaliação da precariedade do
meio de transporte adaptado, de que tratam o §3º deste artigo, serão atestadas por
equipe multiprofissional.
§ 5º O valor do auxílio-transporte na situação prevista no §3º deste artigo terá como
referência o valor do transporte coletivo, seletivo ou especial nos deslocamentos entre
residência e local de trabalho e vice-versa.

12. O texto da Medida Provisória n. 2.165-35/200 instituiu o auxílio-transporte pago em
pecúnia, referente a despesas realizadas com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou
interestadual pelos militares, servidores e empregados públicos da Administração Federal direta,
autárquica e fundacional da União nos deslocamentos de suas residências para os locais de trabalho e
vice-versa, excetuadas aquelas realizadas nos deslocamentos em intervalos para repouso ou
alimentação, durante a jornada de trabalho, e aquelas efetuadas com transportes seletivos ou
especiais. O Decreto n. 2.880/1998, que regulamenta a MP segue a mesma redação dela. 
13. Ato contínuo, a IN n. 207/2019, em seu art. 1º, § 1º, entende por transporte coletivo o
ônibus tipo urbano, o trem, o metrô, os transportes marítimos, fluviais e lacustres, dentre outros,
desde que revestidos das características de transporte coletivo de passageiros e devidamente
regulamentados pelas autoridades competentes, ao mesmo tempo que o art. 2º, I, veda o pagamento
de AT quando utilizado veículo próprio ou qualquer outro meio de transporte que não se enquadre na
disposição contida no §1º do art. 1º. Dessa forma, segundo os ditames dessa IN, não cabe o
pagamento de AT para deslocamentos residência-trabalho-residência em veículo próprio, embora o
STJ tenha jurisprudência contrária a esse normativo. Este foi expedido pela então Secretaria de
Gestão e Desempenho de Pessoal, Órgão Central do SIPEC, conforme art. 138, II, do Decreto nº
9.745, de 08 de abril de 2019, revogado, recentemente pelo Decreto nº 11.344, de 1º de janeiro de
2023, mas que vigia à época da edição da IN. Nesse diapasão, deve-se ressaltar a redação do art. 17,
da Lei n. 7.923, de 12 de dezembro de 1989:

Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração
Direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são
da competência privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - Sipec, observada a orientação normativa do Órgão Central do
Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter
normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da



Consultoria Jurídica da Seplan.
14. Para esclarecer a questão, seguem trechos da  NOTA INFORMATIVA Nº
657/2010/CGNOR/DENOP/SRH/MP, sobre a questão de divergências entre o entendimento do
Órgão Central do SIPEC e da jurisprudência de Tribunais Superiores:

6. Ressalte-se, por oportuno, que os entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais
Superiores não possuem o condão de vincular a atuação da Administração
Pública. É cediço que a jurisprudência possui caráter orientador e, não obstante sua
importância para balizar interpretações controversas sobre alguma matéria, bem como
o seu valor científico, não pode ser invocada para fins de concessão de algum direito
sem que haja a mesma interpretação da norma no âmbito da Administração Pública,
sob pena de macular-se o princípio constitucional da separação de poderes, esculpido
no artigo 2º da Constituição da República Federativa do Brasil. [grifo nosso]
7. No atinente à interpretação das leis, é imperioso mencionar o disposto no art. 11,
III, da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, que atribui às
Consultorias Jurídicas a competência para fixar a interpretação da Constituição, das
leis, dos tratados e dos demais atos normativos a ser uniformemente seguida em suas
áreas de atuação e coordenação quando não houver orientação normativa do
Advogado-Geral da União.
8. Entretanto, para que a interpretação fixada pelos órgãos da Advocacia-Geral da
União tenha caráter vinculante é imprescindível a aprovação dos dirigentes máximos
dos órgãos autônomos ou entidades da Administração Pública federal, na forma do
art. 42 da Lei Complementar nº 73, de 1993, nos casos das Consultorias Jurídicas, ou
ainda, a aprovação do Presidente da República, nos termos do art. 40 da Lei
Complementar nº 73, de 1993.
9. Na ausência de tais normativos, o entendimento a ser observado no âmbito da
Administração Pública federal é o desposado pelos Órgãos Centrais, nos termos do
art. 30 do Decreto-Lei nº 200, de 5 de fevereiro de 1967.
10. À Secretaria de Recursos Humanos foi conferida a prerrogativa de, como Órgão
Central do Sistema - SIPEC, exercer a competência normativa em assuntos relativos
ao pessoal civil do Poder Executivo no âmbito da Administração Pública federal
direta, autarquias e fundações públicas de direito público, conforme dispõe o artigo 17
da Lei nº 7.923, de 12 de dezembro de 1989.
(...)
13. Destarte, em razão da ausência de normativos de caráter vinculante, faz-se mister
a observância, no âmbito da Administração Pública federal (Sistema de Pessoal Civil),
do atual entendimento desposado por este Órgão Central.

15. Dessa forma, o entendimento atual do Órgão Central do SIPEC sobre o pagamento de
AT em pecúnia encontra-se normatizado na IN n. 207/2019, que veda explicitamente o pagamento
desse auxílio a servidores que se utilizem de veículo próprio nos deslocamentos residência-trabalho-
residência. Embora a jurisprudência do STJ contrarie isso, não tem o "condão de vincular a atuação
da Administração Pública". Como a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas é vinculada ao Órgão
Central do SIPEC, deve-se aplicar, também, no âmbito do DNIT, o não pagamento de AT para
servidores que utilizem veículo próprio. 
16. Contudo, havendo decisões judiciais em sentido contrário, deve-se aplicá-las ao
público-alvo a que se referem, como é o caso do SGP/RS, que está pagando o AT também para seus
servidores que utilizam carro próprio nos deslocamentos residência-trabalho-residência em razão da
tutela antecipada à ação coletiva interposta pelo SINDICATO DOS SERVIDORES FEDERAIS DO
RIO GRANDE DO SUL – SINDISERF/RS no Processo n. 5007013-36.2012.4.04.7100. Ademais,
estas decisões só devem ser cumpridas após emissão de Pareceres de Força Executória expedidos
pela Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT.
III - CONCLUSÃO
17. Assim, entende-se que, após a presente análise, estão respondidos os questionamentos
dos itens 9.5 e 9.6, constantes do Ofício n. 004/2023 - ANTSIT, ressaltando-se que não é devido o



pagamento de AT para servidores que utilizam carro próprio nos deslocamentos residência-trabalho-
residência conforme art. 2º, I, da IN n. 207/2019, expedida pelo Órgão Central do SIPEC, a qual é
uma orientação geral de caráter normativo e deve ser cumprido pelos seus órgãos subordinados, tais
quais a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas/DAF/DNIT e os SGPs, conforme art. 17, parágrafo
único da Lei n. 7.923/1989.
18. Com relação aos itens 9.1 a 9.4, no âmbito do DNIT Sede, sugere-se o
encaminhamento dos autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento - COCAP/CGGP/DAF, que
executa pagamentos de auxílio-transporte para que sejam prestados os devidos esclarecimentos à
ANTSIT.

 
À Consideração superior.
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas Substituto.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

De acordo. Entende-se que, após a presente análise, estão respondidos os
questionamentos dos itens 9.5 e 9.6, constantes do Ofício n. 004/2023 - ANTSIT. Assim,
encaminhem-se os autos à COCAP/CGGP/DAF a fim de que complemente os esclarecimentos
requeridos, respondendo aos itens 9.1 a 9.4 do referido ofício.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 

Brasília/DF, 2 de maio de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico
Administra vo, em 02/05/2023, às 14:55, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 02/05/2023, às 15:03, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 02/05/2023, às 16:13, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 02/05/2023, às 18:19, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
14295403 e o código CRC B4ECC4F7.

Referência: Processo nº 50600.010932/2023-74 SEI nº 14295403

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |