NOTA TÉCNICA Nº: 120/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.011561/2023-48
REFERÊNCIA: PESSOAL: ORIENTAÇÕES E DIRETRIZES GERAIS
OBJETO:
DOS FATOS
1. Proveniente da Corregedoria do DNIT, vem ao exame desta Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG/CGGP/DAF/DNIT Sede, o presente processo,
que versa de consulta atinente ao recorte temporal que se deve considerar para a inclusão
de servidoras no conceito de lactante, a que se refere o art. 6º, §6º, alínea c, da Portaria DNIT n.º
4.194, de 20/07/2022, alterada pela Portaria DNIT n.º 1.383, de 14/03/2023, e, ainda, se não houver
limite temporal, quais evidências devem ser solicitadas para que se conceda a prioridade asseverada
na norma.
2. Assevera a Corregedoria que, por intermédio do OFÍCIO Nº
61890/2023/SEAP/CORREG/DNIT SEDE 14227732, a consulta foi, inicialmente, realizada por
servidores daquela Setorial durante reunião de alinhamento, sobre a interpretação desta Autarquia,
visto que, vislumbra-se que o termo lactante é vinculado ao período de tempo - durante o período da
amamentação, o qual, por não ter sido quantificado em medida de tempo, traz consigo subjetivismo.
3. Além disso, informa que, na busca da interpretação límpida acerca do tema e com a
intenção de auxiliar em casos análogos ou futuros, a Organização Mundial de Saúde - OMS, e o
Fundo das Nações Unidas para a Infância - Unicef, recomendam que todos os bebês sejam
amamentados com leite materno, exclusivamente, até o sexto mês de vida. Aduz, ainda, que há
recomendação de que o aleitamento materno, embora complementado com outros alimentos até 2
(dois) anos ou mais, deve permanecer, conforme sinaliza o "Caderno de Atenção Básica à Saúde da
Criança - Aleitamento Materno e Alimentação Complementar", 2ª Edição, 2015, do Ministério da
Saúde, pg. 15, juntado ao processo e localizado no id. nº 14228061.
4. Ainda nos autos, sustenta que, inobstante o achado, acredita-se que será mais
adequado à Administração Pública que proceda padronização a respeito do tempo a ser
considerado como lactante ou, se não houver limite temporal, quais evidências devem instruir o
pedido das servidoras porventura enquadradas no referido termo, como por exemplo, a auto
declaração.
5. Em consequência, a Setorial submete a matéria à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas - CGGP/DAF/DNIT sede, com vistas a elucidação do proposto.
6. Ciente do caso, o Setor de Apoio Administrativo da CGGP, por meio do Despacho
/ DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP 14241936, redirecionou os autos à COLEG/CGGP/DAF,
para manifestação, conforme pertinência do assunto.
7. É o relato, do essencial. Passa-se à análise.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
8. Preliminarmente, ressalte-se, que a presente análise será dividida em nove partes: do
sistema protetivo à maternidade e à infância; dos direitos das mulheres que amamentam; das
recomendações do Ministério da Saúde; do Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Federais
- RJU;  das decisões do Supremo Tribunal Federal; das manifestações do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC; das decisões do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios-
TJDFT; da prioridade contida na IN n.º 2, de 2023 e na Portaria DNIT n.º 1.383; e do tratamento
mais adequado para lactantes no caso de servidores públicos federais.

D o  s i s t e m a  p r o t e t i v o  à  m a t e r n i d a d e  e  à  i n f â n c i a .



9. O significado de 'lactante', segundo o Dicionário Aurélio, é aquela capaz de lactar, de
produzir leite; diz-se da mulher que amamenta. Assim, o direito do trabalho, quando se refere ao
direito das lactantes, está justamente preocupado em proteger a trabalhadora que amamenta e a
qualidade de vida do seu bebê. Essa preocupação, determinada na Consolidação das Leis do Trabalho
- CLT e na Lei n.º 8.112, Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990 (Regime Jurídico Único dos
Servidores Públicos Federais - RJU), tem o seu nascedouro na Constituição Federal de 1988, que
prevê inúmeros benefícios para a mulher empregada com o contrato de trabalho formal (Carteira
Assinada) e à servidora pública (RJU).
10. Destarte, a licença-maternidade e a licença-paternidade são direitos fundamentais dos
servidores públicos, porquanto, são institutos com previsão constitucional, in verbis:

(...)
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à
melhoria de sua condição social:
(...)
XVIII - licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de
cento e vinte dias;
XIX - licença-paternidade, nos termos fixados em lei;
(...)
Art. 39. [...]
§3º Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto no art. 7º, IV,
VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a
lei estabelecer requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o
exigir. (grifo nosso)
(...) 

11. Adicionalmente, o artigo 6º da Constituição Federal também protege expressamente a
maternidade e a infância, enquanto direitos sociais dos brasileiros, verbis:

Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia,
o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à
infância, a assistência aos desamparados, na forma desta
Constituição.             (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 90, de
2015) (grifo nosso)

12. Ainda sob o domínio da nossa Carta Magna, conforme art. 227, o direito ao
aleitamento materno possui proteção integral, logo, é dever da família, da sociedade e do Estado
assegurar o seu exercício com absoluta prioridade, bem como, colocar a salvo a mamãe e o bebê de
toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, in verbis:

Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao
adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à
alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao
respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a
salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e
opressão.         (Redação dada Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

D o s  d i r e i t o s  d a s  m u l h e r e s  q u e  a m a m e n t a m
13. Diante do panorama em que muitas mulheres são chefes de família, é fundamental que
a amamentação aconteça sem riscos de perda de trabalho e renda. Posto isto, diversas leis trabalhistas
e civis buscam proteger a dupla mãe e bebê não apenas na gestação, mas abrangendo também o pós-
parto.
14. Dessa maneira, além das mães possuírem o direito de amamentar seus bebês protegido
pela Constituição Federal, a Lei n.º 8.069, de 13 de julho de 1990, que dispõe sobre o Estatuto da
Criança e do Adolescente - ECA e dá outras providências 14810480, estabelece que toda criança tem
o direito ao aleitamento materno e, as mães, de amamentarem os seus filhos. Todavia, o momento do



fim da licença-maternidade e de retorno ao posto de trabalho exige ajustes na rotina e
comprometimento de instituições e empregadores para que essas garantias sejam efetivadas, verbis: 

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a proteção integral à criança e ao adolescente.
Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até doze anos de
idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade. (grifos
nossos)
(...)
Art. 4º É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público
assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos referentes à vida, à
saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura,
à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária.
Parágrafo único. A garantia de prioridade compreende:
(...)
d) destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com a
proteção à infância e à juventude.
(...)
Art. 9º O poder público, as instituições e os empregadores propiciarão condições
adequadas ao aleitamento materno, inclusive aos filhos de mães submetidas a
medida privativa de liberdade. (grifos nossos)
§1º Os profissionais das unidades primárias de saúde desenvolverão ações
sistemáticas, individuais ou coletivas, visando ao planejamento, à implementação e à
avaliação de ações de promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno e à
alimentação complementar saudável, de forma contínua. (Incluído pela Lei nº
13.257, de 2016) (grifos nossos)
§2º Os serviços de unidades de terapia intensiva neonatal deverão dispor de banco
de leite humano ou unidade de coleta de leite humano. (Incluído pela Lei nº
13.257, de 2016) (grifos nossos)
(...)

15. Assim sendo, além do disposto no artigo 9º do ECA, a Lei de Execução Penal (Lei nº
7.210, de 11 de julho de 1984 14814157) em seu §2, art. 83, apregoa que os estabelecimentos penais
destinados a mulheres serão dotados de berçário, onde as condenadas possam cuidar de seus filhos,
inclusive amamentá-los, no mínimo, até 6 (seis) meses de idade, verbis:

(...)
Art. 83. [...] §2º  Os estabelecimentos penais destinados a mulheres serão dotados de
berçário, onde as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los,
no mínimo, até 6 (seis) meses de idade. (Redação dada pela Lei nº 11.942, de
2009) (grifos nossos)
(...)

16. Sobre esse aspecto, a Resolução n.º 252/2018 14810599, do Conselho Nacional de
Justiça - CNJ, determina a adequação dos estabelecimentos prisionais femininos na sua arquitetura e
rotina para assegurar a amamentação dos bebês, restando demonstrado que o aleitamento materno é
garantido pela legislação brasileira, sendo direito de todas as mães amamentar os filhos, mesmo que
no local de trabalho, inclusive para os filhos de mães submetidas a medidas privativas de liberdade.
17. A Lei n.º 6.202, de 17 de abril de 1975 14810599, estipula que as mães estudantes
realizem trabalhos escolares em suas residências para terem notas, incluindo no período da
amamentação. O direito se inicia no oitavo mês de gravidez e tem duração de três meses, podendo ser
aumentado antes e depois do parto por recomendação médica.  Ademais, devem ser assegurados às
gestantes e às lactantes o direito a prestarem as provas finais.

(...)



Art. 1º A partir do oitavo mês de gestação e durante três meses a estudante em estado
de gravidez ficará assistida pelo regime de exercícios domiciliares instituído
pelo Decreto-lei número 1.044, 21 de outubro de 1969.
Parágrafo único. O início e o fim do período em que é permitido o afastamento serão
determinados por atestado médico a ser apresentado à direção da escola.
Art. 2º Em casos excepcionais devidamente comprovados mediante atestado médico,
poderá ser aumentado o período de repouso, antes e depois do parto.
Parágrafo único. Em qualquer caso, é assegurado às estudantes em estado de gravidez
o direito à prestação dos exames finais.
(...)

18. A Lei n.º 13.872, de 17 de setembro de 2019 14810877, que estabelece o direito das
mães amamentarem seus filhos de até 6 (seis) meses de idade durante a realização de concursos
públicos na administração pública direta e indireta dos Poderes da União, verbis:

(...)
Art. 1º  Esta Lei estabelece o direito de as mães amamentarem seus filhos de até 6
(seis) meses de idade durante a realização de concursos públicos na administração
pública direta e indireta dos Poderes da União. (grifos nossos)
(...)

19. Ainda, quanto ao direito da mulher que amamenta, a Lei n.º 11.265, de 3 de janeiro de
2006 14810948, ao regulamentar a comercialização de alimentos para lactentes e crianças de
primeira infância e também a de produtos de puericultura correlatos, assenta que, dentre outros,
a adequada nutrição ocorrerá por meio da proteção e incentivo ao aleitamento materno exclusivo nos
primeiros 6 (seis) meses de idade; e da proteção e incentivo à continuidade do aleitamento materno
até os 2 (dois) anos de idade após a introdução de novos alimentos na dieta dos lactentes e das
crianças de primeira infância, verbis:

Art. 1º O objetivo desta Lei é contribuir para a adequada nutrição dos lactentes e das
crianças de primeira infância por meio dos seguintes meios:
(...)
II – proteção e incentivo ao aleitamento materno exclusivo nos primeiros 6 (seis)
meses de idade; e (grifos nossos)
III – proteção e incentivo à continuidade do aleitamento materno até os 2 (dois)
anos de idade após a introdução de novos alimentos na dieta dos lactentes e das
crianças de primeira infância. (grifos nossos)
(...)
Art. 3º Para os efeitos desta Lei, adotam-se as seguintes definições:
(...)
VII – criança: indivíduo até 12 (doze) anos de idade incompletos; (grifos nossos)
VIII – criança de primeira infância ou criança pequena: criança de 12 (doze)
meses a 3 (três) anos de idade; (grifos nossos)
(...)
XXII – lactente: criança com idade até 11 (onze) meses e 29 (vinte e nove)
dias; (grifos nossos)
(...)
Art. 19. Todo material educativo e técnico-científico, qualquer que seja a sua forma,
que trate de alimentação de lactentes e de crianças de primeira infância atenderá aos
dispositivos desta Lei e incluirá informações explícitas sobre os seguintes itens:
I – os benefícios e a superioridade da amamentação;
II – a orientação sobre a alimentação adequada da gestante e da nutriz, com
ênfase no preparo para o início e a manutenção do aleitamento materno até 2



(dois) anos de idade ou mais; (grifos nossos)
(...)
Art. 21. Constitui competência prioritária dos profissionais de saúde estimular e
divulgar a prática do aleitamento materno exclusivo até os 6 (seis) meses e
continuado até os 2 (dois) anos de idade ou mais. (grifos nossos)
(...)

20. Na mesma lei, consoante art. 3º, incisos VII, VIII e XXII, observa-se que o legislador
adotou importantes definições, sendo, criança: indivíduo até 12 (doze) anos de idade
incompletos; criança de primeira infância ou criança pequena: criança de 12 (doze) meses a 3
(três) anos de idade; e lactente: criança com idade até 11 (onze) meses e 29 (vinte e nove) dias.

D a  p r i o r i d a d e  c o n t i d a  n a  L e i  n . º  1 0 . 0 4 8 ,  d e  8  d e
n o v e m b r o  d e  2 0 0 0 .
21. Por pertinente, é importante entender, o que é preferencial e prioritário.
22. Nesse sentido, segundo o Dicionário Aurélio:

“preferência” - O ato de preferir uma pessoa ou coisa a outra. Manifestação de
distinção ou de atenção.
“prioridade” - Anterioridade. Preferência conferida a alguém, relativamente ao tempo
de realização do seu direito, com preterição do de outros.

23. Consequentemente, se entende que a preferência pode ser como uma escolha, onde
você faz uma escolha. A palavra prioridade é mais clara e forte, pois indica que deve ser antes, e
coloca a aplicação da preferência.
24. A Lei n.º 10.048, de 8 de novembro de 2000 14811053, regulamentada pelo Decreto
n.º 5.296, de 2 de dezembro de 2004 14811156, dá prioridade às pessoas com deficiência, os idosos
com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, as gestantes, as lactantes, in verbis:

Lei n.º 10.048, de 8 de novembro de 2000
Art. 1o  As pessoas com deficiência, os idosos com idade igual ou superior a 60
(sessenta) anos, as gestantes, as lactantes, as pessoas com crianças de colo e os
obesos terão atendimento prioritário, nos termos desta Lei.   (Redação dada pela Lei
nº 13.146, de 2015)     (Vigência)
Parágrafo único. Os acompanhantes ou atendentes pessoais das pessoas referidas
no caput serão atendidos junta e acessoriamente aos titulares da prioridade de que
trata esta Lei.     (Incluído pela Lei nº 14.364, de 2022)
(...)
Decreto n.º 5.296, de 2 de dezembro de 2004
(...)
CAPÍTULO II
DO ATENDIMENTO PRIORITÁRIO
Art. 5º Os órgãos da administração pública direta, indireta e fundacional, as empresas
prestadoras de serviços públicos e as instituições financeiras deverão dispensar
atendimento prioritário às pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade
reduzida.
(...)
§ 2º O disposto no caput aplica-se, ainda, às pessoas com idade igual ou superior a
sessenta anos, gestantes, lactantes e pessoas com criança de colo.
(...)

25. Como se verifica, a lei retromencionada garante que as mães que amamentam recebam
atendimento preferencial, assim como os demais grupos prioritários. Além de uma fila especial,
os direitos das lactantes também incluem assentos reservados no transporte público, como em metrôs,



ônibus ou trens, tratamento diferenciado em repartições públicas, concessionárias de serviços
públicos e instituições financeiras, contudo, não traz detalhes alusivos ao recorte temporal
relacionado ao termo lactante.

D a s  r e c o m e n d a ç õ e s  d o  M i n i s t é r i o  d a  S a ú d e
26. A proteção à lactante vai além de preocupações jurídicas, mas por recomendações da
Organização Mundial da Saúde (OMS) e do Ministério da Saúde, é orientado às mamães que
amamentem por 2 anos ou mais. Para isso é fundamental que elas tenham o apoio dos seus
empregadores, e que após a licença maternidade, elas consigam pelo menos manter os 6 (seis)
primeiros meses exclusivos de amamentação para o seu bebê.
27. O Caderno de Atenção Básica à Saúde da Criança - Aleitamento Materno e
Alimentação Complementar, 2ª Edição, 2015, do Ministério da Saúde, pp. 13 a 17  14228061,
recomenda aleitamento materno por dois anos ou mais, sendo exclusivo nos primeiros seis meses.
Vejamos:

(...)
É muito importante conhecer e utilizar as definições de aleitamento materno adotadas
pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e reconhecidas no mundo inteiro
(WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2007). Assim, o aleitamento materno
costuma ser classificado em:
• Aleitamento materno exclusivo – quando a criança recebe somente leite materno,
direto da mama ou ordenhado, ou leite humano de outra fonte, sem outros líquidos ou
sólidos, com exceção de gotas ou xaropes contendo vitaminas, sais de reidratação
oral, suplementos minerais ou medicamentos.
• Aleitamento materno predominante – quando a criança recebe, além do leite
materno, água ou bebidas à base de água (água adocicada, chás, infusões), sucos de
frutas e fluidos rituais1.
• Aleitamento materno – quando a criança recebe leite materno (direto da mama ou
ordenhado), independentemente de receber ou não outros alimentos.
• Aleitamento materno complementado – quando a criança recebe, além do leite
materno, qualquer alimento sólido ou semissólido com a finalidade de complementá-
lo, e não de substituí-lo.
• Aleitamento materno misto ou parcial – quando a criança recebe leite materno e
outros tipos de leite.
(...)
Vários estudos sugerem que a duração da amamentação na espécie humana seja,
em média, de dois a três anos, idade em que costuma ocorrer o desmame
naturalmente (KENNEDY, 2005). (grigos nossos)
A OMS, endossada pelo Ministério da Saúde do Brasil, recomenda aleitamento
materno por dois anos ou mais, sendo exclusivo nos primeiros seis meses.
(...)
No segundo ano de vida, o leite materno continua sendo importante fonte de
nutrientes. Estima-se que dois copos (500 mL) de leite materno no segundo ano de
vida fornecem 95% das necessidades de vitamina C, 45% das de vitamina A, 38% das
de proteína e 31% do total de energia. Além disso, o leite materno continua
protegendo contra doenças infecciosas. Uma análise de estudos realizados em três
continentes concluiu que quando as crianças não eram amamentadas no segundo ano
de vida elas tinham uma chance quase duas vezes maior de morrer por doença
infecciosa quando comparadas com crianças amamentadas (WORLD HEALTH
ORGANIZATION, 2000). (grigos nossos)
(...)
Já está devidamente comprovada, por estudos científicos, a superioridade do leite
materno sobre os leites de outras espécies. São vários os argumentos em favor do



aleitamento materno.
(...)

28. Ainda, nesse mesmo caderno, p. 50, o Ministério da saúde consigna que dispõe de
uma cartilha que orienta a mulher trabalhadora que amamenta:

(...)
8.3.2 Retorno da mãe ao trabalho (grigos nossos)
O Ministério da Saúde dispõe de uma cartilha que orienta a mulher
trabalhadora que amamenta. A cartilha traz as seguintes informações: (grigos
nossos)
1. Direitos como trabalhadora e mãe.
2. Importância do aleitamento materno, para que a mãe possa negociar com seus
colegas e patrões a melhor forma de manter a amamentação.
3. Como proceder para manter a amamentação e para continuar alimentando o bebê
com o leite de forma segura, mesmo tendo que ficar longe do bebê (BRASIL, 2010c).

29. Destarte, vale registrar que, a citada Cartilha para a Mulher Trabalhadora que
Amamenta, 2ª Edição, 2015 14811255, aborda, que, dentre os direitos, quando a saúde do filho
exigir, o período de 6 meses com as pausas para amamentar poderá ser ampliado, a critério do
médico, verbis:

(...)
PAUSAS PARA AMAMENTAR: para amamentar o filho, a mulher tem direito a
dois descansos especiais, de meia hora cada um, durante a jornada de trabalho,
até o 6º mês de vida do bebê, além dos intervalos normais para repouso e
alimentação. A mulher pode tentar um acordo com o seu chefe para flexibilizar o
horário; assim, ela poderia juntar os dois intervalos de meia hora e entrar ou sair uma
hora mais cedo ou mais tarde do trabalho. (grifos nossos)
Quando a saúde do filho exigir, o período de 6 meses com as pausas para
amamentar poderá ser ampliado, a critério do médico. (grifos nossos)
(...)
E como manter a amamentação quando você for trabalhar?
(...)
•A duração total da licença-maternidade pode ser usada para amamentar
exclusivamente. Se você tiver direito a férias, poderá aumentar o período do
aleitamento materno exclusivo. Nos últimos 15 dias antes do retorno ao trabalho, você
precisa retirar o seu leite e estocá-lo no freezer ou no congelador, de preferência em
pequenas quantidades, para que haja um estoque pronto a ser dado ao bebê quando
você começar a trabalhar.
(...)

D a  p r i o r i d a d e  c o n t i d a  n a  I N  S G P - S E G E S / M E  n . º  2 ,  d e
2 0 2 3  e  n a  P o r t a r i a  D N I T  n . º  1 . 3 8 3 ,  d e  2 0 2 3 .
30. A norma que regulamenta o teletrabalho na administração pública federal, deve manter
sintonia e obediência à norma imediatamente superior a ela. Assim, o mais simples ato normativo
deve guardar, ainda que indiretamente, subordinação à Constituição, sob pena de serem declarados
inconstitucionais.
31. A INSTRUÇÃO NORMATIVA SGP-SEGES/ME Nº 2, DE 10 DE JANEIRO DE
2023 14811429, publicada em 13/01/2023, no Diário Oficial da União, que revogou a Instrução
Normativa n.º 89, de 13 de dezembro de 2022, promoveu alterações nos critérios e procedimentos
para o Programa de Gestão e Desempenho - PGD.
32. Consoante o normativo, até que seja expedido o novo normativo, os PGDs criados até
o momento permanecem vigentes, exatamente como foram instituídos, aplicando-se a eles as normas



do Decreto n.º 11.072, de 17 de maio de 2022 14811501. O mesmo Decreto também deve ser
observado pelos órgãos e entidades para a implementação de novos Programas de Gestão e
Desempenho. 
33. Para a instituição de novos PGDs, porém, a IN nº 2, de 2023, determina que a
autoridade responsável observe a prioridade para participação no programa, na modalidade
teletrabalho em regime de execução integral. Terão prioridades pessoas com deficiência ou com
problemas graves de saúde, ou que sejam pais ou responsáveis por dependentes na mesma condição;
pessoas com mobilidade reduzida, nos termos da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000;
gestantes e lactantes, durante o período de gestação e amamentação; e servidores com horário
especial, nos termos da Lei nº 8.112, de 1990, verbis: 

 Art. 3º As autoridades competentes pela instituição de novos PGDs devem observar,
no ato de instituição, a prioridade para participação no programa na modalidade
teletrabalho em regime de execução integral para, especialmente:
(...)
c) gestantes e lactantes, durante o período de gestação e amamentação; e (grifo
nosso)
Art. 4º Os casos omissos serão dirimidos pelos órgãos centrais do Sipec e do Siorg.
(...)

34. Não obstante, a Portaria DNIT  n.º 1.383, de 14/03/2023 14228069, que alterou a
Portaria DNIT n.º 4.194, de 20/07/2022, em seu art. 1º, versa o seguinte: 

Art. 1º A Portaria DNIT nº 4.194, de 20/07/2022, passa a vigorar com as seguintes
alterações:
"Art. 6º.................................................................. ...........................
(...)
§ 6º Terão prioridade para participação no PGD na modalidade teletrabalho em
execução integral:
c) gestantes e lactantes, durante o período de gestação e amamentação; e
(...)

35. Da leitura dos normativos, se entende que, a preferência é conferida à lactantes,
relativamente ao tempo de realização do seu direito, com preterição do de outros. 

D a  C o n v e n ç ã o  n . º  1 0 3  d a  O r g a n i z a ç ã o  I n t e r n a c i o n a l  d o
T r a b a l h o  -  O I T
36. A Convenção n.º 103 da Organização Internacional do Trabalho - OIT, reconhece, em
nível internacional, o direito à proteção da saúde da gestante ou lactante. E, nesse sentido, em seu
artigo 5º, a Convenção ratificada pelo Brasil (Decreto n.º 10.088 de 5 de novembro de 2019
14813256) aduz que, se a mulher estiver em período de amamentação, será autorizada a interromper
seu trabalho com esta finalidade durante um ou mais períodos cuja duração será descrita pela
legislação nacional.

Artigo V
1. Se a mulher amamentar seu filho, será autorizada a interromper seu trabalho com
esta finalidade durante um ou vários períodos cuja duração será fixada pela legislação
nacional.
2. As interrupções do trabalho para fins de aleitamento, devem ser computadas na
duração do trabalho e remuneradas como tais nos casos em que a questão seja
regulamentada pela legislação nacional ou de acordo com estes, nos casos em que a
questão seja regulamentada por convenções coletivas, as condições serão estipuladas
de acordo com a convenção coletiva pertinente.

37. Observa-se que, para a Convenção, basta a existência de período de amamentação, não
necessariamente só até os 6 (seis) meses de vida da criança.



38. Considerados esses aspectos, em 8 de março de 2018, o Presidente do Tribunal
Superior do Trabalho - TST, Ministro Brito Pereira, assinou o Ato n.
105/SEGPES.GDGSET.GP 14811838 que instituiu o Programa de Assistência à Mãe Nutriz
naquele Tribunal, cujos objetivos são: I) incentivar e possibilitar o aleitamento materno durante o
período de amamentação; II) promover a integração da mãe com a criança; III) oferecer
oportunidade e estímulo para o pleno, natural, seguro e feliz desenvolvimento socioafetivo da
criança. Para que sejam cumpridos esses objetivos, o artigo 3º do referido ato instituiu a redução da
jornada de trabalho de 8 (oito) para 6 (seis) horas até o último mês que a criança completar 18
(dezoito) meses de vida.
39. É imperioso ressaltar, que esses tipos de alterações de jornada são fruto de trabalho
das entidades representativas dos servidores lotados em cada órgão público. Em razão da importância
da amamentação e do nível de comprometimento que a sua privação pode causar ao menor, é preciso
que cada gestor se sensibilize e adote práticas como o Programa de Assistência à Mãe Nutriz dentro
de seu âmbito de competência. Como cediço, o aleitamento materno deve ser incentivado em todas as
searas de atuação da mulher, sejam públicas ou privadas. É questão de saúde pública.

D o  R e g i m e  J u r í d i c o  Ú n i c o  d o s  S e r v i d o r e s
P ú b l i c o s  F e d e r a i s  -  R J U
40. A Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990 (Regime Jurídico Único dos Servidores
Públicos Federais - RJU),  estabelece os seguintes preceitos para a concessão da Licença à Gestante,
à Adotante e Paternidade:

Seção V - Da Licença à Gestante, à Adotante e da Licença-Paternidade
Art. 207.  Será concedida licença à servidora gestante por 120 (cento e vinte) dias
consecutivos, sem prejuízo da remuneração.             (Vide Decreto nº 6.690, de 2008)
§ 1o  A licença poderá ter início no primeiro dia do nono mês de gestação, salvo
antecipação por prescrição médica.
§ 2o  No caso de nascimento prematuro, a licença terá início a partir do parto.
§ 3o  No caso de natimorto, decorridos 30 (trinta) dias do evento, a servidora será
submetida a exame médico, e se julgada apta, reassumirá o exercício.
§ 4o  No caso de aborto atestado por médico oficial, a servidora terá direito a 30
(trinta) dias de repouso remunerado.
Art. 208.  Pelo nascimento ou adoção de filhos, o servidor terá direito à licença-
paternidade de 5 (cinco) dias consecutivos.
Art. 209.  Para amamentar o próprio filho, até a idade de seis meses, a servidora
lactante terá direito, durante a jornada de trabalho, a uma hora de descanso,
que poderá ser parcelada em dois períodos de meia hora. (grifos nossos)
Art. 210.  À servidora que adotar ou obtiver guarda judicial de criança até 1
(um) ano de idade, serão concedidos 90 (noventa) dias de licença
remunerada.               (Vide Decreto nº 6.691, de 2008 (grifos nossos)
Parágrafo único.  No caso de adoção ou guarda judicial de criança com mais de 1
(um) ano de idade, o prazo de que trata este artigo será de 30 (trinta) dias.

41. Frise-se que, houve evolução tanto no contexto constitucional quanto jurisprudencial,
no tocante ao reconhecimento dos direitos de proteção à criança.
42. Deste modo, quando essa fragilidade do vínculo com a administração
pública, característica da Licença à Gestante, à Adotante e da Licença-Paternidade, entra em rota de
colisão com o direito à amamentação, faz-se necessário socorrer-se da interpretação adotada pelo
SIPEC e também pela Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. É isso que se faz nos próximos
itens.

D a s  d e c i s õ e s  d o  S u p r e m o  T r i b u n a l  F e d e r a l



43. À luz do posicionamento do Ministro Roberto Barroso e acompanhando todo o avanço
legislativo quanto a matéria, em 2016, o Plenário do Supremo Tribunal Federal - STF, por decisão
majoritária, deu provimento ao Recurso Extraordinário (RE) 778/889/PE 14812300, com repercussão
geral reconhecida, decidindo que a legislação não pode prever prazos diferenciados para concessão
de licença-maternidade para servidoras públicas gestantes e adotantes. Nesse sentido, confira-se
entendimento do acórdão STF:

“55. Assim, só se pode concluir que o texto do art. 7º, XVIII da Constituição (c/c art.
227, §6º, CF), ao se valer da expressão “licença gestante”, produziu,
inadvertidamente, um comando cujo teor literal foi subinclusivo. O exame dos demais
dispositivos constitucionais já invocados confirma o entendimento – sistemático – de
que o referido dispositivo, em verdade, assegurou a “licença maternidade” de 120 dias
(tanto em caso de mãe gestante, quanto em caso de mãe adotante), sem diferenciar
entre filhos biológicos e filhos adotivos, quaisquer que sejam as idades destes últimos.
Por essa razão, são inválidas as normas infraconstitucionais que disponham em
sentido contrário. [...]
62. Diante do exposto e em resposta às questões de direito postas pelo presente caso,
concluo que: (i) a lei não pode instituir prazos diferenciados de licença gestante e
adotante ou de suas prorrogações; e (ii) a lei não pode estipular prazo de licença
adotante inferior, nos casos de adoções tardias. Entendimento diverso
contrariaria a proteção constitucional à maternidade (CF, art. 6º e 7º, XIII), a
prioridade do superior interesse da criança, a doutrina da proteção integral (CF,
arts. 226 e 227), o direito dos filhos adotados à igualdade de tratamento com
filhos biológicos (CF, art. 227, § 6º), o direito da mulher adotante à dignidade, à
igualdade e à autonomia (CF, art. 5º, caput e inc. III) e o princípio da
proporcionalidade em sua vertente de proibição à proteção deficiente (CF, art. 5º, LV).
Supero, assim, o entendimento afirmado no RE 197.807 e reconheço a ocorrência de
mutação constitucional. [...]
Assento, para fins de repercussão geral, a seguinte tese: “Os prazos da licença
adotante não podem ser inferiores aos prazos da licença gestante, o mesmo valendo
para as respectivas prorrogações. Em relação à licença adotante, não é possível fixar
prazos diversos em função da idade da criança adotada”. (RE 778889 PE, Relator
Min. Roberto Barroso) (grifo nosso)

44. Da leitura acima, nota-se que, o STF, no julgamento do Recurso Extraordinário
n.º 778/889/PE, cujo relator foi o Ministro Roberto Barroso, declarou inconstitucionalidade do artigo
210 da Lei nº 8.112, de 1990, fixando que [...]entendimento diverso contrariaria a proteção
constitucional à maternidade[...], a prioridade do superior interesse da criança, a doutrina da
proteção integral[...], o direito dos filhos adotados à igualdade de tratamento com filhos
biológicos [...], o direito da mulher adotante à dignidade, à igualdade e à autonomia[...].
45. Sem embargo, em manifestação prelecionada, a Consultoria-Geral da Advocacia-Geral
da União - AGU exarou o Parecer 003/2016/CGU/AGU, de 30 de novembro de 2016, publicado no
DOU nº 238, de 13 de dezembro de 2016, Seção 1 páginas 2 a 5, concluindo, em resumo, que a
Administração Pública deve observar, respeitar e dar efetivo cumprimento à referida decisão do STF.

D a s  m a n i f e s t a ç õ e s  d o  S i s t e m a  d e  P e s s o a l  C i v i l  d a
A d m i n i s t r a ç ã o  F e d e r a l  -  S I P E C
46. Diante da necessidade de evolução do entendimento, o órgão orientador do SIPEC
editou a Nota Técnica SEI nº 18585/2021/ME 14813394, cabendo colacionar os seguintes excertos:

8. O Supremo Tribunal Federal, pautado nos princípios da dignidade da pessoa
humana e liberdade, reconheceu a existência legal para todos os fins de direito das
relações familiares, independente de gênero, proclamando, in verbis:

"Ementa: Direito constitucional e civil. Recurso extraordinário. Repercussão
geral. Aplicação do artigo 1.790 do Código Civil à sucessão em união estável
homoafetiva. Inconstitucionalidade da distinção de regime sucessório entre
cônjuges e companheiros.



1. A Constituição brasileira contempla diferentes formas de família legítima,
além da que resulta do casamento. Nesse rol incluem-se as famílias formadas
mediante união estável, hetero ou homoafetivas. O STF já reconheceu a
“inexistência de hierarquia ou diferença de qualidade jurídica entre as
duas formas de constituição de um novo e autonomizado núcleo
doméstico”, aplicando-se a união estável entre pessoas do mesmo sexo as
mesmas regras e mesas consequências da união estável heteroafetiva (ADI
4277 e ADPF 132, Rel. Min. Ayres Britto, j. 05.05.2011)."(grifo original)
(...)

9. Importante ressaltar que o contexto constitucional e jurisprudencial evoluiu quanto
ao reconhecimento dos direitos de proteção à criança. Nestes termos, importante
observarmos a excertos do PARECER Nº GMF-01, que orientou os órgãos da
Administração Pública quanto à aplicação do entendimento firmado no tema 782 da
repercussão geral, que deu provimento ao Recurso Extraordinário n. 778.889/PE, que
tratou por igualar os períodos de licença à gestante ao da licença maternidade:

" II.4. Dever do Estado de tutela integral da dignidade e da autonomia da
mulher para definir seus projetos pessoais de vida, inclusive o de decidir
ser mãe adotante. A abordagem do tema da licença gestante e da licença
adotante não pode prescindir da consideração da dignidade da mulher, na
qualidade de direito fundamental ao livre desenvolvimento de sua
personalidade e à autonomia privada para definir seus próprios projetos
de vida. Nessa perspectiva, o STF identificou um 'dever reforçado do
Estado de assegurar-lhe condições para compatibilizar maternidade e
profissão, em especial quando a realização da maternidade ocorre pela via
da adoção, possibilitando o resgate da convivência familiar em favor de
menor carente'. (grifos nossos)
(...)

10. Assim, segundo o Parecer citado compete ao Estado buscar a máxima efetividade
do princípio da proteção integral à criança, inscrito no art. 227 da Constituição
Federal, devendo, assim, as licenças à maternidade, à adotante e à paternidade ter
como foco principal a criança.
13. Para melhor deslinde do assunto, cabe transcrever o entendimento da
Coordenação-Geral de Pessoal e Normas, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
(CPN/PGFN), exarado no Parecer nº 01408/2019/CPN/PGACA/PGFN-ME (SEI nº
14992256). Senão vejamos:

"13. A Lei nº 8.112, de 1990, contudo, tratou da licença à gestante no art. 207,
enquanto a licença à adotante foi tratada no art. 210. Com a declaração da
inconstitucionalidade deste dispositivo e o entendimento no sentido de que o
prazo da licença-adotante não pode ser inferior ao prazo da licença à
gestante, entende-se que o servidor ou servidora que adotar terá direito ao
prazo de 120 dias de licença-adotante acrescido de 60 dias de prorrogação.
Essa interpretação é a mais compatível com o texto constitucional, sob
pena de violação dos princípios da dignidade da pessoa humana, da
igualdade entre filhos biológicos e adotivos, da doutrina da proteção
integral, do princípio da prioridade, do interesse superior do menor e da
inexistência de hierarquia entre as múltiplas famílias. (grifos nossos)
14. 14. Embora o caso subjacente à tese fixada no RE 778889 se refira a
uma mãe adotante que pleiteou o direito de gozar licença à adotante pelo
prazo idêntico ao prazo de licença à gestante, verifica-se que os mesmos
argumentos se aplicam em caso de adoção feita por um servidor. A licença-
adotante, prevista constitucionalmente, não distingue se o adotante é
pessoa do gênero masculino ou feminino e proceder a tal diferenciação
violaria também o princípio da igualdade. Aliás, consta o seguinte
esclarecimento no inteiro teor do acórdão: [...]



19. Acerca da licença-paternidade, a leitura atualizada do art. 208 da Lei nº
8.112, de 1990, deve ser feita no sentido de que, salvo no caso da obtenção da
licença-adotante, o servidor terá direito a licença-patenidade pelo prazo de
cinco dias, prorrogável por mais quinze. [...]
(...)

47. Ainda, por meio do Ofício Circular n.º 14/2017-MP, de 3 de fevereiro de 2017
14813406, exara o SIPEC, que os Órgãos e Entidades integrantes do SIPEC deverão observar os
termos do PARECER nº 003/2016/CGU/AGU, de 2016, aprovado pelo Excelentíssimo Senhor
Presidente da República.
48. Como se vê, compete ao Estado buscar a máxima efetividade do princípio da proteção
integral à criança, inscrito no art. 227 da Constituição Federal, devendo, assim, as licenças à
maternidade, à adotante e à paternidade ter como foco principal a criança.
49. Nesse mesmo artigo, §6º, encontramos a garantia expressa dos mesmos direitos a
filhos biológicos ou adotivos, vedando qualquer tipo de discriminação entre eles, verbis:

“Art. 227. [...]. § 6º Os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por
adoção, terão os mesmos direitos e qualificações, proibidas quaisquer
designações discriminatórias relativas à filiação. (grifos nossos)

50. Do disposto acima, se mais profundamente observados os benefícios em questão,
podem ser interpretados à luz do princípio constitucional da igualdade ou isonomia, constante do
artigo 5º da Constituição Federal, segundo o qual todos são iguais perante a lei, sem distinção de
qualquer natureza.
51. Portanto, conforme concluiu o SIPEC, apesar de até a presente data não terem sido
expressamente modificados os dispositivos da Lei nº 8.112, de 1990 e do Decreto nº
6.690/2008 14814821 (regulamenta a Lei n.º 11.770/2008 14814887, criou o “Programa Empresa
Cidadã” e possibilitou que as empresas a ele vinculadas prorrogassem a duração da licença
maternidade de suas empregadas por 60 dias) que estabelecem prazos escalonados às servidoras
públicas adotantes, não restam dúvidas de que os referidos dispositivos ferem direitos
constitucionais, considerando a revogação tácita pela Lei n.º 12.010 de 03 de março de
2009, popularmente conhecida como Lei Nacional de Adoção. Acresça-se, a isso, que a edição do
Decreto nº 8.737, de 03 de maio de 2016 14814935, que instituiu o Programa de Prorrogação da
Licença Paternidade para os servidores regidos pela Lei nº 8.112, de 1990, preleciona, em seu art.
2º, §2º, que o disposto no Decreto é aplicável a quem adotar ou obtiver guarda judicial para fins de
adoção de criança, restando demonstrado que tal diferenciação não deva mais existir. 
52. Alicerçado nisso, tem-se que a igualdade é um dos princípios basilares do Direito
brasileiro e não se deve firmar unicamente no sentido formal. Com base no princípio, estruturam-se
não apenas normas que visam à sua garantia, mas também à sua efetivação diante das desigualdades
contextuais. No entanto, embora tomada como sinônimo, a igualdade difere-se da isonomia.
O princípio da isonomia, por sua vez, pressupõe, então, as diferenças contextuais, mas preza pela
aplicação igualitária das normas, desde que preenchidas as condições necessárias. 
53. Logo, os direitos da lactante também são estendidos às mães adotivas quando já
deferida a guarda provisória e às mães que, por ventura, não produzem leite. Nessa mesma nota
técnica, para melhor elucidação do assunto, o SIPEC transcreveu o entendimento da Coordenação-
Geral de Pessoal e Normas, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (CPN/PGFN), exarado no
Parecer nº 01408/2019/CPN/PGACA/PGFN-ME, no qual preleciona que os mesmos argumentos
devem ser aplicados em caso de adoção feita por um servidor, visto que, a licença-adotante,
prevista constitucionalmente, não distingue se o adotante é pessoa do gênero masculino ou
feminino e proceder a tal diferenciação violaria também o princípio da igualdade. Restando
demonstrado, portanto, que, nestes casos, a jurisprudência abrange também a amamentação por meio
de mamadeira, uma vez que o sentido da palavra ‘amamentar’ é o de ‘alimentar’.

D a s  d e c i s õ e s  d o  T r i b u n a l  d e  J u s t i ç a  d o  D i s t r i t o  F e d e r a l
e  Te r r i t ó r i o s - T J D F T



54. Ainda. referente à prioridade das lactantes no teletrabalho em razão da pandemia de
COVID-19, a esfera judiciária, de maneira análoga, já proferiu sentença decidindo que [...]o melhor
interesse das menores, no atual cenário da pandemia, recomenda a realização de teletrabalho da
genitora a fim de se evitar o contágio delas pela Covid-19, e que [...]além disso, o pedido não se
dirige à concessão inicial do regime especial de teletrabalho mas, sim, de sua manutenção, a revelar
novamente o direito da impetrante em amamentar a criança com segurança, o que é, inclusive, a
essência da norma ao deferir o regime especial à lactantes. Não fosse o bastante, há informações
nos autos de que o marido da impetrante apresenta quadro de asma grave, possivelmente
classificado como imunodeprimido, circunstância que, a princípio, também, confere direito ao
regime temporário de teletrabalho. [...]. Nesse sentido, confira-se entendimento do Tribunal de
Justiça do Distrito Federal e Territórios-TJDFT no Recurso (APC 0702823-79.2020.8.07.0018, Rel.
Des. José Divino, 6ª Turma Cível, julgado em: 18/11/2020, DJE: 9/12/2020): 

MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORA PÚBLICA. SECRETARIA DE
SAÚDE DO DF. PANDEMIA COVID-19. FILHAS MENORES. DOENÇA
RESPIRATÓRIA CRÔNICA. PROTEÇÃO INTEGRAL. PRIORIDADE
ABSOLUTA. TELETRABALHO.
I. O artigo 227 da Constituição Federal e o artigo 1º e 4º da Lei nº 8.069/90 (Estatuto
da Criança e do Adolescente) consagram a proteção integral à criança e ao
adolescente, bem como a absoluta prioridade na efetivação de políticas públicas
destinadas a assegurar os seus direitos à vida e saúde, fundamentadas no princípio do
melhor interesse, que objetiva prover as necessidades da pessoa em desenvolvimento,
garantindo seu pleno desenvolvimento físico, emocional, psicológico, mental, moral,
social e espiritual, em condições de liberdade e dignidade.
II. O relatório médico comprova que as filhas menores da impetrante são portadoras
de doença respiratória crônica e que necessitam de isolamento social, em razão da
Pandemia Covid-19. Assim, o melhor interesse das menores, no atual cenário da
pandemia, recomenda a realização de teletrabalho da genitora a fim de se evitar o
contágio delas pela Covid-19.
III. Deu-se provimento ao recurso. (APC 0702823-79.2020.8.07.0018, Rel. Des. José
Divino, 6ª Turma Cível, julgado em: 18/11/2020, DJE: 9/12/2020
Além disso, o pedido não se dirige à concessão inicial do regime especial de
teletrabalho mas, sim, de sua manutenção, a revelar novamente o direito da impetrante
em amamentar a criança com segurança, o que é, inclusive, a essência da norma ao
deferir o regime especial à lactantes.
Não fosse o bastante, há informações nos autos de que o marido da impetrante
apresenta quadro de asma grave (id. 26039968 - Pág. 3), possivelmente classificado
como imunodeprimido, circunstância que, a princípio, também, confere direito ao
regime temporário de teletrabalho, 

D o  t r a t a m e n t o  m a i s  a d e q u a d o  à  l a c t a n t e s  p a r a  f i n s  d e
p r i o r i d a d e  n a  m a n u t e n ç ã o  d o  P G D ,  n a  m o d a l i d a d e  t e l e t r a b a l h o
e m  r e g i m e  d e  e x e c u ç ã o  i n t e g r a l .
55. Inicia-se pontuando algumas questões relevantes. Primeiramente, no que se refere ao
recorte temporal que se deve considerar para a inclusão de servidores públicos federais no conceito
de lactante, há duas vertentes possíveis: uma relacionada a necessidade biológica do bebê e outra
com base no direito trabalhista.
56. Em relação ao período indicado para desenvolvimento saudável da criança, o Fundo
das Nações Unidas para a Infância - Unicef, informa que, por ano, cerca de seis milhões de vidas
são salvas por causa do aumento das taxas de amamentação exclusiva até o sexto mês de
idade. Nesse contexto, o aleitamento materno, processo no qual a mãe alimenta o filho com o leite
por ela produzido, tem diversas vantagens, é recomendado pela Organização Mundial da Saúde -
OMS e garantido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA, ao estabelecer que toda
criança tem direito ao aleitamento materno e as mães têm o direito de amamentar seus filhos, no
mínimo, até 6 (seis) meses de idade.



57. Nessa mesma esteira, a OMS, endossada pelo Ministério da Saúde do Brasil,
recomenda aleitamento materno por dois anos ou mais, sendo exclusivo nos primeiros seis meses.
Ainda sobre o tema, o Ministério da Saúde dispõe de uma cartilha que orienta a mulher
trabalhadora que amamenta, inclusive, dentre os direitos, consta encartado 'como manter a
amamentação quando do retorno da mãe ao trabalho', no qual assevera que, a duração total da
licença-maternidade pode ser usada para amamentar exclusivamente. Se a mãe tiver direito a férias,
poderá aumentar o período do aleitamento materno exclusivo. Nos últimos 15 dias antes do retorno
ao trabalho, a mãe precisa retirar o seu leite e estocá-lo no freezer ou no congelador, de preferência
em pequenas quantidades, para que haja um estoque pronto a ser dado ao bebê quando a
mãe começar a trabalhar. Portanto, resta constituída a competência prioritária dos profissionais de
saúde em estimular e divulgar a prática do aleitamento exclusivo até os 6 (seis) meses (com fulcro
na legislação trabalhista) e continuado até os 2 (dois) anos de idade ou mais (necessidade
biológica do bebê).
58. Relativo à lei, a Administração Pública apenas pode agir ou não agir quando a lei
assim determinar. Isso implica em dizer que a Administração não age no silêncio da lei ou quando
não há lei. Isso se chama legalidade estrita, mais rigorosa do que aquela aplicada aos particulares, tal
como ensina Alexandre de Moraes (2003):

“O tradicional princípio da legalidade, previsto no art. 5º, II, da Constituição Federal e
anteriormente estudado, aplica-se normalmente na administração pública, porém de
forma mais rigorosa e especial, pois o administrador público somente poderá fazer o
que estiver expressamente autorizado em lei e nas demais espécies normativas...”

59. Dessa maneira, o direito considera as indicações feitas pelos principais órgãos de
saúde. O período mínimo relativo à licença maternidade é de 120 dias, enquanto o máximo é de 180
dias, contudo, concernente ao aleitamento materno, a Lei n.º 8.112/1990, em seu artigo 209,
concede à servidora pública federal o direito a uma hora de descanso, para amamentar o próprio
filho, durante a jornada de trabalho, até os 6 (seis) meses de idade, que poderá ser parcelada em
dois períodos de meia hora.
60. A Instrução Normativa SGP-SEGES/ME n.º 2, de 2023, determina que a autoridade
responsável observe a prioridade para participação no PGD, na modalidade teletrabalho em regime
de execução integral. A citada IN apregoa que, dentre outros, terão prioridades gestantes e lactantes,
durante o período de gestação e amamentação, ou seja, o normativo garante à servidora a
prerrogativa enquanto amamentar, vez que, nele não se delimita o tempo, nem a legislação em geral
especifica o tempo em que a servidora é considerada lactante. Apenas é mencionado no art. 209 da
Lei n.º 8.112, de 1990, que terá a garantia de seis meses de intervalos diários no trabalho, em outros
termos, na lei em voga não é dito que o período de amamentação é considerado de seis meses. Nessa
esteira, se efetuarmos essa delimitação, podemos incorrer no erro de restringir um direito
simplesmente por uma interpretação restritiva do termo “lactante”.
61. Ainda sobre o tema, conforme citado na nota técnica do Órgão Orientador do
SIPEC, independente de gênero, servidores e servidoras já possuem a possibilidade de se licenciarem
por seis meses ao exercerem o direito referente à licença maternidade/adotante. Assim, considerar o
normativo de PGD garantindo prioridade à lactantes atuarem no teletrabalho pode depauperar a
aplicação da norma. A norma teria aplicação mínima, haja vista que alcançaria apenas aquelas(es)
servidoras(es) que optassem por não estender o período da licença maternidade, situação
excepcional. Ainda assim, a aplicação da norma seria apenas por dois meses.
62. Diante desse impasse, frise-se, que o conflito não se resume a aplicar ou não
analogicamente o art. 209 da Lei n.º 8.112, de 1990, em detrimento de orientações de saúde da OMS.
A contestação, tem por escopo a constatação da inexistência de normas que especifiquem o período
de amamentação, visto que, apenas concedem à lactantes os tais intervalos no meio do expediente por
período determinado.
63. Em todo caso, as dificuldades do gestor seriam apreciadas conforme as suas limitações
no caso concreto com a aplicação das orientações e da legislação trazidas acima. Observa-se que o
caso em comento exige que sejam feitas ponderações entre os princípios jurídicos administrativos



aplicáveis ao caso concreto. Além das dificuldades reais do gestor e da necessidade de aumento da
segurança jurídica podem ser citados como aplicáveis ao caso concreto: princípio da prevalência do
interesse público; princípio da continuidade do serviço público, ainda que aplicável internamente à
administração pública, e a proteção ao trabalho e aos meios de subsistência das pessoas lactantes. Ao
que tudo indica, pelo que se observa da leitura dos itens citados acima, a legislação busca não
apenas proteger o cargo e a remuneração de lactantes, visto que, compete ao Estado buscar a
máxima efetividade do princípio da proteção integral à criança, inscrito no art. 227 da Constituição
Federal, devendo, assim, as licenças à maternidade, à adotante e à paternidade ter como foco
principal a criança.
64. Desse modo, da leitura e aplicação prática dos normativos retrotranscritos,
restou demonstrado que as orientações remetem à dualidade de entendimento, uma vez que,
cientificamente, os principais órgãos de saúde recomendam aleitamento materno por dois anos
ou mais, sendo exclusivo nos primeiros seis meses. 
65. Ainda dentro do paradigma da necessidade de equalização das dúvidas emanadas que
surgiram ao longo deste opinativo, impende destacar que compete à Administração Pública envidar
todos os esforços para interpretar e aplicar as normas pertinentes de modo a apreender o correto
entendimento do significado normativo do direito assistido e, sendo necessário, modificar e
aperfeiçoar normas e procedimentos para tornar possível o seu mais amplo usufruto e impedir que
esse exercício represente algum obstáculo ao gozo da concessão.
66. À vista disso, ressalte-se, que, foram tomadas as devidas providências, neste SENOR,
por meio da abertura e instrução do processo SEI n.º 50600.025424/2023-91, no qual sugerimos
encaminhamento de consulta ao Órgão Central do SIPEC, no sentido de manifestação contemplando
o assunto ora tratado, de modo a conferir uniformidade de tratamento da matéria.
67. Isto posto, por ora, não se revela razoável que este Serviço Especializado de
Orientação de Normas de Pessoal emita parecer conclusivo, a fim de solucionar os questionamentos
epigrafados nos autos, devendo, durante essa lacuna temporal, permanecer no aguardo do
posicionamento do órgão orientador e, após devida uniformização no tocante ao recorte temporal em
apreciação, solicitar o retorno dos presentes autos para nova análise e parecer. 
CONCLUSÃO
68. Por todo o exposto neste documento, este Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal pontua o seguinte:

a) a “Lei da Amamentação” pode ser considerada o conjunto de regras garantidoras
do direito ao aleitamento materno;
b) compete ao Estado buscar a máxima efetividade do princípio da proteção
integral à criança, inscrito no art. 227 da Constituição Federal, devendo, assim, as
licenças à maternidade, à adotante e à paternidade ter como foco principal a
criança;
c) na interpretação adotada pelo SIPEC e também pela Jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal, os direitos da lactante também são estendidos às mães
adotivas quando já deferida a guarda provisória e às mães que, por ventura, não
produzem leite. Assim sendo, conforme Parecer nº
01408/2019/CPN/PGACA/PGFN-ME citado na Nota Técnica SEI nº
18585/2021/ME, os mesmos argumentos devem ser aplicados em caso de adoção
feita por um servidor, visto que, a licença-adotante, prevista
constitucionalmente, não distingue se o adotante é pessoa do gênero masculino
ou feminino e proceder a tal diferenciação violaria também o princípio da
igualdade. Restando demonstrado, portanto, que, nestes
casos, a jurisprudência abrange também a amamentação por meio de mamadeira,
uma vez que o sentido da palavra ‘amamentar’ é o de ‘alimentar’;



d) referente ao recorte temporal que se deve considerar para a inclusão de
servidores públicos federais no conceito de lactante, a que se refere o art. 6º, §6º,
alínea c, da Portaria DNIT n.º 4.194, de 20/07/2022, alterada pela Portaria DNIT n.º
1.383, de 14/03/2023, há duas vertentes possíveis: uma relacionada a necessidade
biológica do bebê e outra com base no direito trabalhista;
e) alusivo ao período indicado para desenvolvimento saudável da criança, o Fundo
das Nações Unidas para a Infância - Unicef, informa que, por ano, cerca de seis
milhões de vidas são salvas por causa do aumento das taxas de amamentação
exclusiva até o sexto mês de idade. Nesse contexto, o aleitamento materno,
processo no qual a mãe alimenta o filho com o leite por ela produzido, tem diversas
vantagens, é recomendado pela Organização Mundial da Saúde - OMS e
garantido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA, ao estabelecer que
toda criança tem direito ao aleitamento materno e as mães têm o direito de
amamentar seus filhos, no mínimo, até 6 (seis) meses de idade; a OMS, endossada
pelo Ministério da Saúde do Brasil, recomenda aleitamento materno por dois anos
ou mais, sendo exclusivo nos primeiros seis meses. Ainda sobre o tema,
o Ministério da Saúde dispõe de uma cartilha que orienta a mulher trabalhadora
que amamenta, inclusive, aborda, que, dentre os direitos, quando a saúde do filho
exigir, o período de 6 meses com as pausas para amamentar poderá ser
ampliado, a critério do médico, bem como consta a orientação de 'como manter a
amamentação quando do retorno da mãe ao trabalho', na qual assevera que,
a duração total da licença-maternidade pode ser usada para amamentar
exclusivamente. Se a mãe tiver direito a férias, poderá aumentar o período do
aleitamento materno exclusivo. Nos últimos 15 dias antes do retorno ao trabalho, a
mãe precisa retirar o seu leite e estocá-lo no freezer ou no congelador, de
preferência em pequenas quantidades, para que haja um estoque pronto a ser dado
ao bebê quando a mãe começar a trabalhar, restando constituída a competência
prioritária dos profissionais de saúde em estimular e divulgar a prática do
aleitamento exclusivo até os 6 (seis) meses (com fulcro na
legislação trabalhista) e continuado até os 2 (dois) anos de idade ou mais
(necessidade biológica do bebê). A Lei n.º 11.265, de 3 de janeiro de 2006, ao
regulamentar a comercialização de alimentos para lactentes e crianças de
primeira infância e também a de produtos de puericultura correlatos, assenta que,
dentre outros, a adequada nutrição ocorrerá por meio da proteção e incentivo ao
aleitamento materno exclusivo nos primeiros 6 (seis) meses de idade; e da proteção
e incentivo à continuidade do aleitamento materno até os 2 (dois) anos de idade
após a introdução de novos alimentos na dieta dos lactentes e das crianças de
primeira infância. Nota-se que o legislador ainda adotou importantes definições,
sendo, criança: indivíduo até 12 (doze) anos de idade incompletos; criança de
primeira infância ou criança pequena: criança de 12 (doze) meses a 3 (três) anos
de idade; e lactente: criança com idade até 11 (onze) meses e 29 (vinte e nove)
dias; a Convenção n.º 103 da Organização Internacional do Trabalho -
OIT, reconhece, em nível internacional, o direito à proteção da saúde da gestante ou
lactante. E, nesse sentido, em seu artigo 5º, a Convenção ratificada pelo Brasil
(Decreto n.º 10.088 de 5 de novembro de 2019), aduz que, se a mulher estiver em
período de amamentação, será autorizada a interromper seu trabalho com esta
finalidade durante um ou mais períodos cuja duração será descrita pela legislação
nacional, e, ainda, [...] nos casos em que a questão seja regulamentada por
convenções coletivas, as condições serão estipuladas de acordo com a convenção
coletiva pertinente. Observa-se que, para a Convenção, basta a existência de
período de amamentação, não necessariamente só até os 6 (seis) meses de vida da
criança; considerados esses aspectos, em 8 de março de 2018, o Presidente do
Tribunal Superior do Trabalho - TST, Ministro Brito Pereira, assinou o Ato
n.º 105/SEGPES.GDGSET.GP 14811838 que instituiu o Programa de Assistência à



Mãe Nutriz naquele Tribunal, cujos objetivos são: I) incentivar e possibilitar o
aleitamento materno durante o período de amamentação; II) promover a
integração da mãe com a criança; III) oferecer oportunidade e estímulo para o
pleno, natural, seguro e feliz desenvolvimento socioafetivo da criança. Para que
sejam cumpridos esses objetivos, o artigo 3º do referido ato instituiu a redução da
jornada de trabalho de 8 (oito) para 6 (seis) horas até o último mês que a criança
completar 18 (dezoito) meses de vida.
f) o direito considera as indicações feitas pelos principais órgãos de saúde. O
período mínimo relativo à licença maternidade é de 120 dias, enquanto o máximo é
de 180 dias, contudo, concernente ao aleitamento materno, a Lei n.º 8.112, de
1990, em seu art. 209, concede à servidora pública federal o direito a uma hora de
descanso, para amamentar o próprio filho, durante a jornada de trabalho, até os 6
(seis) meses de idade, que poderá ser parcelada em dois períodos de meia hora;
g) a Instrução Normativa SGP-SEGES /ME nº 2, de 2023, determina que a
autoridade responsável observe a prioridade para participação no PGD, na
modalidade teletrabalho em regime de execução integral, bem como apregoa que,
dentre outros, terão prioridades gestantes e lactantes, durante o período de
gestação e amamentação. Isto posto, o normativo garante à servidores(as) a
prerrogativa enquanto amamentar, vez que, nele não se delimita o tempo, nem a
legislação em geral especifica o tempo em que a servidora é considerada lactante.
Apenas é mencionado no art. 209 da Lei n.º 8.112, de 1990, que terá a garantia de
seis meses de intervalos diários no trabalho, em outros termos, na lei em voga não é
dito que o período de amamentação é considerado de seis meses. Nessa esteira, se
efetuarmos essa delimitação, podemos incorrer no erro de restringir um direito
simplesmente aplicando interpretação analógica de um dispositivo que não define
qual o tempo em que a servidora é considerada lactante;
h) Cabe ressaltar que, considerar o normativo de PGD garantindo prioridade
à lactantes somente por seis meses, utilizando-se de uma interpretação analógica do
art. 209 da Lei nº 8.112, de 1990, conferiria à norma de priorização do PGD, uma
aplicabilidade mínima senão inexistente. Ora, se seis meses as servidoras já
possuem de licença-maternidade, com a extensão legalmente prevista, ao
retornarem ao trabalho, suas crianças terão completado, em muitos casos, sete
meses. O dispositivo do PGD contemplaria apenas casos excepcionais de servidoras
que encerraram suas licenças antes dos seis meses. Não nos parece que a intenção
da norma seja ter uma aplicação tão excepcional; 
i) o conflito não se resume a aplicar ou não analogicamente o art. 209 da Lei
n.º 8.112, de 1990, em detrimento de orientações de saúde da OMS. A contestação
tem por escopo a inexistência de normas que especifiquem o período em que uma
servidora é considerada como amamentante, visto que, apenas concedem à lactantes
os tais intervalos no meio do expediente por período determinado. Além disso, a Lei
n.º 11.265, de 2006, considera como lactente, a criança até os onze meses e vinte e
nove dias;
j) sem perder de vista o sólido fundamento de tal direito e considerando o aparente
desencontro entre as recomendações dos principais órgãos de saúde, somado ao
art. 227 da Constituição Federal e o art. 3º, XXII, da Lei nº 11.265, de 2006, com a
delimitação apregoada no artigo 209 da Lei n.º 8.112, de 1990, restou
demonstrado que o embasamento torna-se inconcluso para fins de análise
referente ao recorte temporal que se deve considerar para a inclusão de servidores
públicos federais no conceito de lactante, para fins de prioridade na participação e
ou manutenção do PGD, na modalidade teletrabalho em regime de execução
integral, a que se refere a Instrução Normativa SGP-SEGES /ME nº 2, de 2023,
e, consequentemente, o art. 6º, §6º, alínea c, da Portaria DNIT n.º 4.194, de
20/07/2022, alterada pela Portaria DNIT n.º 1.383, de 14/03/2023; e



k) da leitura e aplicação prática dos normativos, resta sobejado que as orientações
remetem à entendimento dúbio, cabendo informar, que, foram tomadas as devidas
providências, neste SENOR, por meio da abertura e instrução do processo SEI
n.º 50600.025424/2023-91, no qual sugerimos encaminhamento de consulta ao
Órgão Central do SIPEC, no sentido de manifestação contemplando o assunto ora
tratado, de modo a conferir uniformidade de tratamento da matéria. Destarte, após
devida uniformização no tocante ao recorte temporal em apreciação,
solicitaremos o retorno dos presentes autos à
este SENOR/COLEG/CGGP/DAF para nova análise e parecer.

69. Por derradeiro, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, após
evolução à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e,
em seguida, à Diretoria de Administração e Finanças. Caso o Senhor Diretor de Administração e
Finanças substituto esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Corregedoria do
DNIT para ciência, ressaltando-se que, para a realização de consulta às instâncias superiores do
SIPEC, este Serviço Especializado encaminhará à DAF, em processo específico, minuta de ofício a
ser enviado ao Ministério dos Transportes. 
REFERÊNCIAS
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Destinada a assegurar o
exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o
desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna,
pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e
internacional, com a solução pacífica das controvérsias. Poder Executivo, Brasília, 1988.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acessado em
03 de abril de 2023.
BRASIL. Dicionário Aurélio. Língua Portuguesa. Disponível em: Poder Executivo, Brasília, 1988.
Disponível em: https://www.dicio.com.br. Acessado em: 03 de abril de 2023. 03 de abril de 2023.
BRASIL. Lei n.º 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do
Adolescente - ECA e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília, 1990. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Conselho Nacional de Justiça (CNJ), Resolução n.º 252/2018. Determina a adequação
dos estabelecimentos prisionais femininos na sua arquitetura e rotina para assegurar a
amamentação dos bebês. Poder Judiciário, Brasília, 2018. Disponível em:
https://atos.cnj.jus.br/atos/detalhar/2667. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Lei n.º 6.202, de 17 de abril de 1975. Atribui à estudante em estado de gestação o
regime de exercícios domiciliares instituído pelo Decreto-lei nº 1.044, de 1969, e dá outras
providências. Poder Executivo, Brasília, 1975. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-1979/l6202.htm. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Lei n.º 13.872, de 17 de setembro de 2019. Estabelece o direito das mães amamentarem
seus filhos de até 6 (seis) meses de idade durante a realização de concursos públicos na
administração pública direta e indireta dos Poderes da União, Poder Executivo, Brasília,
2019. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
2022/2019/lei/L13872.htm. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Lei n.º 11.265, de 3 de janeiro de 2006. Regulamenta a comercialização de alimentos
para lactentes e crianças de primeira infância e também a de produtos de puericultura
correlatos. Poder Executivo, Brasília, 2006. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11265.htm. Acessado em 03 de
abril de 2023.
BRASIL. Lei n.º 10.048, de 8 de novembro de 2000. Dá prioridade de atendimento às pessoas que
especifica, e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília, 2006. Disponível



em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l10048.htm. Acessado em 03 de abril de 2023.
Decreto n.º 5.296, de 2 de dezembro de 2004. Regulamenta as Leis nos 10.048, de 8 de novembro
de 2000, que dá prioridade de atendimento às pessoas que especifica, e 10.098, de 19 de
dezembro de 2000, que estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da
acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras
providências. Poder Executivo, Brasília, 2004. Disponível
em:  https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/d5296.htm. Acessado em
03 de abril de 2023.
BRASIL. Ministério da Saúde. Caderno de Atenção Básica à Saúde da Criança, 2ª Edição, 2015, pp.
13 a 17. Dispõe sobre Aleitamento Materno e Alimentação Complementar. Poder Executivo,
Brasília, 2006. Disponível em: xxxxxxxx. Acessado em 03 de abril de 2023. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Cartilha para a Mulher Trabalhadora que Amamenta, 2ª Edição, 2015.
Orienta a mulher trabalhadora que amamenta. Poder Executivo, Brasília, 2015. Disponível
em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cartilha_mulher_trabalhadora_amamenta.pdf. Acessado
em 03 de abril de 2023. Acessado em 03 de abril de 2023. 
BRASIL. Instrução Normativa SGP-SEGES /ME n.º 2, de 10/01/2023. Revogou a Instrução
Normativa n.º 89, de 13 de dezembro de 2022, promove alterações nos critérios e procedimentos
para o Programa de Gestão e Desempenho - PGD.  Poder Executivo, Brasília, 2023. Disponível
em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/23764. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Decreto n.º 11.072, de 17 de maio de 2022. Dispõe sobre o Programa de Gestão e
Desempenho - PGD da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. Poder
Executivo, Brasília, 2022. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
2022/2022/decreto/D11072.htm. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Portaria DNIT n.º 4.194, de 20/07/2022. Dispõe, no âmbito do Departamento Nacional
de Infraestrutura de Transportes - DNIT, sobre critérios e procedimentos gerais sobre o
Programa de Gestão de Desempenho – PGD. Poder Executivo, Brasília, 2022. Disponível
em: https://www.gov.br/dnit/pt-br/central-de-conteudos/atos-normativos/tipo/portarias/portaria-no-
4194-2022. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Portaria DNIT  n.º 1.383, de 14/03/2023. Dispõe sobre o Programa de Gestão e
Desempenho - PGD da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. Poder
Executivo, Brasília, 2023. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
2022/2022/decreto/D11072.htm. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Decreto n.º 10.088 de 5 de novembro de 2019. Consolida atos normativos editados pelo
Poder Executivo Federal que dispõem sobre a promulgação de convenções e recomendações da
Organização Internacional do Trabalho - OIT ratificadas pela República Federativa do
Brasil. Poder Executivo, Brasília, 2019. Disponível
em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/2019/decreto-10088-5-novembro-2019-789348-
publicacaooriginal-159331-pe.html. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Ato n.º 105/SEGPES.GDGSET.GP. Institui o Programa de Assistência à Mãe Nutriz no
âmbito do Tribunal Superior do Trabalho, Poder Judiciário, Brasília, 2018. Disponível
em: https://www.tst.jus.br/documents/10157/24821444/CSJT+-
+Ato+n%C2%BA+58,+de+26.3.2019,+DEJT+de+29.3.2019/2cee0487-4f96-f73b-01f2-
a36f9cb11ce7?version=1.0. Acessado em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Lei n.º 8.112/1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da
União, das autarquias e das fundações públicas federais. Poder Executivo, Brasília, 1990.
Disponível em:  https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm.  Acessado em 03 de
abril de 2023.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal, RE 778/889/PE, de 10 de março de 2016. DIREITO
CONSTITUCIONAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUÇÃO GERAL.
EQUIPARAÇÃO DO PRAZO DA LICENÇA-ADOTANTE AO PRAZO DE LICENÇA-



GESTANTE. Poder Judiciário, Brasília, 2016. Disponível
em: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stf/862919746/inteiro-teor-862919754. Acessado
em 03 de abril de 2023.
BRASIL. Consultoria-Geral da Advocacia-Geralegisda União - AGU. PARECER nº
003/2016/CGU/AGU. Equiparação. Licença-gestante. Licença-adotante. Poder Executivo,
Brasília, 2016. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/l/detalhar/13128. Acessado em 03 de
abril de 2023.
BRASIL. Ministério da Economia. Nota Técnica SEI nº 18585/2021/ME. Concessão de licença de
proteção à criança - licenças à gestante, à adotante e à paternidade. Poder Executivo, Brasília,
2021. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/23171. Acessado em 05 de abril de
2023.
BRASIL. Ofício Circular n.º 14/2017-MP, de 3 de fevereiro de 2017. Equiparação. Licença-
gestante. Licença-adotante. PARECER nº 003/2016/CGU/AGU, de 30 de novembro de 2016, da
Consultoria-Geral da União, aprovado pelo Excelentíssimo Senhor Presidente da
República. Poder Executivo, Brasília, 2021. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/13128. Acessado em 05 de abril de 2023.
BRASIL. Decreto n.º 6.690/2008. Institui o Programa de Prorrogação da Licença à Gestante e à
Adotante, estabelece os critérios de adesão ao Programa e dá outras providências. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/decreto/d6690.htm.  Acessado em 05 de
abril de 2023.
BRASIL. Decreto n.º 8.737, de 03 de maio de 2016. Institui o Programa de Prorrogação da Licença
Paternidade para os servidores regidos pela Lei nº 8.112, de 1990. Poder Executivo, Brasília, 2016.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2016/decreto/d8737.htm. Acessado em 05 de abril de 2023.
BRASIL. Tribunal de justiça do Distrito Federal e Territórios - TJDFT. Recurso (APC 0702823-
79.2020.8.07.0018, Rel. Des. José Divino, 6ª Turma Cível, julgado em: 18/11/2020, DJE: 9/12/2020).
MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORA PÚBLICA. SECRETARIA DE SAÚDE DO DF.
PANDEMIA COVID-19. FILHAS MENORES. DOENÇA RESPIRATÓRIA CRÔNICA.
PROTEÇÃO INTEGRAL. PRIORIDADE ABSOLUTA. TELETRABALHO. Poder Judiciário,
Brasília, 2016. Disponível em: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/busca?
q=doen%C3%A7a+respirat%C3%B3ria+cr%C3%B4nica. Acessado em 03 de abril de 2023.
MORAES, Alexandre. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional. 12ª
edição, pág. 311. São Paulo: Atlas, 2003. Consultado em 16 de maio de 2023.
 

 
À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto.

 



assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretora de Administração e Finanças,
instruídos com a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 14 de julho de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo,
em 14/07/2023, às 12:42, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 14/07/2023, às 14:42, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 14/07/2023, às 15:34, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 14/07/2023, às 17:26, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
14815715 e o código CRC 967D9CE7.

Referência: Processo nº 50600.011561/2023-48 SEI nº 14815715



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |