NOTA TÉCNICA Nº: 53/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50621.000388/2021-42
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: INFORMAÇÕES SOBRE RETORNO AO TRABALHO PRESENCIAL
I - DOS FATOS
1. Trata-se de questionamento referente à possibilidade de retorno gradual e seguro ao
trabalho de servidores do DNIT. Pelo que se depreende da leitura dos itens 1 a 6 do Ofício nº.
66774/2021/SRE – SE, questiona-se sobre o retorno dos servidores integrantes do chamado “Grupo de
Risco” já imunizados pelas duas doses da vacina ao trabalho presencial. Além disso, questionou-se
“inclusive se podem como fiscais de contratos de engenharia assinarem as respectivas medições.” .
2. É o resumo da solicitação.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA 

D A  C R O N O L O G I A  N O R M A T I VA
3. A lei nº. 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispunha sobre as medidas para
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus
responsável pelo surto de 2020, disciplina a matéria. Ela também foi regulamentada pelo Decreto nº
10.282, de 20 de março de 2020.
4. Nos termos dessa lei, considera-se:

Art. 2º. (...)
I - isolamento: separação de pessoas doentes ou contaminadas, ou de bagagens, meios de
transporte, mercadorias ou encomendas postais afetadas, de outros, de maneira a evitar a
contaminação ou a propagação do coronavírus; e
II - quarentena: restrição de atividades ou separação de pessoas suspeitas de
contaminação das pessoas que não estejam doentes, ou de bagagens, contêineres, animais,
meios de transporte ou mercadorias suspeitos de contaminação, de maneira a evitar a
possível contaminação ou a propagação do coronavírus.

5. Diversas medidas foram implementadas pela lei em comento, dentre elas o uso de máscaras
obrigatório e a determinação de exames periódicos.
6. A norma inicial para os órgãos da Administração Pública Federal foi a IN/ME nº 19, de 12
de março de 2020, cujas alterações posteriores trouxeram o art. 4-B. Com essa inserção, as regras foram
levemente alteradas em relação aos servidores que deveriam ser mantidos em trabalho remoto. Os
servidores ou empregados públicos com 60 anos ou mais, os imunodeficientes, os que tinham doenças
preexistentes crônicas ou graves deveriam executar suas atividades remotamente. Também, deveriam estar
em trabalho remoto os servidores que sejam responsáveis pelo cuidado de uma ou mais pessoas com
suspeita ou confirmação de diagnóstico de infecção por COVID-19, os que apresentassem sinais e
sintomas gripais, enquanto perdurasse essa condição, e as servidoras e empregadas públicas que fossem
gestantes ou lactantes. 
7. O trabalho remoto só não era cabível para aqueles que exercessem atividades nas áreas de
segurança, saúde e outras, consideradas essenciais pelo órgão ou entidade. Mesmo assim, foi facultado ao
órgão ou entidade estabelecer critérios e procedimentos específicos para definição da necessidade de
afastamento ou autorização para trabalho remoto do servidor ou empregado público. Dessa forma, cabia à
autoridade máxima do órgão fazer esta definição, tendo como um dos critérios o princípio da
razoabilidade.
8. Devido à base normativa ter validade inicialmente restrita ao ano de 2020, a IN nº 19, de
2020, também teria sua validade condicionada ao ano passado. Enquanto essa instrução esteve vigente, no
dia 18 de março de 2020, foi publicada a Portaria/DNIT nº 1.584, de 17 de março de 2020, publicada no
Boletim Administrativo nº 53, de 18 de março de 2020, regulando a matéria no âmbito deste órgão. A
citada Portaria autorizava, “em caráter excepcional, a adoção de regimes de jornadas em turnos



alternados de revezamento e de trabalho remoto” (Art. 1º). Havia a imposição, à época, da apresentação e
aprovação de planos de trabalho simplificados, contendo a totalidade ou o percentual das atividades
desenvolvidas pelos servidores e empregados públicos, respeitadas a carga horária prevista na lei (art. 1º
§§ 1º e 2º). Ainda, aos servidores que pudessem adotar essa jornada, não seria exigida a compensação de
horários (§ 3º), pois nem todos seriam enquadrados no regime de trabalho alternado e remoto (art. 1º, §§ 3º
e 4º).
9. Em relação à essencialidade das atividades, foi levantada a definição presente no § 1º do
Decreto n. 10.282, de 2020. Em que pese esse decreto ter definido quais são as atividades consideradas
essenciais pelo Governo Federal, no âmbito do DNIT a única definição encontrada para a época foi a
contida no Ofício-Circular SEI nº  5381238, de 8/4/2020, transcrito abaixo:

“Brasília, 08 de abril de 2020.
Às  Diretorias do DNIT,
Às Superintendências Regionais,
Às Administrações Hidroviárias.
 
Assunto: Orientações do Minfra - COVID-19.
 
Prezados(as) Senhores(as),
 
Trata o presente acerca do Ofício nº 1651/2020/GAB-SNTT/SNTT (5342200), oriundo do
Ministério da Infraestrutura, que versa sobre a recente edição, pela Presidência da
República e pelo  Congresso Nacional, de diversas medidas destinadas ao enfrentamento
da emergência de saúde pública causada pelo novo Coronavírus.
Nesse sentido, no intuito de nivelar o entendimento entre os diversos setores de
infraestrutura, segue para conhecimento a orientação daquele Ministério, disposta no
Ofício-Circular nº. 01/2020/GM/Minfra:
‘(...) não há qualquer recomendação de paralisação parcial ou total das obras de
infraestrutura de transportes em execução com recursos federais, o mesmo se aplicando a
atividades de estruturação de licitações e contratações, bem como a elaboração de projetos
relacionados a infraestrutura.
Ainda, tendo em vista o comprometimento do Ministério da Infraestrutura na continuidade
da execução das obras de infraestrutura de transportes no âmbito federal, e em respeito
aos profissionais envolvidos nesta atividade essencial para o Brasil, solicita-se informar
aos parceiros e empresas contratadas que continuem a garantir a proteção e a saúde dos
seus colaboradores, em concordância com as orientações ora colocadas pelos Governos
federal, Estaduais e Municipais, notadamente com a adoção de cuidados especiais com
grupos-alvo mais vulneráveis.
E ainda, caso se verifique algum eventual conflito entre as recomendações das esferas
federal, estadual ou municipal, em casos concretos, que se informe a Secretária
Executiva deste Ministério para que se possa coordenar as soluções com as autoridades
pertinentes, de forma a viabilizar o andamento das obras em execução.
A colaboração ativa de todo o setor de infraestrutura de transportes neste momento
essencial para que, juntos a população, consigamos superar esta pandemia e continuarmos
seguindo em frente com nossa missão de modernizar a rede nacional de transportes
rodoviário, aéreo, aquaviário e ferroviário; proporcionando um Brasil melhor para todos
os brasileiros”
São estas, portanto, as orientações desta Pasta Ministerial diante do atual cenário de
emergência.’
Por fim, solicito que esta Diretoria-Geral seja informada sobre quaisquer conflitos entre as
recomendações das esferas federal, estadual e municipal que possam impactar na execução
dos empreendimentos, a fim de  que se possa informar a Secretária Executiva, bem como a
Secretaria Nacional de Transportes Terrestres do MINFRA.
Outrossim, coloco-me à disposição para o fornecimento de esclarecimentos adicionais que
se fizerem necessários.



 
Atenciosamente”

10. Nota-se que o citado ofício visava a levantar os eventuais conflitos normativos entre as
esferas da federação, sem definir atividades essenciais. Em que pese a existência desse decreto, observa-se
que elas foram mantidas no campo genérico, pois cabe às outras esferas a complementação do mesmo em
âmbito local, como se verá na decisão do Supremo Tribunal Federal, mais adiante (8406124). Sendo o
DNIT uma autarquia, a busca incidiu sobre as Portarias. Não foi localizado normativo interno que,
considerando as atividades do DNIT, especificasse as atividades, tais como assinaturas de medições, citada
no Ofício 66774/2021/SRE – SE, no âmbito das portarias.
11. Ainda no ano de 2020, foi iniciado o retorno gradual e seguro ao trabalho. Na esteira desses
eventos,  foi editada, internamente a Portaria nº 4.303, de 15 de julho de 2020, no Boletim Administrativo
nº 136/2020, determinando o retorno gradual e seguro ao trabalho. Aproximadamente um mês depois, essa
determinação de retorno foi revogada pela Portaria nº 4.593, de 18 de agosto de 2020, a qual manteve, de
forma excepcional,  a validade das disposições contidas na Portaria nº 1584, de 2020.

Com a publicação da Instrução Normativa nº 109, de 2020, houve a revogação da Instrução
Normativa nº 19, de 2020, fundamento da Portaria nº 1.584, de 2020, pelo que, entende-se que esta
portaria foi revogada. A IN 109 não continha limitações à sua vigência, muito embora um de seus
fundamentos fosse uma lei cuja validade se encerraria no ano de 2020 e facultava aos órgãos a edição de
normativos complementares.
12. Segundo a IN 109/2020-ME, o principal aspecto a ser observado para o retorno gradual e
seguro ao trabalho está descrito em seu art. 2º, atualizado pela IN 37/2021, transcrito abaixo:

Art. 2º As atividades presenciais ficam autorizadas caso constatadas as condições sanitárias
e de atendimento de saúde pública que as viabilizem, de acordo com esta Instrução
Normativa. 
§ 1º A presença de servidores e empregados públicos em cada ambiente de trabalho não
deverá ultrapassar trinta por cento do limite máximo de sua capacidade física, mantendo-
se o distanciamento mínimo de um metro entre os agentes públicos. 
§ 2º No caso de ambientes que abrigam gabinetes de secretarias, secretarias-executivas e de
ministros de estado ou autoridades equivalentes, a presença de servidores e empregados
públicos não 
deverá ultrapassar o limite máximo de cinquenta por cento de sua capacidade física. 
§ 3º Em caso de medidas restritivas de distanciamento social em Estados e Municípios em
que for estipulado limite maior que o estabelecido no parágrafo primeiro deste artigo, os
órgãos federais neles sediados deverão seguir as regras locais". (NR) 
"Art. 2º-A As unidades deverão manter seus servidores em trabalho remoto em sua
totalidade, observando o disposto no art. 23 desta Instrução Normativa, quando houver: 
I - restrições locais de circulação; ou 
II - antecipações de pontos facultativos e feriados legalmente instituídos. 
Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica em antecipações dos feriados de que
tratam os incisos II e III do art. 1º e art. 2º, todos da Lei nº 9.093, de 12 de setembro de
1995." (NR)
 

Aqui, a Instrução definiu os limites:

Circunstanciais: existência de condições sanitárias e de atendimento de saúde pública;
Normativos: definição pela autoridade máxima dos critérios a serem observados; e
Físicos: ocupação física de 30% ou de 50% da capacidade, salvo determinação local indicando limite
maior.

13. Em seguida, a mesma instrução apresentou os requisitos mínimos que deveriam ser
observados pelos órgãos em seu art. 3º. São eles: otimização na distribuição física da força de trabalho,
horários flexíveis e observância dos protocolos e medidas de segurança recomendados pelas
autoridades locais. Ainda, determinou o rol de prioridades a serem mantidas nos regimes que definia:

 Art. 7º Deverão ser priorizados para a execução de trabalho remoto, mediante
autodeclaração, as seguintes situações abaixo constantes da Portaria nº 2.789, de 2020,
do Ministério da Saúde:



(...)
§ 3º O disposto nos incisos I a III do caput não se aplica aos servidores e empregados
públicos em atividades nas áreas de segurança, saúde ou de outras atividades
consideradas essenciais pelo órgão ou entidade.

14. Mais uma vez, nota-se que houve priorização, mas não houve a compulsoriedade de
manutenção dos servidores em tais regimes.
15. Ainda no ano de 2020 foi iniciado o processo relativo à ADI 6625 MC-Ref / DF -
DISTRITO FEDERAL (SEI nº 8406124). A medida cautelar foi concedida em dezembro desse ano.
16.  Na esteira desses eventos,  o DNIT lançou no Oficio 1070/2021/SAA/DAF/DNIT-SEDE
(SEI nº 7674558). Observa-se que foi mantida a prioridade de exercício de trabalhos remotos aos
servidores  nas condições contidas no art. 7º e a determinação de retorno ao trabalho presencial, desde que
haja necessidade do serviço, no art. 8º. A necessidade de serviço não afasta os limites circunstanciais,
normativos e físicos definidos na própria IN, bem como não exclui a obediência às disposições locais de
medidas de segurança. A disposição contida no Oficio 1.070/2021/SAA/DAF/DNIT-SEDE ( SEI nº
7674558) remonta às necessidades locais e indica que devem ser mantidos “em modo presencial apenas os
serviços considerados necessários à manutenção das atividades essenciais da autarquia, conforme
realidade local”.
17. A essa época a questão não estava pacificada na jurisprudência.  A decisão do Supremo
Tribunal Federal (STF) na ADI 6625 MC-Ref / DF - DISTRITO FEDERAL, publicada em 12/4/2021,
conferiu continuidade a alguns dispositivos da Lei n. 13.979/2020. Dessa forma, por meio dessa decisão
(SEI nº 8406124), a vigência da mesma foi mantida válida, ainda que de forma cautelar, enquanto durarem
os efeitos da Pandemia. Nesta decisão, o STF entendeu que deveria atar a vigência da mesma à realidade
social que lhe deu causa, a saber, a pandemia. A questão ainda não foi decidida de forma definitiva, pelo
que, ao tempo deste expediente, ela é mencionada como fundamento para o entendimento aqui adotado.
Vale destacar que a decisão de dezembro de 2020 foi referendada pelo STF. Dessa forma, restam válidas
algumas normas da Lei nº 13.979/2020 e das normas nela baseadas, inclusive a I.N. nº 109/2020 e o
Decreto nº 10.282/2020.
18. Esta foi a cronologia normativa.

D O S  I M U N I Z A D O S .
19. Em relação aos imunizados, uma das orientações contidas no site do Ministério da Saúde,
conhecido como “Vacinômetro”, consiste na manutenção das medidas de proteção
(https://www.gov.br/saude/pt-br/vacinacao). Na IN 109/2020 não foi localizada distinção entre imunizados
e não imunizados, apenas a definição dos limites circunstanciais, normativos e físicos.  Ainda, nos termos
atuais definidos pelo Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a COVID-19 (SEI
nº 8406249), a imunização consiste em uma potencial solução para o controle da pandemia (SEI nº
8406249, p.18). Sozinha, contudo, não resolve o problema: deve estar combinada com as medidas de
proteção. Finalmente, segundo o mesmo sitio e, também, o "Vacinômetro" do Conselho Nacional de Saúde
(http://conselho.saude.gov.br/vacinometro), as diferentes unidades da federação apresentam ritmos
diferentes de vacinação.

D A S  A T I V I D A D E S  E S S E N C I A I S
20. Em consulta aos Boletins Administrativos não foram localizadas definições internas
contemplando quais seriam as atividades consideradas como essenciais pelo DNIT. Sendo assim, vale
consulta à delimitação contida no Decreto 10.282/2020.
III - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

Com base na decisão contida na ADI 6625 MC-Ref / DF - DISTRITO FEDERAL
(8406124) é cabível a aplicação das normas da Lei 13.979/2020, do  Decreto 10.282/2020 e da
IN 109/2020/ME. Essas foram as normas utilizadas como fundamentação legal.
IV - CONCLUSÃO
21. Conclui-se, com base na pesquisa realizada à legislação pertinente, que:
21.1. É possível afirmar que os normativos contemplam a possibilidade de retorno ao
trabalho presencial desde que obedecidos ao limite circunstancial, normativo e físico, com



prioridade na manutenção presencial dos que exerçam as atividades consideradas essenciais,
respeitados os mesmos limites e as legislações estaduais e locais cabíveis;
21.2. Não foi localizada a determinação de obrigatoriedade de retorno ao trabalho presencial ou a
obrigatoriedade de manutenção em trabalho remoto na legislação consultada, mas tão somente a
obrigatoriedade de manutenção de atividades consideradas essenciais, respeitados os
quantitativos estabelecidos e garantida a segurança dos envolvidos;
21.3. Destaca-se que o art. 7º da IN 109/2020 assegura a priorização pela manutenção em
trabalho remoto dos servidores no perfil que ele especifica, sendo assim, vale o entendimento de que
deverá ser resguardado o direito dos prioritários, imunizados ou não, pela opção em relação à permanência
na modalidade remota;
21.4. Em que pesem as diferenças nos ritmos de vacinação de Estados e Municípios, da leitura
dos normativos e documentos comentados, não foi localizada distinção entre imunizados e não
imunizados, sendo que o tratamento dispensado a ambos deve ser o mesmo: uso de máscaras de
proteção, distanciamento e respeito aos quantitativos definidos na Instrução Normativa nº 109/2020
ou em outro normativo local, em conformidade com a própria IN 109/2020-ME e demais medidas de
segurança necessárias;
21.5. Adoção do critério da razoabilidade pela S.R.E-SE em relação às atividades que, devido à
adoção de sistema tecnológicos, possam ser realizadas à distancia e quais não possam para manter o
respeito aos limites contidos na legislação, com destaque para as atividades consideradas essenciais pela
Lei nº 13.979/2020, pelo Decreto nº 10.282/2020 e pela  IN 109/2020/ME.
V - ANEXOS
1.      ADI 6625 MC-Ref / DF - DISTRITO FEDERAL (SEI nº 8406124);
2.      Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a COVID-19 (SEI nº 8406249)
 
 

 
assinado eletronicamente

JOSETE BRASIL VENTURA
Técnico Administrativo

 
 

A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, com a proposta de direcionamento à Superintendência Regional no Estado de
Sergipe, para ciência e providências pertinentes.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos sugerindo o

direcionamento à Superintendência Regional no Estado de Sergipe, em para ciência e demais
providências.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 



Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 14 de junho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
21/06/2021, às 11:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 21/06/2021, às 13:36, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, em 21/06/2021, às 14:30, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 28/06/2021, às 18:11, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8406249 e
o código CRC 779C5D0A.

Referência: Processo nº 50621.000388/2021-42 SEI nº 8406249

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |