NOTA TÉCNICA Nº: 38/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50608.000414/2018-13
REFERÊNCIA: PESSOAL: DESIGNAR SERVIDOR
OBJETO: INSTITUIÇÃO DE COMISSÃO PARA PROMOÇÃO DE QUALIDADE DE VIDA NO
TRABALHO NO DNIT/SP
DOS FATOS
1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado de São Paulo - SRE/SP, vem
ao exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, os presentes autos, que
versam acerca da solicitação de esclarecimento quanto à possibilidade legal/regulamentar de se nomear
agentes públicos terceirizados para compor, a nova Comissão de Qualidade de Vida no Trabalho - QVT, no
âmbito da Regional.
2. Consta dos autos, que as atividades da referida Comissão de Promoção da Qualidade de
Vida no Trabalho (QVT) do DNIT-SP, foi instituída pela Portaria n.º 5.004, de 30/8/2022 (12330725), na
qual, foram designados os servidores e empregados públicos ,
Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, matrícula DNIT n.º 4405, 

 Analista de Infraestrutura de Transportes, matrícula DNIT n.º 5408, ,
Analista Administrativo/Contabilidade, matrícula DNIT n.º 3704 e , Analista de
Planejamento Júnior, matrícula DNIT n.º 5985, para sob a presidência do primeiro e na sua ausência sob a
presidência do segundo, constituírem Comissão de Promoção da Qualidade de Vida no Trabalho -
QVT da SRE/SP.
3. Em 15/2/2024, o Presidente da respectiva Comissão de Promoção da QVT - DNIT-SP, por
intermédio do Ofício n.º 25091/2024/SELIC-SP/SRE-SP (16950588), encaminhou o presente processo
para análise do Superintendente Regional, haja vista a solicitação de dispensa do servidor 

, através do Ofício n.º 25004/2024/SELOG-CAF-SP/CAF-SP/SRE-SP (16949323), e face o
retorno da empregada pública  à sua entidade de origem (Infra S/A, antiga Valec).
Nas alegações do presidente da Comissão QVT, em virtude das inevitáveis mudanças na composição do
órgão colegiado, que perderá dois de seus integrantes (conforme o item acima), será necessário expedir
nova portaria designando outros membros para recompor a comissão, para o que se sugere, no mínimo,
a entrada de dois agentes públicos (não servidores), a fim de que esses profissionais também sejam
representados na formulação e execução das ações no âmbito da Qualidade de Vida no
Trabalho. Ainda conforme relato, argumenta, que o grupo de trabalho, na forma discriminada acima
(composição mista entre servidores efetivos e agentes públicos), atende ao disposto na Portaria n.º 4.731,
de 9 de julho de 2019 (3571206), que estabelece Política Nacional de Qualidade de Vida no Trabalho –
PNQVT/DNIT e o Programa de Qualidade de Vida no Trabalho – PQVT/DNIT. Também, menciona, que a
intenção de mesclar funcionários públicos e terceirizados no órgão colegiado visa cumprir as seguintes
disposições da norma supracitada:

Art. 3º A PNQVT tem por objetivo proporcionar uma organização mais humanizada,
que respeita, reconhece e valoriza seus colaboradores, proporcionando as condições para
que estes se sintam motivados no ambiente de trabalho e possam conciliar vida
profissional com uma vida pessoal satisfatória.
Art. 4º A Política Nacional de Qualidade de Vida no Trabalho do DNIT orienta-se pelos
seguintes princípios:
(...)
V - equidade de condições e organização do trabalho, de oportunidades e nas relações
socioprofissionais;
VI - promoção do respeito e da cooperação entre aqueles que compõem a força de
trabalho da Autarquia;
VII - desenvolvimento, reconhecimento e valorização do corpo funcional do DNIT;
(...)
Art. 5º São Diretrizes da Política Nacional de Qualidade de Vida no Trabalho no DNIT:



(...)
II - aperfeiçoar, de forma participativa, os processos de trabalho, revisando
continuamente fluxos, procedimentos e normas e disseminando as práticas de sucesso,
visando a garantir a distribuição planejada e justa das atribuições entre os
servidores/colaboradores;
III - garantir aos servidores e colaboradores um ambiente propício à expressão do
pensamento, proporcionando maior integração e bem-estar nas relações de trabalho e
estimulando a comunicação e o fortalecimento das relações pessoais e institucionais entre
gestores, servidores, colaboradores e unidades organizacionais, contribuindo para a
excelência dos resultados da instituição;

4. Nesse mesmo documento, consigna o respectivo presidente, que, os objetivos, princípios e
diretrizes da Política Nacional de Qualidade de Vida no DNIT, inequivocamente, exigem a atuação
conjunta entre servidores e agentes públicos, sem o que, a finalidade da Portaria n.º 4.731/2019 não será
atingida. E que, além disso, entende-se como benéfica a renovação dos quadros que atualmente exercem
essa função na Superintendência Regional de SP, ressalvado o expresso interesse de os atuais integrantes
continuarem atuando nesse mister.
5. Diante dessa situação, conforme Ofício n.º 27.152/2024/SRE - SP (16977743), datado
em 16/2/2024, o Senhor Superintendente evoluiu os autos para análise e pronunciamento da Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, quanto à possibilidade legal/regulamentar de se nomear agentes
públicos terceirizados para compor, a nova Comissão de Qualidade de Vida no Trabalho - QVT, no âmbito
da Regional.
6. Com efeito, em 16/2/2024, nos termos do Despacho/DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA -
CGGP (16979816), a CGGP direcionou o presente processo à COLEG/CGGP, conforme pertinência do
assunto, para ciência e demais providências cabíveis, esta, por sua vez, redirecionou os autos à este Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal - SENOR/COLEG, para análise e manifestação.  
7. É, no essencial, o relatório. Passa-se à análise.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
8. Preliminarmente, reitera-se, que o caso em voga circunscreve-se acerca da solicitação de
esclarecimento quanto a possibilidade legal/regulamentar de se nomear agentes públicos terceirizados para
compor a nova Comissão de Qualidade de Vida no Trabalho - QVT, no âmbito da SRE/SP, em virtude das
inevitáveis mudanças na composição do órgão colegiado, que perderá dois de seus integrantes.
9. Assim, para melhor explanação sobre o assunto, a presente análise será dividida em
três partes: dos agentes públicos; do Programa de Qualidade de Vida no Trabalho - PQVT; e da
terceirização de serviços na administração pública. 

D o s  a g e n t e s  p ú b l i c o s .
10. A Lei n.º 8.429, de 2 de junho de 1992 (Lei de Improbidade Administrativa) conceitua
agente público como “todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por
eleição, nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato,
cargo, emprego ou função nas entidades mencionadas no artigo anterior”. Trata-se, pois, de um gênero.
11. A partir desse conceito amplo, a doutrina apresenta diversas espécies de agentes públicos.
Como em outros assuntos do Direito Administrativo, não há consenso entre os juristas e as classificações
possíveis. No entanto, o gênero Agente Público se subdivide nas seguintes espécies: Agentes Políticos;
Militares; Terceiros em colaboração com o poder público; e Servidores Estatais.
12. Para fins de análise, importa realçar, que, de acordo com Carvalho e Oliveira, "os terceiros
em colaboração com o Poder Público são aqueles que mesmo não fazendo parte da intimidade de órgão
ou entidade da Administração Pública, acabam exercendo atividade própria de Estado". Nesse contexto,
dentre os elencados nessa espécie, os contratados para prestação civil de serviços "são aqueles
convocados para o exercício de certa atividade específica, através de contrato de natureza civil, como
acontece com um grande escritório de advocacia contratado para defender certo município em um processo
de muita repercusão perante os Tribunais Superiores. Essa situação também se aplica aos terceirizados.
Assim, os que trabalham em atividades-meio de órgãos da administração pública e que estão ligados
a empresas de terceirização de serviços também são terceiros em colaboração com o poder público,



até mesmo porque o vínculo desses últimos é estabelecido com a empresa de terceirização de mão de
obra e não diretamente com a Administração Pública." (CARVALHO, OLIVEIRA, 2019)
13. Por seu turno, ainda segundo os autores, os "Servidores Estatais, mantém com o Estado um
vínculo profissional. Eles possuem com os Entes Estatais uma relação jurídica contratual ou institucional.
O vínculo que os liga ao estado é profissional e, por isso, devem ser remunerados". Os Servidores
Estatais se subdividem em: Temporários (Lei n.º 8.745/1993, contratação temporária de servidores
públicos no âmbito da União); Celetistas (Consolidação das Leis do Trabalho - CLT); e Estatutários (Lei
n.º 8.112/1990).
14. Nesse contexto, em relação aos servidores estatais temporários, de acordo com o Supremo
Tribunal Federal - STF, é permitida a contratação de funcionários para desenvolver atividades
atribuídas a servidores públicos e também para desenvolver as funções temporárias. Sendo assim, a
Administração Pública está autorizada a realizar as contratações, por meio de processo seletivo, sem a
necessidade de separar as funções entre temporárias e permanentes. Trata-se de regime jurídico
específico. Para entender se a contratação é legítima, basta observar o artigo 37 da CF/88 e verificar se a
função solicitada atende ao interesse público e também se há a necessidade de contratação transitória.
A Suprema Corte também declarou que é inconstitucional a contratação de servidores temporários para
desenvolver as atividades do Hospital das Forças Armadas e aquelas desenvolvidas nos projetos do
Sistema de Vigilância da Amazônia e também do Sistema de Proteção da Amazônia. Isso acontece porque
o STF considerou que havia duas limitações para o administrador público: a existência de uma lei
regulatória e a exigência de que esta lei deixe claro a necessidade de contratação, o tempo de duração do
contrato, além da necessidade temporária de interesse público, ipsis litteris:

Tema 612 - Constitucionalidade de lei municipal que dispõe sobre as hipóteses de
contratação temporária servidores públicos.
 
EMENTA DIREITO ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL. AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE DE NORMA MUNICIPAL QUE DISPÕE SOBRE
CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA DE PESSOAL. DISCUSSÃO ACERCA DOS
REQUISITOS DA TEMPORARIEDADE E DA EXCEPCIONALIDADE,
JUSTIFICADORES DO INTERESSE PÚBLICO EM QUE FUNDAMENTADA A
CONTRATAÇÃO. MATÉRIA QUE ULTRAPASSA OS INTERESSES DAS PARTES,
PASSÍVEL DE REPETIÇÃO EM INÚMEROS PROCESSOS. PRESENÇA DE
REPERCUSSÃO GERAL.
(RE 658026 RG, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 01-11-2012,
ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-223 DIVULG 12-11-2012 PUBLIC 13-11-2012)
Ementa Recurso extraordinário. Repercussão geral reconhecida. Ação direta de
inconstitucionalidade de lei municipal em face de trecho da Constituição do Estado de
Minas Gerais que repete texto da Constituição Federal. Recurso processado pela Corte
Suprema, que dele conheceu. Contratação temporária por tempo determinado para
atendimento a necessidade temporária de excepcional interesse público. Previsão em lei
municipal de atividades ordinárias e regulares. Definição dos conteúdos jurídicos do art. 37,
incisos II e IX, da Constituição Federal. Descumprimento dos requisitos constitucionais.
Recurso provido. Declarada a inconstitucionalidade da norma municipal. Modulação dos
efeitos. 1. O assunto corresponde ao Tema nº 612 da Gestão por Temas da Repercussão
Geral do portal do STF na internet e trata, “à luz dos incisos II e IX do art. 37 da
Constituição Federal, [da constitucionalidade de lei municipal que dispõe sobre as
hipóteses de contratação temporária de servidores públicos”. 2. Prevalência da regra
da obrigatoriedade do concurso público (art. 37, inciso II, CF). As regras que
restringem o cumprimento desse dispositivo estão previstas na Constituição Federal e
devem ser interpretadas restritivamente. 3. O conteúdo jurídico do art. 37, inciso IX,
da Constituição Federal pode ser resumido, ratificando-se, dessa forma, o
entendimento da Corte Suprema de que, para que se considere válida a contratação
temporária, é preciso que: a) os casos excepcionais estejam previstos em lei; b) o prazo
de contratação seja predeterminado; c) a necessidade seja temporária; d) o interesse
público seja excepcional; e) a necessidade de contratação seja indispensável, sendo
vedada a contratação para os serviços ordinários permanentes do Estado, e que devam
estar sob o espectro das contingências normais da Administração. 4. É inconstitucional
a lei municipal em comento, eis que a norma não respeitou a Constituição Federal. A
imposição constitucional da obrigatoriedade do concurso público é peremptória e tem



como objetivo resguardar o cumprimento de princípios constitucionais, dentre eles, os
da impessoalidade, da igualdade e da eficiência. Deve-se, como em outras hipóteses de
reconhecimento da existência do vício da inconstitucionalidade, proceder à correção da
norma, a fim de atender ao que dispõe a Constituição Federal. 5. Há que se garantir a
instituição do que os franceses denominam de la culture de gestion, a cultura de gestão
(terminologia atualmente ampliada para ‘cultura de gestão estratégica’) que consiste na
interiorização de um vetor do progresso, com uma apreensão clara do que é normal,
ordinário, e na concepção de que os atos de administração devem ter a pretensão de ampliar
as potencialidades administrativas, visando à eficácia e à transformação positiva. 6. Dá-se
provimento ao recurso extraordinário para o fim de julgar procedente a ação e declarar a
inconstitucionalidade do art. 192, inciso III, da Lei nº 509/1999 do Município de
Bertópolis/MG, aplicando-se à espécie o efeito ex nunc, a fim de garantir o cumprimento do
princípio da segurança jurídica e o atendimento do excepcional interesse social. (grifos
nossos)

15. Logo, resta claro que não se confunde terceirizados (terceiros em colaboração com o
Poder Público) com servidores estatais (celetistas, temporários e estatutários). 

D o  P r o g r a m a  d e  Q u a l i d a d e  d e  V i d a  n o  T r a b a l h o  -  P Q V T
16. No tocante ao Programa de QVT, Ferreira define como conjunto de projetos em Qualidade
de Vida no Trabalho a ser efetivamente implementado pela organização. Deriva de diagnóstico realizado
com rigor científico e deve estar pautado na Política de QVT. Para o Programa Sustentável em QVT
a política de governança deve estar incorporada ao planejamento estratégico do órgão, recursos
financeiros definidos, estrutura operacional de suporte aos projetos, avaliação programada e
indicadores. (FERREIRA, 2011)
17. No âmbito do DNIT, a Portaria n.º 531, de junho de 2012, publicada no Boletim
Administrativo n.º 023/2012, que institui a Qualidade de Vida – QVT e a Portaria n.º 4.731, de 9 de julho
de 2019 instituiu, com base nos resultados do Inventário de Avaliação de Qualidade de Vida no Trabalho –
IAQVT realizado no DNIT, a Política Nacional de Qualidade de Vida no Trabalho – PNQVT/DNIT e o
Programa de Qualidade de Vida no Trabalho – PQVT/DNIT, bem como os Princípios e as Diretrizes que
norteados nesses instrumentos, verbis:

(...)
Considerando o Mapa Estratégico do DNIT e seu alinhamento ao Mapa Estratégico do
Ministério da Infraestrutura; e
Considerando a Portaria nº 531, de junho de 2012, publicada no Boletim Administrativo n.º
023/2012, que institui a Qualidade de Vida – QVT no DNIT; resolve:
Art. 1º INSTITUIR, com base nos resultados do Inventário de Avaliação de Qualidade de
Vida no Trabalho – IAQVT realizado no DNIT, a Política Nacional de Qualidade de Vida no
Trabalho – PNQVT/DNIT e o Programa de Qualidade de Vida no Trabalho – PQVT/DNIT,
bem como os Princípios e as Diretrizes que nortearão esses instrumentos.
Parágrafo único. A PNQVT e o PQVT terão como prioridade ações que mitiguem as fontes
de mal-estar e reforcem as fontes de bem-estar na Autarquia, na busca da melhoria contínua
da qualidade de vida no ambiente de trabalho.
(...)
Art. 6º A PNQVT, seus princípios e suas diretrizes devem estar alinhados ao
planejamento estratégico da Autarquia e subsidiar os seus programas, projetos e ações
com vistas à promoção da qualidade de vida no trabalho dos servidores e
colaboradores.
 
Do Programa de Qualidade de Vida no Trabalho do DNIT – PQVT
Art. 7º O PQVT tem como base os princípios e as diretrizes da Política Nacional de
Qualidade de Vida no Trabalho e se fundamenta na premissa de responsabilidade
institucional e social, de comprometimento de dirigentes em todos os níveis hierárquicos, de
parcerias intersetoriais e inter-regionais e da participação efetiva do corpo funcional do
DNIT na concepção, na avaliação e no (re)planejamento das ações e projetos de QVT.
(...)



Art. 9º A promoção do PQVT/DNIT será realizada com base nas seguintes diretrizes:
(...)
II - tratamento isonômico na concessão de direitos e benefícios entre os servidores do
DNIT;
(...)
XIII – compartilhamento da gestão das ações de QVT com as unidades
descentralizadas do DNIT com base em princípios de equidade, corresponsabilidade,
autonomia e em observância às especificidades e às singularidades regionais e locais,
respeitado o disposto nesta Portaria.
Parágrafo único. A fim de permitir o compartilhamento previsto no inciso XIII deste
artigo, bem como a disseminação das demais diretrizes nele especificadas, os Serviços
de Gestão de Pessoas – SGPs das unidades descentralizadas do DNIT atuarão como
“Elos de QVT”, a quem caberá a gestão local das ações e projetos deste PQVT. (grifos
nossos)

18. Da leitura do normativo retrotranscrito, extrai-se, que a formalização, por meio de ato
jurídico administrativo, dentre vários outros fatores ponderados, leva em consideração o Mapa
Estratégico do DNIT e seu alinhamento ao Mapa Estratégico do Ministério da Infraestrutura; o
tratamento isonômico na concessão de direitos e benefícios entre os servidores do DNIT e, de modo
subsequente, preconiza o compartilhamento da gestão das ações de QVT com as unidades
descentralizadas do DNIT com base em princípios de equidade, corresponsabilidade, autonomia e em
observância às especificidades e às singularidades regionais e locais, respeitado o disposto na respectiva
Portaria. 

D a  t e r c e i r i z a ç ã o  d e  s e r v i ç o s  n a  a d m i n i s t r a ç ã o  p ú b l i c a .
19. Conforme ensina Giosa (1995, p. 30), denomina-se terceirização - ou outsourcing, “o
vínculo que liga uma empresa a um terceiro, mediante contrato regulado pelo direito civil, comercial ou
administrativo, com a finalidade de realizar tarefas coadjuvantes da atividade-fim da tomadora”. Esta é a
técnica pela qual determinada organização desconcentra suas atividades, atribuindo a execução de funções
secundárias a terceiras empresas, promovendo um enxugamento de sua estrutura operacional. Por vezes, a
terceirização abrange vários setores da empresa, podendo consistir no fornecimento de matérias-primas, a
prestação de serviços, a realização de obra ou fornecimento de produtos finais.
20. Para Magano (1992, p. 2) o verbo terceirizar é utilizado para significar a entrega a terceiros
de atividades não-essenciais da empresa.
21. Isto posto, especificamente à terceirização de serviços na administração pública, sem
embargo da permissividade, deve-se atender alguns requisitos e condições, considerando a antevista regra
de acesso aos cargos públicos (art. 37, inciso II, CF). Normalmente, funções não essenciais e de suporte
aos serviços administrativos podem ser terceirizadas. Já no tocante aos cargos comissionados, conforme
disciplinado na Carta Magna, destinam-se apenas as funções de direção, chefia e assessoramento (art. 37,
inciso V).
22. Desse modo, cumpre observar, que o marco histórico da disseminação da terceirização na
Administração Pública no Brasil se dá pelo Decreto Lei n.º 200, de 25 de fevereiro de 1967, que tinha por
princípios fundamentais o planejamento, coordenação, descentralização, delegação de competência e
controle. Em seu artigo 10, §7º, estabeleceu que a Administração, para melhor desincumbir-se das tarefas
de planejamento, coordenação, supervisão e controle, procuraria desobrigar-se da realização material de
tarefas executivas, recorrendo, sempre que possível, à execução indireta, mediante contrato, verbis:

Art. 10. A execução das atividades da Administração Federal deverá ser amplamente
descentralizada.
(...)
§ 7º Para melhor desincumbir-se das tarefas de planejamento, coordenação, supervisão e
contrôle e com o objetivo de impedir o crescimento desmesurado da máquina
administrativa, a Administração procurará desobrigar-se da realização material de tarefas
executivas, recorrendo, sempre que possível, à execução indireta, mediante contrato, desde
que exista, na área, iniciativa privada suficientemente desenvolvida e capacitada a
desempenhar os encargos de execução.



23. Assim, a diferenciação entre atividade-meio e atividade-fim mostra-se pertinente no direito
administrativo, na medida em que é imprescindível discutir se a terceirização poderá atingir, no âmbito do
Estado, as atividades que constituem o cerne de sua existência.
24. Sobre esse aspecto, a Súmula 331 do Tribunal Superior do Trabalho - TST passou a permitir
o trabalho terceirizado nas atividades meio, ou seja, naquelas atividades tidas como não essenciais ao
tomador de serviços. As atividades de caráter auxiliar, instrumental ou acessório podem ser executadas de
forma indireta, portanto podem ser terceirizadas, não sendo permitida a transferência de
responsabilidade para realização de atos administrativos ou a tomada de decisão para o contratado,
verbis:

CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE.
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo
diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº
6.019, de 03.01.1974).
II - A contratação irregular de trabalhador, mediante empresa interposta, não gera vínculo de
emprego com os órgãos da Administração Pública direta, indireta ou fundacional (art. 37, II,
da CF/1988).
III - Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação de serviços de vigilância
(Lei nº 7.102, de 20.06.1983) e de conservação e limpeza, bem como a de serviços
especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde que inexistente a pessoalidade e
a subordinação direta.
IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a
responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que
haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial.
V - Os entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem
subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada a sua conduta
culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na
fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço
como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre de mero inadimplemento das
obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada.
VI – A responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas
decorrentes da condenação referentes ao período da prestação laboral.
Observação: (nova redação do item IV e inseridos os itens V e VI à redação) - Res.
174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011

25. Os critérios para a contratação de serviços encontram-se definidos no Decreto n.º 9.507, de
21 de setembro de 2018, que revogou o Decreto n.º 2.271/1997, estabelecendo:

Art. 1º Este Decreto dispõe sobre a execução indireta, mediante contratação, de serviços da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional e das empresas públicas e das
sociedades de economia mista controladas pela União.
Art. 2º Ato do Ministro de Estado da Economia estabelecerá os serviços que serão
preferencialmente objeto de execução indireta mediante contratação.  (Redação dada pelo
Decreto nº 10.183, de 20190)
DAS VEDAÇÕES
Administração pública federal direta, autárquica e fundacional
Art. 3º Não serão objeto de execução indireta na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional, os serviços:
I - que envolvam a tomada de decisão ou posicionamento institucional nas áreas de
planejamento, coordenação, supervisão e controle;
II - que sejam considerados estratégicos para o órgão ou a entidade, cuja terceirização
possa colocar em risco o controle de processos e de conhecimentos e tecnologias;
III - que estejam relacionados ao poder de polícia, de regulação, de outorga de serviços
públicos e de aplicação de sanção; e
IV - que sejam inerentes às categorias funcionais abrangidas pelo plano de cargos do órgão
ou da entidade, exceto disposição legal em contrário ou quando se tratar de cargo extinto,
total ou parcialmente, no âmbito do quadro geral de pessoal.



§ 1º Os serviços auxiliares, instrumentais ou acessórios de que tratam os incisos
do caput poderão ser executados de forma indireta, vedada a transferência de
responsabilidade para a realização de atos administrativos ou a tomada de decisão para o
contratado.

26. Da transcrição acima, observa-se, que, no setor público, para identificar se a atividade
terceirizada é fim ou meio, há necessidade de perquirir qual é a missão do Estado. Por que e para que
existe e é mantido. A partir das missões do governo é possível caracterizar as atividades que são
essenciais ou estratégicas, para o seu cumprimento e que, portanto, não devem ser terceirizadas.
27. A Portaria MPOG n.º 443, de 27 de dezembro de 2018, estabelece os serviços que serão
preferencialmente objeto de execução indireta, em atendimento ao disposto no art. 2º do Decreto n.º 9.507,
de 2018, in verbis:

Art. 1º No âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, serão
preferencialmente objeto de execução indireta, dentre outros, os seguintes serviços:
I - alimentação;
II - armazenamento;
III - atividades técnicas auxiliares de arquivo e biblioteconomia;
IV - atividades técnicas auxiliares de laboratório;
V - carregamento e descarregamento de materiais e equipamentos;
VI - comunicação social, incluindo jornalismo, publicidade, relações públicas e cerimonial,
diagramação, design gráfico, webdesign, edição, editoração e atividades afins;
VII - conservação e jardinagem;
VIII - copeiragem;
IX - cultivo, extração ou exploração rural, agrícola ou agropecuária;
X - elaboração de projetos de arquitetura e engenharia e acompanhamento de execução de
obras;
XI - geomensuração;
XII - georeferenciamento;
XIII - instalação, operação e manutenção de máquinas e equipamentos, incluindo os de
captação, tratamento e transmissão de áudio, vídeo e imagens;
XIV - limpeza;
XV - manutenção de prédios e instalações, incluindo montagem, desmontagem,
manutenção, recuperação e pequenas produções de bens móveis;
XVI - mensageria;
XVII - monitoria de atividades de visitação e de interação com público em parques, museus
e demais órgãos e entidades da Administração Pública federal;
XVIII - recepção, incluindo recepcionistas com habilidade de se comunicar na Linguagem
Brasileira de Sinais - Libras;
XIX - reprografia, plotagem, digitalização e atividades afins;
XX - secretariado, incluindo o secretariado executivo;
XXI - segurança, vigilância patrimonial e brigada de incêndio;
XXII - serviços de escritório e atividades auxiliares de apoio à gestão de documentação,
incluindo manuseio, digitação ou digitalização de documentos e a tramitação de processos
em meios físicos ou eletrônicos (sistemas de protocolo eletrônico);
XXIII - serviços de tecnologia da informação e prestação de serviços de informação;
XXIV - teleatendimento;
XXV - telecomunicações;
XXVI - tradução, inclusive tradução e interpretação de Língua Brasileira de Sinais (Libras);
XXVII - degravação;
XXVIII - transportes;
XXIX - tratamento de animais;



XXX - visitação domiciliar e comunitária para execução de atividades relacionadas a
programas e projetos públicos, em áreas urbanas ou rurais;
XXXI - monitoria de inclusão e acessibilidade; e
XXXII - certificação de produtos e serviços, respeitado o contido no art. 3º, § 2º do Decreto
nº 9.507, de 2018.
Parágrafo único. Outras atividades que não estejam contempladas na presente lista
poderão ser passíveis de execução indireta, desde que atendidas as vedações constantes
no Decreto nº 9.507, de 2018.
Art. 2º Cabe ao Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão expedir normas
complementares ao cumprimento do disposto nesta Portaria.
Art. 3º Fica revogada a Portaria nº 409, de 21 de dezembro de 2016.
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor em 22 de janeiro de 2019.

28. Ainda sobre esse aspecto, conforme preleciona Giosa (1995, p. 45), a abordagem jurídica
consiste na observação do cumprimento da legalidade dos contratos de terceirização em todos os seus
âmbitos, sejam eles relativos ao direito trabalhista dos funcionários terceirizados, à legalidade da execução
dos serviços ou mesmo à prática lesiva dos itens constantes no contrato estabelecido entre contratante e
contratada.
29. Não obstante, a Instrução Normativa n.º 5, de 26 de maio de 2017, que dispõe sobre as
regras e diretrizes do procedimento de contratação de serviços sob o regime de execução indireta no
âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, versa o seguinte:

Art. 4º A prestação de serviços de que trata esta Instrução Normativa não gera vínculo
empregatício entre os empregados da contratada e a Administração, vedando-se qualquer
relação entre estes que caracterize pessoalidade e subordinação direta.
Art. 5º É vedado à Administração ou aos seus servidores praticar atos de ingerência na
administração da contratada, a exemplo de:
(…)
IV - promover ou aceitar o desvio de funções dos trabalhadores da contratada,
mediante a utilização destes em atividades distintas daquelas previstas no objeto da
contratação e em relação à função específica para a qual o trabalhador foi contratado;
(…)
VII - conceder aos trabalhadores da contratada direitos típicos de servidores públicos, tais
como recesso, ponto facultativo, dentre outros.
(…)
Art. 8º Poderá ser admitida a contratação de serviço de apoio administrativo,
considerando o disposto no inciso IV do art. 9º desta Instrução Normativa, com a descrição
no contrato de prestação de serviços para cada função específica das tarefas principais
e essenciais a serem executadas, admitindo-se pela Administração, em relação à pessoa
encarregada da função, a notificação direta para a execução das tarefas.
Art. 9º Não serão objeto de execução indireta na Administração Pública federal direta,
autárquica e fundacional:
I - atividades que envolvam a tomada de decisão ou posicionamento institucional nas áreas
de planejamento, coordenação, supervisão e controle;
II - as atividades consideradas estratégicas para o órgão ou entidade, cuja terceirização
possa colocar em risco o controle de processos e de conhecimentos e tecnologias;
III - as funções relacionadas ao poder de polícia, de regulação, de outorga de serviços
públicos e de aplicação de sanção; e
IV - as atividades inerentes às categorias funcionais abrangidas pelo plano de cargos do
órgão ou entidade, salvo expressa disposição legal em contrário ou quando se tratar de cargo
extinto, total ou parcialmente, no âmbito do quadro geral de pessoal.
Parágrafo único. As atividades auxiliares, instrumentais ou acessórias às funções e
atividades definidas nos incisos do caput podem ser executadas de forma indireta, sendo
vedada a transferência de responsabilidade para realização de atos administrativos ou a
tomada de decisão para o contratado.



30. Por seu turno, a Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos -
NLLC), instituidora de normas gerais em matéria de licitações e contratos administrativos, é também
diploma legal autorizador da contratação junto a terceiros de serviços necessários ao desenvolvimento das
atividades administrativas.
31. Nesse diapasão, preleciona a Auditoria-Geral do Estado do Mato Grosso, que apenas
servidores públicos efetivos, comissionados e temporários podem representar a administração pública em
comissões, ser fiscal de contratos e figurar em atos administrativos editados por autoridade pública
competente. Conforme explica a Superintendente Geralda Sousa, a Lei Complementar n.º 239/2005 dispõe
que na designação de atribuições existe a necessidade de subordinação entre o dirigente e o designado.
Como a legislação brasileira estabelece que os terceirizados não possuem vínculo com a administração,
uma vez que isso só ocorre via preposto da empresa contratada, eles não podem compor comissões
representando o poder público. Vale lembrar ainda que nos contratos de terceirização o que se contrata é
serviço e não a mão-de-obra, daí a inexistência de vínculo entre o funcionário e a administração. Além
disso, acrescenta, que a Lei de Licitações, por sua vez, estabelece que a fiscalização de contratos só deve
ser realizada por um “representante da administração especialmente designado”. Segundo ela, até podem
ocorrer a contratação de terceiros para o processo, desde que tenha como finalidade assistir e subsidiar o
trabalho do servidor (efetivo, comissionado ou temporário) imbuído da função de fiscal.
32. Como se vê, o empregado terceirizado é subordinado apenas à prestadora de serviços, não
havendo subordinação à Administração Pública, portanto não há relação empregatícia/vínculo deste com o
ente público. Logo, os empregados de empresas terceirizadas, contratadas para prestar serviços de apoio
administrativo, não atuam em nome da Administração nem compõem o seu quadro funcional, mas apenas
executam atividades acessórias, instrumentais ou complementares às finalidades do órgão ou da entidade
contratante.
CONCLUSÃO
33. Por todo exposto neste documento, relativo ao
esclarecimento suscitado pela Superintendência Regional do DNIT no Estado de São Paulo -
SRE/SP, quanto à possibilidade legal/regulamentar de se nomear agentes públicos (terceirizados) para
compor, a nova Comissão de Qualidade de Vida no Trabalho - QVT, no âmbito da Regional, em virtude
das inevitáveis mudanças na composição do órgão colegiado, que perderá dois de seus
integrantes, este Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal manifesta-se com o
entendimento, que, considerando que a política de QVT tem estatuto de “política de Estado” e linhagem
institucionalizada, objeto de formalização por meio de ato jurídico administrativo e que essa política de
governança está incorporada ao planejamento estratégico do DNIT (com recursos financeiros
definidos, estrutura operacional de suporte aos projetos, avaliação programada e indicadores), apenas
servidores públicos efetivos, comissionados e temporários podem representar a administração
pública nas comissões e figurar em atos administrativos editados por autoridade pública competente,
haja vista que na designação de atribuições existe a necessidade de subordinação entre o dirigente e o
designado, não sendo permitida a transferência de responsabilidade para realização de atos
administrativos ou a tomada de decisão para o empregado terceirizado. A vedação reside no fato de
que os terceirizados não representam e não compõem o quadro funcional da administração pública. Eles
são apenas empregados contratados para prestar serviço administrativo complementar às atividades dos
órgãos e entidades, muitas vezes, por período certo e determinado. Por essa razão, não podem
representar a Administração Pública no exercício de funções que lhe sejam típicas, a exemplo da
situação apresentada nos autos, devido a ausência de vínculo do terceirizado com a administração.
34. Dessarte, em que pese a Política Nacional de Qualidade de Vida no Trabalho (Portaria n.º
4.731, de 9 de julho de 2019) no âmbito do DNIT, orientar-se, dentre outros, pelo princípio da equidade de
condições e organização do trabalho, de oportunidades e nas relações socioprofissionais (art. 4º, V) e,
ainda, pela promoção do respeito e da cooperação entre aqueles que compõem a força de trabalho da
Autarquia (art. 4º, VI), há que se observar o disposto no Decreto n.º 9.507, de 2018, na Portaria
MPOG n.º 443, de 27 de dezembro de 2018 e na Instrução Normativa n.º 5, de 26 de maio de 2017,
uma vez que a prestação de serviços não gera vínculo empregatício entre os empregados da
contratada e a Administração, vedando-se qualquer relação entre estes que caracterize pessoalidade
e subordinação direta e que, somando-se a isso, não serão objeto de execução indireta na administração
pública federal direta, autárquica e fundacional, os serviços que envolvam a tomada de decisão ou
posicionamento institucional nas áreas de planejamento, coordenação, supervisão e controle, e que



sejam considerados estratégicos para o órgão ou a entidade, cuja terceirização possa colocar em
risco o controle de processos e de conhecimentos e tecnologias.
35. Firme nisso, convém esclarecer, que a Portaria n.º 1063, de 1 de março de 2024,
publicada no Boletim Administrativo n.º 43, de 4/3/2024 (17123370) - na qual, a SRE/SP designa dois
servidores efetivos e duas funcionárias terceirizadas para compor a nova Comissão de QVT, no
âmbito da regional - contraria o disposto na legislação vigente, dado que, terceirizados não podem
compor comissões na administração pública, observada a inexistência de relação
empregatícia/vínculo destes com o ente público.
36. Ademais, conforme exarado no Ofício n.º 37465 (17104478), o Presidente da Comissão de
Promoção da Qualidade de Vida no Trabalho - DNIT-SP solicita celeridade dos autos, sob o supedâneo de
planejar a continuidade das providências elencadas, e viabilizar a primeira reunião do colegiado ainda no
primeiro trimestre deste ano (março/2024). Assim, para não ferir o limite citado, o consulente pontua que
haja manifestação até o dia 7/3/2024, conforme prorrogação demarcada. À vista disso, alerta-se, que, os
trâmites dos autos devem ser conduzidos com a máxima urgência, devido à exiguidade do prazo.
37. Por derradeiro, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de
Pessoas, com redirecionamento dos autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à
Diretoria de Administração e Finanças. Caso o Senhor Diretor de Administração e Finanças esteja de
acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Superintendência Regional do DNIT no Estado de São
Paulo - SRE/SP, para ciência e providências pertinentes.
REFERÊNCIAS
BRASIL Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Texto constitucional promulgado em 5
de outubro de 1988, com as alterações determinadas pelas Emendas Constitucionais de Revisão n.os

1 a 6/94, pelas Emendas Constitucionais n.os 1/92 a 91/2016 e pelo Decreto Legislativo
n.º 186/2008. Disponível
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acessada em 19 de fevereiro de
2024.
BRASIL. Decreto n.º 9.507, de 21 de setembro de 2018. Dispõe sobre a execução indireta, mediante
contratação, de serviços da administração pública federal direta, autárquica e fundacional e das
empresas públicas e das sociedades de economia mista controladas pela União e revoga o Decreto n.º
2.271/1997. Poder Executivo, Brasília, 2018. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9507.htm#art17. Acessada em
21 de fevereiro de 2024.
BRASIL. Instrução Normativa n.º 5, de 26 de maio de 2017. Dispõe sobre as regras e diretrizes do
procedimento de contratação de serviços sob o regime de execução indireta no âmbito da
Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional. Poder Executivo, Brasília, 2017.
Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/14453. Acessada em 21 de fevereiro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores
públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Poder Executivo, Brasília,
1990. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessada em 19 de
fevereiro de 2024.
BRASIL Lei n.º 8.429, de 2 de junho de 1992. Dispõe sobre as sanções aplicáveis em virtude da prática
de atos de improbidade administrativa, de que trata o § 4º do art. 37 da Constituição Federal; e dá
outras providências. Poder Executivo, Brasília, 1992. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8429compilada.htm. Acessada em 19 de fevereiro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 8.745, de 9 de novembro de 1993. Dispõe sobre a contratação por tempo determinado
para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público, nos termos do inciso IX do
art. 37 da Constituição Federal, e dá outras providências. Poder Executivo, Brasília, 1993. Disponível
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8745compilada.htm. Acessada em 19 de fevereiro de
2024.
BRASIL. Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos - NLLC).  Estabelece
normas gerais de licitação e contratação para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e



fundacionais da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Poder Executivo, Brasília,
2021. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/l14133.htm.
Acessada em 21 de fevereiro de 2024.
BRASIL. Portaria DNIT n.º 4.731, de 9 de julho de 2019. Estabelece Política Nacional de Qualidade de
Vida no Trabalho – PNQVT/DNIT e o Programa de Qualidade de Vida no Trabalho –
PQVT/DNIT. Poder Executivo, Brasília, 2019. Disponível em: https://www.gov.br/dnit/pt-br/central-de-
conteudos/atos-normativos/tipo/portarias. Acessada em 19 de fevereiro de 2024.
BRASIL. Portaria MPOG n.º 443, de 27 de dezembro de 2018. Estabelece os serviços que serão
preferencialmente objeto de execução indireta, em atendimento ao disposto no art. 2º do Decreto n.º
9.507, de 21 de setembro de 2018. Poder Executivo, Brasília, 2018. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/15092. Acessada em 21 de janeiro de 2024.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal - STF. RE 658026 RG, Relator(a): Dias Toffoli, Tribunal Pleno,
julgado em 01-11-2012, Acórdão Eletrônico DJe-223 DIVULG 12-11-2012 PUBLIC 13-11-
2012. Ementa direito administrativo e constitucional. Ação Direta de Inconstitucionalidade de norma
municipal que dispõe sobre contratação temporária de pessoal. Discussão acerca dos requisitos da
temporariedade e da excepcionalidade, justificadores do interesse público em que fundamentada a
contratação. Matéria que ultrapassa os interesses das partes, passível de repetição em inúmeros
processos. Presença de repercussão geral.  Disponível em: https://jurisprudencia.stf.jus.br. Acessado em
22 de fevereiro de 2024.
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho - TST. Súmula n.º 331. Contrato de Prestação de Serviços.
Legalidade. Disponível em: https://jurisprudencia.tst.jus.br/?
tipoJuris=SUM&orgao=TST&pesquisar=1#void. Acessado em 21 de fevereiro de 2024.
CARVALHO, M. e OLIVEIRA, J. P. Comentários à Lei 8.112/1990 / Matheus Carvalho e João Paulo
Oliveira - 2. ed., rev., atual. e ampl., Salvador: Ed. Juspodivm. 2019.
Controladoria-Geral do Estado do Mato Grosso. Terceirizados não podem ser fiscais de contratos ou
compor comissões. Disponível em: https://www.cge.mt.gov.br/-/terceirizados-nao-podem-ser-fiscais-de-
contratos-ou-compor-comissoes. Acessado em 21 de fevereiro de 2024.
FERREIRA, Mário César. A ergonomia da atividade pode promover a qualidade de vida no trabalho?
Reflexões de natureza metodológica. Revista Psicologia: Organizações e Trabalho, 11, 8-20.
2011. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/rpot/issue/view/1757. Acessado em 22 de
fevereiro de 2024. https://periodicos.ufsc.br/index.php/rpot/issue/view/1757
FERREIRA, Mário César. Qualidade de vida no trabalho: uma abordagem centrada no olhar dos
trabalhadores (2ª ed.). Brasília, DF: Paralelo 15, 2012.  Disponível
em: https://ergopublic.com.br/arquivos/1359392512.36-arquivo.pdf. Acessado em 22 de fevereiro de 2024.
GIOSA, Lívio. A terceirização: uma abordagem estratégica (4ª ed.). São Paulo: Pioneira,
1995. Disponível em: https://acervo.enap.gov.br/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=600. Acessado
em 22 de fevereiro de 2024.
MAGANO, Octavio Bueno. A terceirização e a lei. Folha de São Paulo, São Paulo, 18 jun. 1992. Cad.
A. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/wp/. Acessado em 22 de fevereiro de 2024.
 

À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas.



 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas para análise.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, instruídos
com a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
04/03/2024, às 21:47, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 05/03/2024, às 11:02, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 05/03/2024, às 11:07, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 05/03/2024, às 11:19, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17127436 e
o código CRC 74420DF3.

Referência: Processo nº 50608.000414/2018-13 SEI nº 17127436



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |