NOTA TÉCNICA Nº: 28/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50615.000096/2024-31
REFERÊNCIA: PESSOAL: DESIGNAR SERVIDOR

DOS FATOS
1. Por intermédio do Ofício n. 11401/2024/SRE - MA (16764833) o Superintendente Regional
no Estado do Maranhão solicitou autorização para o exercício de Chefia de Serviço da Unidade Local de
Presidente Dutra - MA, no Programa de Gestão de Demandas - PGD, excepcional e temporariamente, na
modalidade presencial, por parte do servidor indicado                                                            , tendo em vista
que no presente momento resta incompleta a estruturação física da Unidade Local de Presidente Dutra -
MA, conforme Despacho / SRE - MA/UL - Presidente Dutra - MA (16749701).
2. De acordo com o Ofício n. 12613/2024/DG-COTEC/DG/DNIT SEDE (16782716)
direcionado ao Diretor-Executivo e ao Superintendente Regional no Estado do Maranhão, foi solicitada
análise técnica com o intuito de subsidiar posterior decisão da autoridade competente em relação à
autorização:

Cumprimentando-o cordialmente, trata-se do Programa de Gestão de Desempenho - PGD,
regulamentado na forma da Portaria nº 4.194, de 20 de julho de 2022, alterada pela Portaria
nº 1.383, de 14 de março de 2023, bem como da Instrução Normativa - ME nº 65, de 30 de
julho de 2020, do Decreto nº 11.072, de 17 de maio de 2022, e da Instrução Normativa
SGP-SEGES/ME nº 02, de 10 de janeiro de 2023.
A respeito, reporto-me ao Ofício nº 11401/2024/SRE - MA (16764833), por meio do qual a
Superintendência Regional do DNIT no estado do Maranhão - SRE/MA solicita autorização
para que o servidor, Sr. exerça as
atividades como Chefe de Serviço da Unidade Local de Presidente Dutra no Maranhão, no
regime de teletrabalho pelo Programa de Gestão de Demandas - PGD, de forma excepcional
e temporária, tendo em vista que a referida UL não dispõe de unidade física, conforme
explicitado no Despacho / SRE - MA/UL - Presidente Dutra - MA (16749701), até haja a
estruturação física daquela UL.
Desta forma, considerando o disposto na Portaria n.º 4.194, de 20 de julho de 2022, de
ordem do Sr. Diretor-Geral, encaminho os autos à V.Sa., para conhecimento e análise do
caso concreto, visando subsidiar ulterior decisão da Autoridade Competente.

3. Mediante o Ofício n. 14769/2024/DIREX/DNIT SEDE (16808628), o Diretor-Executivo
direcionou o pleito à DAF para análise e manifestação acerca do pedido da SRE-MA:

De início, cumpre trazer que referido programa tem regulamentação no Decreto n.º 11.072,
de 17 de maio de 2022, bem como na Instrução Normativa Conjunta SEGES-SGPRT / MGI
n.º 24, de 28 de julho de 2023, na Instrução Normativa Conjunta SGP-SRT-SEGES / MGI
n.º 52, de 21 de dezembro de 2023, e na Portaria n.º 4.194 - DNIT, de 20 de julho de 2022,
alterada pela Portaria n.º 1.383 - DNIT, de 14 de março de 2023, sendo importante destacar,
que a Portaria n.º 4.194 dispõe, em seu art. 5º, sobre algumas vedações aos agentes públicos
para a participação no PGD, quais sejam:

[...]
Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior; (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
II - a participação de:
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou
superior; (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das
Unidades Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT; 



c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em
qualquer modalidade. 
III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais, desde
que os chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa
fundamentada. (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de
substituição de cargos vagos ou de nomeação em interinidade.
[...]

De se notar, que referido dispositivo veda, por seu inciso II, alínea “b”, de forma expressa e
imperativa, a participação no PGD de agentes públicos que desempenhem a função de chefe
de serviço das Unidades Locais previstas no Regimento Interno desta Autarquia, o que, em
uma primeira análise, impede a autorização pretendida pela Superintendência Regional do
DNIT no Estado do Maranhão – SR-MA.
Nesse ponto, importante trazer que, em processo também relacionado ao PGD (SEI n.º
50600.033312/2022-22), esta Diretoria-Executiva, por meio do Ofício n.º
137349/2022/DIREX/DNIT SEDE (SEI n.º 12036715), destinado à Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Pará – SR-PA, se manifestou no seguinte sentido, ao
analisar o mesmo rol de vedações:
[...]
4. Sobre as vedações, esclareço que os chefes de cada unidade poderão avaliar cada caso
para atender à vedação de não adesão, considerando as especificidades das atividades a
serem executadas, podendo ocorrer, inclusive, adesão de fiscais técnicos de contratos,
desde que não sejam Chefe de Unidades Locais.
[...]
5. Todavia, merece destaque a especificidade do caso ora tratado, consubstanciada no fato
de que a Unidade Local de Presidente Dutra no Maranhão não dispõe de unidade física, ou
seja, não há, no local, as instalações, mobiliários e equipamentos necessários para que o
servidor em questão possa exercer, presencialmente, tal qual prevê a legislação, suas
funções de chefe de serviço.
6. Dessa forma, esta Diretoria-Executiva remete o presente feito à Diretoria de
Administração e Finanças - DAF, com vistas à Coordenação Geral de Gestão de Pessoas –
CGGP, para análise e manifestação acerca da questão posta pela Superintendência Regional
do DNIT no Estado do Maranhão – SR-MA, por meio do Ofício n.º 11401/2024/SRE - MA
(SEI n.º 16764833).

4. O Superintendente Regional no Estado do Maranhão, reiterando as informações constantes
da Minuta de Ofício n. 16844922/2024/CET - MA/SRE - MA (16844922), exarou o Ofício
n. 18268/2024/SRE - MA (16855941) informando não haver prejuízo relacionado à adesão ao PGD por
parte do servidor:

Portanto, considerando, ainda, que o servidor já reside na cidade de Presidente Dutra/MA e
que, inclusive, já é responsável pela fiscalização da maioria dos contratos do referido centro
geométrico das BRs 226 e 135. Tais como, mediante a Portaria nº 233, de 17 de janeiro de
2024, publicada no Boletim Administrativo nº 013 de 18/01/2024, conforme anexo
(16741006), fiscaliza e Acompanha o Contrato nº UT-00586/2022-00, na Rodovia Federal
BR-135/MA; Segmento:  km 341,5 ao km 514,60; Extensão: 173,10 km. Ainda, foi
designado na Portaria nº 231 no Boletim Administrativo nº 013 de 18/01/2024,
conforme anexo (16740597), para fiscalizar e Acompanhar o Contrato nº UT-
15.00849/2020, na Rodovia BR-226/MA; Segmento: km 99,40 ao km 201,90; Extensão:
102,50 km ; e foi designado na Portaria nº 227 de 17/01/2024, na edição do Boletim
Administrativo de nº 013 de 18/01/2024, SEI nº 16740548, para  Fiscalizar e Acompanhar o
Contrato nº UT-15.00847/2020 na Rodovia BR-226/MA; Segmento: km 299,80 ao km
414,20; Extensão: 114,40 km .
Sendo que tais atividades de fiscalização são compatíveis com adesão ao PGD.DNIT
PRESENCIAL, bem como as demais incumbências inerentes às atribuições regimentares do
referido Serviço. 
Ainda, o referido servidor declarou possuir a estrutura mínima necessária para exercer suas
funções (tanto administrativamente quanto tecnicamente, no trecho),  por isso não



visualizamos óbice em conceder tal liberação excepcional e temporária solicitada até
estruturação física da Unidade Local referida.
Ante o exposto, endossando o Ofício n.º 11401/2024/SRE - MA (SEI n.º 16764833),
solicitamos autorização para que o servidor
               exerça as atividades de Chefe de Serviço da Unidade Local de Presidente Dutra no
Maranhão no regime de teletrabalho, através do Programa de Gestão de Demandas - PGD,
na modalidade PRESENCIAL, de forma excepcional e temporária, tendo em vista que a
referida UL não dispõe de unidade física, conforme explicitado no Despacho / SRE -
MA/UL - Presidente Dutra - MA (SEI n.º 16749701), até haja a estruturação física daquela
UL.

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. O PGD, criado pela Instrução Normativa n. 6/DNIT SEDE, de 12 de março de 2021,
revogada pela Portaria n. 4.194, de 20 de julho de 2022, posteriormente alterada pela Portaria n. 1.383, de
14 de março de 2023, é um acordo realizado entre a administração e os servidores para a realização de uma
lista de atividades em determinado período, seja presencialmente ou em teletrabalho (DNIT, 2021).
6. Consoante inciso II do art. 2° do Decreto n. 11.072, de 17 de maio de 2022, o PGD engloba
os servidores públicos ocupantes de cargo efetivo e de cargo em comissão e pode ser autorizado na
modalidade presencial ou teletrabalho, devendo ser observada a compatibilidade do PGD com o cargo  e a
ausência de prejuízo à administração, sendo imprescindível a estrutura necessária, física e tecnológica,
providenciada pelo agente público para que as atividades funcionais sejam exercidas:

Âmbito de aplicação
Art. 2º  Este Decreto aplica-se à administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, integrante do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec e do
Sistema de Organização e Inovação Institucional do Governo Federal - Siorg.
§ 1º  Este Decreto aplica-se aos seguintes agentes públicos:
I - servidores públicos ocupantes de cargo efetivo;
II - servidores públicos ocupantes de cargo em comissão;
(...)
Modalidades do PGD
Art. 6º  O PGD poderá ser adotado nas seguintes modalidades:
I - presencial; ou
II - teletrabalho.
Parágrafo único.  A modalidade presencial, a que se refere o inciso I do caput, poderá ser
tornada obrigatória pelas autoridades referidas no caput do art. 3º.
(...)
Compatibilidade do PGD com o cargo
Art. 8º  A participação no PGD, independentemente da modalidade, considerará as
atribuições do cargo e respeitará a jornada de trabalho do participante.
Regras especiais para o teletrabalho
Art. 9º  O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração, registrado no termo
de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem desenvolvidas pelo
agente público e à ausência de prejuízo para a administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada pelo agente
público; e
V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período definido
pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão ou da entidade, por
todos os meios de comunicação.



7. A Portaria n. 4194, de 20 de julho de 2022, que dispõe sobre os critérios e procedimentos
gerais sobre o PGD, prescreve a partir do art. 5° sobre a vedação de participação no PGD de agentes
públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das Unidades Locais:

Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;
II - a participação de:
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou superior;
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das
Unidades Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução nº
39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT;
c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em qualquer
modalidade.
III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais, desde que os
chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa fundamentada.
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de
substituição de cargos vagos ou de nomeação
em interinidade.
(...)
Art. 18. A participação do agente público no PGD dependerá de sua prévia solicitação,
seguida da autorização da chefia imediata e do dirigente da unidade, observando-se a
legislação pertinente em vigor. Grifos nossos

8. Reiteramos a menção ao Ofício n. 137349/2022/DIREX/DNIT SEDE (12036715), efetuada
no Ofício n. 14769/2024/DIREX/DNIT SEDE (16808628),  sobre a discricionariedade de permissão de
participação em PGD de fiscais técnicos de contrato, desde que não sejam Chefes de Unidades Locais:

4. Sobre as vedações, esclareço que os chefes de cada unidade poderão avaliar cada caso
para atender à vedação de não adesão, considerando as especificidades das atividades a
serem executadas, podendo ocorrer, inclusive, adesão de fiscais técnicos de contratos,
desde que não sejam Chefe de Unidades Locais.

9. Entretanto, no mesmo Ofício n. 14769/2024/DIREX/DNIT SEDE (16808628), a DIREX
deixa em aberto a decisão para o presente caso, reconhecendo que suas especificidades exorbitam a
normalidade, constituindo-se em situação excepcional.
10. Nessa toada, este Serviço Especializado, concordando que a Unidade Local de Presidente
Dutra no Maranhão não dispõe de unidade física para que o servidor possa exercer presencialmente suas
funções de chefe de serviço, entendemos que, excepcional e temporariamente, poderia ser autorizada pelo
dirigente da unidade a participação do servidor no PGD. Consta confirmado no Ofício
n. 21243/2024/DG-COTEC/DG/DNIT SEDE (16893420) que a modalidade requerida é a presencial.
CONCLUSÃO
11. O art. 18 da Portaria n. 4.194/2022 informa que a participação do agente público no PGD
dependerá de sua prévia solicitação, seguida da autorização da chefia imediata e do dirigente da unidade,
observando-se a legislação pertinente em vigor. O Superintendente Regional manifestou assertividade
informando que não haveria prejuízo de execução das atividades funcionais, conforme disposto no Ofício
nº 18268/2024/SRE - MA (16855941), mas aguarda a posição do Sr. Diretor-Geral, já que existe na
normatização interna vedação ao trabalho dos chefes de unidades locais em regime de PGD.
12. A Diretoria-executiva já se manifestou mediante o Ofício n. 14769/2024/DIREX/DNIT
SEDE, autorizando a adesão ao PGD de fiscais técnicos de contratos, desde que não sejam Chefe de
Unidades Locais, mas deixou em aberto a decisão no presente caso por sua especificadade (16808628).
Este serviço considera que, ainda que a Portaria n. 4.194/2022, art. 5º, proíba a participação no PGD de
agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das Unidades Locais, a
aplicação do dispositivo do normativo sem levar em conta a excepcionalidade da situação seria prejudicial
à administração, porque significaria vedar à UL a existência de um gestor que se responsabilizasse pelos
trabalhos por ela realizados, uma vez que, enquanto não houver um local físico, a UL ficaria sem chefia, já
que é impossível que exista um chefe que trabalhe presencialmente em uma UL sem sede.



13. Apesar de a autorização de entrada no PGD continuar sendo de responsabilidade do
Superintendente Regional, verificamos ser apropriado o direcionamento do pleito à Diretoria-Geral do
DNIT para decisão relacionada à aplicabilidade ou não da proibição constante da Portaria n. 4194/2022 ao
caso concreto. Na hipótese de concordância com os termos desta nota técnica, o servidor deve ser
submetido ao rito comum de adesão ao PGD, implicando na necessidade de autorização pelo dirigente da
unidade. 

 
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
De acordo. Direciono os autos ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas, com a sugestão de  direcionamento à Diretoria-Geral.
 

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 
De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para ciência,

com a sugestão de encaminhamento à Diretoria-Geral.
 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à DAF, nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
14/02/2024, às 15:13, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 14/02/2024, às 15:18, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 14/02/2024, às 15:30, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 14/02/2024, às 15:37, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16944970 e
o código CRC B345404B.

Referência: Processo nº 50615.000096/2024-31 SEI nº 16944970

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |