NOTA TÉCNICA Nº: 51/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.012366/2020-92
REFERÊNCIA: PESSOAL: NOMEAÇÃO/EXONERAÇÃO DE CARGO COMISSIONADO E
DESIGNAÇÃO/DISPENSA DE SUBSTITUTO
OBJETO: ASSESSORIA TÉCNICA DAQ
DOS FATOS
1. Proveniente da Diretoria de Infraestrutura Aquaviária, vem ao exame desta
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de Pessoas - COLEG, os presentes autos, que
versam acerca da possibilidade de dispensa de servidora gestante ocupante de função comissionada.
2. Por intermédio do OFÍCIO Nº 55860/2023/DAQ/DNIT SEDE 14142473, informa, a
Diretora de Infraestrutura Aquaviária - DAQ, que a servidora , CPF:

Infraestrutura de Transportes, atual ocupante do cargo de DAS-102.3 - Assessor Técnico, no âmbito
daquela Diretoria, conforme Publicação DOU (14142466), encontra-se em estado gestacional, e uma
vez que a referida função comissionada não possui servidor designado como substituto, solicita-se
esclarecimento sobre a possibilidade jurídica de eventual dispensa durante o gozo da licença
maternidade, com vistas à nomeação de outro servidor, de forma a não prejudicar os trabalhos
desenvolvidos pela Unidade Setorial.
3. Ademais, caso seja possível a dispensa da referida servidora, solicita-se,
ainda, informações acerca da necessidade de pagamento de eventual indenização, como esta se dará e
se será devida pelos 120 dias de licença ou pelos 180 dias, considerando a prorrogação prevista no
Decreto nº 6.690/2008, da qual a servidora é optante. 
4. Ciente do caso, em 30/03/2023, por meio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA -
DAF 14152560, a Diretoria de Administração e Finanças, encaminhou os autos para conhecimento e
providências da Coordenação Geral de Gestão de Pessoas - CGGP/DAF.
5. A CGGP, por meio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP 14160411,
datado de 30/03/2023, redirecionou os autos à COLEG, para manifestação, conforme pertinência do
assunto.
6. É o relato, do essencial.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. Preliminarmente, insta destacar, que a presente análise será dividida em quatro partes:
do Sistema protetivo ao trabalho da gestante; do cargo comissionado; das decisões do Supremo
Tribunal Federal; e das notas técnicas do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
SIPEC.

D o  s i s t e m a  p r o t e t i v o  a o  t r a b a l h o  d a  g e s t a n t e .
8. A constituição da República Federativa do Brasil de 1988 trouxe disposições de
proteção ao trabalho da mulher e também de proteção à mulher gestante. Essas normas podem ser
ditas como matrizes de um sistema de proteção às minorias, que se estende pelas demais normas
infralegais. Nesse contexto, para a análise da questão, além das normas constitucionais, será preciso
trabalhar com as normas infraconstitucionais também. Esta etapa, portanto possui três outras
menores, nesta ordem: das disposições constitucionais; das disposições legais e das Notas Técnicas
do SIPEC.
9. A proteção à gestante é realizada pela Constituição Federal no art. 7º, inciso XVIII e
no art. 201, in verbis:



Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à
melhoria de sua condição social:
(…)
XVIII -licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de
cento e vinte dias;
(…)
Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma do Regime Geral de
Previdência Social, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados
critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, na forma da lei,
a:
(…)
II – proteção à maternidade, especialmente à gestante; (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 20, de 1998)

10. Além disso, destaca-se que, esta proteção encontra sua expressão mais direta ao caso
em comento no art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), que versa o
seguinte:

Art. 10. Até que seja promulgada a lei complementar a que se refere o art. 7º, I da
Constituição:
(…)
II – fica vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa:
(…)
b) da empregada gestante, desde a confirmação da gravidez até 5 meses após o
parto.

11. Isto posto, observa-se que a proteção ao trabalho da gestante é matéria constitucional.
Dessa forma, é necessário analisar a questão abordando, entre outros aspectos, essa lente
interpretativa. Estabelecidos esses limites, passa-se agora ao estudo das normas administrativas que
tratam sobre a questão da dispensa dos cargos/funções em comissão no serviço público federal,
dentro, especificamente, do Regime Jurídico Administrativo.

D a  F u n ç ã o  C o m i s s i o n a d a
12. A miríade de atividades públicas que devem ser executadas exigem uma gama de
especializações, manifestadas sob a forma de atribuições e distribuídas entre cargos, empregos e
funções públicas. Tal diversidade é percebida quando da leitura do art. 37 da Constituição Federal de
1988, in verbis:

art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao
seguinte:
(…)
II – a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação previa em
concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a
complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas
as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e
exoneração; (redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998). (grifos
nossos)
(…)
Art. 39
(…)
§ 9º é vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao
exercício de função de confiança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo
efetivo.



(...)
13. Da leitura dos dispositivos retrotranscritos, observa-se que há cargos em comissão, os
quais são declarados em lei como sendo de livre nomeação e exoneração e que há funções públicas.
Ao trazer esses itens de forma separada, permite o entendimento de que, apesar de distintos, ambos
assentem provimento e dispensa/exoneração de forma livre. A própria Constituição Federal, em outro
artigo, menciona cargos “ad nutum”, que significam justamente isso: a nomeação e a
dispensa/exoneração dos ocupantes nesses tipos de cargos e funções não está condicionada a
concurso público. Mesmo assim, deve haver o respeito às normas do ordenamento jurídico. Dessa
forma, quando essa liberdade do gestor encontra óbice no exercício de algum dever fundamental, ela
se submete a tal limite.
14. Deste modo, quando essa fragilidade do vínculo com a administração
pública, característica do cargo comissionado, entra em rota de colisão com a estabilidade da
gestante, faz-se necessário socorrer-se da interpretação adotada pelo SIPEC e também pela
Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. É isso que se faz nos próximos itens.

D a s  d e c i s õ e s  d o  S u p r e m o  T r i b u n a l  F e d e r a l
15. O Supremo Tribunal Federal - STF tratou a questão de maneira a compatibilizar os
entendimentos sobre a matéria. Em decisão antiga, porém relevante, o STF fez uma lista de
posicionamentos para justificar o não provimento de um recurso em mandado de segurança sobre o
tema (vide SEI nº 14222017). É preciso esclarecer alguns contornos do caso concreto. A parte
recorrente insurgiu-se contra uma decisão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios.
Neste sentido, cabe trazer à colação os seguintes excertos:

2. O recurso inadmitido tem por objeto o seguinte julgado do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios:
“ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL. MANDADO DE SEGURANÇA.
SERVIDORA PÚBLICA GESTANTE. EXONERAÇÃO DE FUNÇÃO
COMISSIONADA. INDENIZAÇÃO. 1 - EM OBSERVÂNCIA AO PRINCÍPIO DA
IGUALDADE, APESAR DE A SERVIDORA PÚBLICA PODER SER
EXONERADA DE FUNÇÃO COMISSIONADA MESMO ESTANDO GRÁVIDA,
DEVERÁ RECEBER INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE À REMUNERAÇÃO
A QUE FARIA JUS DURANTE O PERÍODO RESTANTE DA GRAVIDEZ E DA
LICENÇA-MATERNIDADE, COM BASE NO ART. 10, INCISO II, ALÍNEA "B",
DO ADCT E ART. 7º, INCISO XVIII, DA CF/88.
2 - SEGURANÇA CONCEDIDA” (fl. 56).

16. Em um primeiro momento o supremo apresenta a seguinte informação:
6. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal assentou que as servidoras públicas,
incluídas as contratadas a título precário, independentemente do regime jurídico de
trabalho, têm direito à licença-maternidade de cento e vinte dias e à estabilidade
provisória, desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o parto, conforme o
art. 7º, inc. XVIII, da Constituição da República e o art. 10, inc. II, alínea b, do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias, e que a exoneração de servidora pública
no gozo de licença-gestante é ato contrário à Constituição. (...).

17. Nesta mesma decisão, é trazida uma jurisprudência segundo a qual:
“CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-
GESTANTE. EXONERAÇÃO. C.F., art. 7º, XVIII; ADCT, art. 10, II, b. I. - Servidora
pública exonerada quando no gozo de licença-gestante: a exoneração constitui ato
arbitrário, porque contrário à norma constitucional: C.F., art. 7º, XVIII; ADCT, art.
10, II, b. II. -Remuneração devida no prazo da licença-gestante, vale dizer, até cinco
meses após o parto. Inaplicabilidade, no caso, das Súmulas 269 e 271-STF. III. -
Recurso provido” (RMS 24.263, Rel.Min. Carlos Velloso, Segunda Turma, DJ
9.5.2003).



18. Da leitura das decisões supracitadas, aparenta ser cabível o entendimento segundo o
qual será possível a dispensa da servidora, desde que a mesma receba todos os valores até o término
da estabilidade, pois, segundo o teor da decisão recorrida, esse é o entendimento do TJDFT, sobre o
qual não se admitiu o recurso. Diante disso, outras decisões foram buscadas para confirmar a
longevidade de tal entendimento.
19. Nesse diapasão, em outra decisão, datada de 2013 (vide SEI nº 14222015), a Suprema
Corte mostrou que sim, esta é a interpretação mais antiga e a mais adequada para conciliar a proteção
à gestante e a flexibilidade do instituto dos cargos em comissão e funções comissionadas, cabendo
trazer à colação os seguintes excertos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 705.313
DISTRITO FEDERAL
RELATORA :MIN. ROSA WEBER
RECTE.(S) :UNIÃO
PROC.(A/S)(ES) :ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
RECDO.(A/S) :FLAVIA MATIAS PEREIRA
ADV.(A/S) :JOSÉ MATIAS PEREIRA
Vistos etc.
Contra o juízo negativo de admissibilidade do recurso extraordinário, exarado pela
Presidência do Tribunal a quo, foi manejado agravo. Na minuta, sustenta-se que o
recurso extraordinário reúne todos os requisitos para sua admissão. Aparelhado o
recurso na afronta aos arts. 7º, XVIII, 37, II, e 39, § 3º, da Lei Maior, bem como ao
art. 10, II, b, do ADCT.
É o relatório.
Decido.
Preenchidos os pressupostos extrínsecos. Da detida análise dos fundamentos da
decisão denegatória de seguimento do recurso extraordinário, bem como à luz das
razões de decidir adotadas pelo Tribunal de origem, por ocasião do julgamento do
recurso veiculado na instância ordinária, concluo que nada colhe o agravo.
Consta no aresto recorrido, verbis:
“MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORA PÚBLICA GESTANTE. FUNÇÃO
COMISSIONADA. EXONERAÇÃO. INDENIZAÇÃO. A servidora exonerada de
função comissionada durante a gravidez tem o direito de ser indenizada em valor
equivalente ao da remuneração que receberia até o término da licença
maternidade.”
O entendimento adotado no acordão recorrido não diverge da jurisprudência
consolidada no âmbito deste Supremo Tribunal Federal, que tem se firmado no
sentido de que as servidoras públicas ocupantes de função comissionada são
protegidas pela estabilidade provisória no período gestacional, razão pela qual
não se divisa a alegada ofensa aos dispositivos constitucionais suscitados. (grifos
nossos)

20. Ainda, referente à questão do período, o STF, em decisão relativamente recente, 2019,
apresentou a ratificação quanto ao cabimento da indenização pelos 5 meses após o parto (vide SEI
nº 14222013).

In casu, verifica-se que o Tribunal de origem divergiu desse entendimento, porquanto
ao reconhecer o direito à estabilidade gestacional, entendeu ser devida a indenização
substitutiva pelo cargo comissionado ocupado até o término da licença maternidade.
Ex positis, PROVEJO o recurso extraordinário, com fundamento no disposto no
artigo 932, V, do CPC/2015, para o fim de determinar que a indenização
substitutiva seja paga à Recorrida até cinco meses após o parto. Sem honorários
(Súmula 512 do STF e artigo 25 da Lei 12.016/2009). (grifos nossos)



21. Da referida decisão do STF, restou asseverado, que o cargo comissionado tem caráter
provisório, de livre nomeação, dispensa e exoneração, de modo que seu ocupante pode ser afastado a
qualquer tempo, ainda que em licença maternidade. Todavia, é assegurado à servidora
gestante dispensada ou  a indenização pecuniária correspondente até cinco meses após o parto.
22. Destarte, se o entendimento de 2019 coincide com os entendimentos de 2010 e de
2013, observa-se que a questão aparenta ser pacífica na suprema corte sobre o cabimento da
indenização à gestante exonerada de cargo comissionado.

D a s  n o t a s  t é c n i c a s  d o  S i s t e m a  d e  P e s s o a l  C i v i l  d a
A d m i n i s t r a ç ã o  F e d e r a l  -  S I P E C
23. O órgão orientador do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC,
quando consultado sobre a possibilidade de aplicação da estabilidade constitucional à servidora
gestante ocupante de cargo efetivo que teve seu desligamento do Cargo de Direção - CD II em
virtude do término de mandato, foi questionado sobre a possibilidade do pagamento indenizatório do
valor referente ao cargo comissionado até o quinto mês após o parto, em resposta, (vide SEI nº
14222021) foi emitida a seguinte manifestação:

“9. Do exposto,  observa-se que, de acordo com a manifestação ofertada pela
Advocacia-Geral da União, prevalece no âmbito do referido órgão jurídico o
entendimento firmado na jurisprudência do STF, no sentido de que a estabilidade
prevista no art. 10, II, 'b' do ADCT é aplicável a todas as servidoras públicas,
independentemente da natureza do vínculo mantido com a Administração. Significa
dizer que a estabilidade provisória da gestante deve ser garantida, inclusive, àquelas
servidoras admitidas a título precário, isto é, que ocupem cargo em comissão ou
função de confiança, sem vínculo efetivo com a Administração Pública; e também às
contratadas por prazo determinado, inclusive na hipótese prevista no inciso IX do art.
37 da Constituição.
10. Nesse contexto, considerando o referido entendimento, a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, mediante PARECER SEI nº 748/2021/ME, entendeu pela
possibilidade de se presumir que, se as servidoras contratadas por prazo determinado
nos termos da lei nº 8.745, de 1993, têm direito à estabilidade provisória da gestante,
tal entendimento também pode ser aplicado à servidora ocupante de cargo efetivo que
deixar de ocupar cargo de direção durante a gravidez, em virtude do término do
mandato.
11. Dessa forma, conforme o PARECER n. 00107/2017/DECOR/CGU/AGU, a
estabilidade prevista no art. 10, II, 'b' do ADCT é aplicável a todas as servidoras
públicas, independentemente da natureza do vínculo mantido com a Administração,
sendo que, em todos os casos (e não apenas na hipótese de dispensa arbitrária ou sem
justa causa) será devida a indenização.
12. Nesse sentido, no que se refere à indenização, importa salientar que a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional já se manifestou por intermédio do
PARECER n. 00300/2020/PGFN/AGU, no qual concluiu que a indenização
devida em caso de exoneração do cargo em comissão de servidora gestante deve
abranger todas as verbas percebidas durante a ocupação do cargo.
13. Informa-se que o entendimento acima delineado foi consignado por este Órgão
Central do Sipec por meio da Nota Técnica nº 72/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP.
CONCLUSÃO
14. Ante o exposto, considerando a manifestação jurídica levada a efeito no
PARECER n. 00107/2017/DECOR/CGU/AGU, do Departamento de Coordenação e
Orientação de Órgãos Jurídicos da Consultoria-Geral da União da Advocacia-Geral da
União (DECOR/CGUAGU), e a manifestação jurídica disposta no PARECER SEI Nº
748/2021/ME, da Coordenação-Geral de Pessoal da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, quanto à estabilidade provisória a servidora gestante, tem-se a informar
que:



a) a estabilidade prevista no art. 10, II, 'b' do ADCT é aplicável a todas as servidoras
públicas, independentemente da natureza do vínculo mantido com a Administração,
devendo ser garantida, inclusive, àquelas servidoras que ocupem cargo em comissão
ou função de confiança, sem vínculo efetivo com a Administração Pública; às
contratadas por prazo determinado, inclusive na hipótese prevista no inciso IX do art.
37 da Constituição; e às servidoras que ocupem cargo cujo mandato tenha prazo
previamente definido, como no caso das Agências Reguladoras;
b) em todos os casos (e não apenas na hipótese de dispensa arbitrária ou sem
justa causa) será também devida a indenização prevista no art. 10, II, 'b' do
ADCT, que deverá abranger todas as verbas percebidas durante a ocupação do
cargo, conforme PARECER n. 00300/2020/PGFN/AGU”. (grifos nossos)

24. Pelo que se depreende da leitura, inclusive quando a mesma se afastar, para gozo da
licença gestante, ela deve ser indenizada. Questiona-se, contudo, sobre o que deve ocorrer com o
cargo comissionado por ela ocupado quando a mesma se ausentar para gozo de licença maternidade,
uma vez que a estabilidade da gestante a torna estável mesmo em um cargo comissionado.

D o  t r a t a m e n t o  m a i s  a d e q u a d o  p a r a  a
f u n ç ã o  c o m i s s i o n a d a  n o  c a s o  d e  s e r v i d o r a  g e s t a n t e  o u  a f a s t a d a
p a r a  l i c e n ç a  m a t e r n i d a d e .
25. Inicia-se pontuando algumas questões relevantes. Primeiramente, busca-se interpretar
os atos à luz do disposto nos arts. 20 a 30 da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro -
LINDB, incluídos pela Lei nº 13.655/2018, mormente acerca das normas de consideração das
dificuldades reais do gestor e de aumento na segurança jurídica. Para um maior detalhamento dessas
normas: quando da interpretação de normas sobre gestão pública, devem ser considerados os
obstáculos e as dificuldades reais do gestor e as exigências das políticas públicas a seu cargo, sem
prejuízo dos direitos dos administrados. Além disso, as autoridades públicas devem atuar para
aumentar a segurança jurídica na aplicação das normas, inclusive por meio de regulamentos, súmulas
administrativas e respostas à consultas.
26. Diante disso, as dificuldades do gestor serão apreciadas conforme as suas limitações
no caso concreto com a aplicação das orientações e da legislação trazidas acima. Observa-se que  o
caso em comento exige que sejam feitas ponderações entre os princípios jurídicos administrativos
aplicáveis ao caso concreto. Além das dificuldades reais do gestor e da necessidade de aumento da
segurança jurídica podem ser citados como aplicáveis ao caso concreto: princípio da prevalência do
interesse público; principio da continuidade do serviço público, ainda que aplicável internamente à
administração pública, e a proteção ao trabalho e aos meios de subsistência da gestante.
Aparentemente, pelo que se observa da leitura dos itens citados acima, a legislação busca proteger a
remuneração da servidora gestante e não apenas o seu cargo.
27. Referente à função comissionada, se há uma remuneração legal para desempenhar as
atribuições e responsabilidades dessa função comissionada é porque estas envolvem atividades
diversas da que já são cometidas aos demais servidores pelas suas atribuições comuns. Além disso,
há vedação expressa para a prestação de serviços à administração pública sem que haja a respectiva
remuneração; é a vedação ao enriquecimento ilícito. Isso ocorreria caso as atribuições e
responsabilidades do cargo fossem cometidas a servidor sem a respectiva remuneração. Observa-se
que há interesse público no desempenho pelas atribuições e responsabilidades conferidas
pela função comissionada e, portanto, na continuidade deste, de outro modo a consulta, talvez, sequer
tivesse sido realizada.
28. Assim sendo, passa-se à análise da função comissionada da servidora. Trata-se de
função de confiança FCE-2.10 - Assessor Técnico da Diretoria de Infraestrutura Aquaviária que não
possui substituição (14142473). Dessa forma, quando a servidora se ausentasse para sua licença
maternidade, em razão da estabilidade considerada sozinha, não haveria como colocar outra pessoa
para desempenhar suas atribuições e assumir suas responsabilidades, sem que seja por meio da
assunção da função comissionada. Além disso, também não seria possível colocar outro(a)
servidor(a) para desempenhar suas atribuições e responsabilidades, sem que se fizesse o provimento
e o pagamento de uma contraprestação nos termos da lei.  Ainda, a não exoneração da servidora,



atenderia à estabilidade da gestante, mas seria danosa, ao interesse do DNIT e também ao princípio
da Continuidade, o qual não se aplica somente aos serviços públicos externos, mas também aos
internos. Ademais, não se mostraria razoável ao interesse público: o balanceamento entre a
estabilidade da gestante, o interesse pela continuidade do serviço a ser prestado pelo substituto e o
interesse do DNIT na continuidade desse serviço estaria prejudicado. Dessa feita, em que pese a
existência do princípio protetivo ao trabalho da gestante, este pode ser interpretado concomitante a
outros princípios, tais como o da vedação ao enriquecimento ilícito e o da interrupção na prestação de
serviços públicos.
29. Nesse contexto, a forma mais razoável à harmonização dos princípios envolvidos
é: caso realmente fique demonstrada a necessidade de substituição da Assessoria Técnica da DAQ
durante o período de afastamento da servidora gestante, que seja feita a sua dispensa, desde que ela
seja indenizada nos termos da jurisprudência retromencionada. Feito isso, poderão ser as atribuições
da função comissionada de Assessor Técnico, no âmbito da DAQ, direcionadas para outro(a)
servidor(a), na forma da lei, sem prejuízo da remuneração deste pelo cargo exercido.
CONCLUSÃO
30. Diante de todo o exposto neste documento, este Serviço Especializado de Orientação
de Normas de Pessoal pontua o seguinte:

a) no tocante à possibilidade jurídica de eventual dispensa da servidora durante o
gozo da licença maternidade, com vistas à nomeação de outro(a) servidor(a), de
forma a não prejudicar os trabalhos desenvolvidos pela Unidade
Setorial, a Diretoria de Infraestrutura Aquaviária pode adotar as providência
necessárias ao atendimento das necessidades do serviço, desde que a servidora seja
devidamente indenizada, nos termos da interpretação dada pela Nota Técnica nº
8472/2021/ME, sem prejuízo do pagamento da função comissionada para
outro(a) servidor(a) que vier a exercer as mesmas atribuições;
b) quanto ao questionamento de como se dará o pagamento em caso afirmativo de
eventual indenização referente à dispensa da servidora, durante o gozo da licença
maternidade, haverá necessidade da servidora autuar requerimento via processo
SEI, que deverá ser tramitado à Coordenação de Cadastro e Pagamento -
COCAP/CGGP, considerando que o acerto financeiro da exoneração será efetuado
por intermédio da apropriação da folha de pagamento; e
c) relativo à indenização se será devida pelos 120 dias de licença ou pelos 180 dias
- considerando a prorrogação prevista no Decreto nº 6.690/2008, da qual a servidora
é optante - a jurisprudência do STF assentou que a função comissionada tem caráter
provisório, de livre nomeação e exoneração/dispensa, de modo que seu ocupante
pode ser afastado a qualquer tempo, ainda que em licença maternidade. Todavia, é
assegurado à servidora gestante, que seja dispensada da função comissionada
ou afastada para licença maternidade, a indenização pecuniária
correspondente até cinco meses após o parto. 

31. Por derradeiro, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégicas de Pessoas, com redirecionamento dos autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas 
e, após, à Diretora de Administração e Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e
Finanças substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Diretoria de
Infraestrutura Aquaviária - DAQ para ciência e providências pertinentes.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Contituição da República Federativa do Brasil de 1988. Destinada a assegurar o
exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o
desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna,
pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e
internacional, com a solução pacífica das controvérsias. Poder Executivo, Brasília, 1988.



Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acessado em
03 de abril de 2023.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal, RE 1.170.558, de 25 de abril de 2019. Recurso
Extraordinário Administrativo. Estabilidade Gestaciaonal. Servidora pública ocupante de
cargo comissionado. Confirmação da gravidez até cinco meses após o parto. Poder Judiciário,
Brasília, 2019.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal, RE com Agravo 505.313 DF, de 1 de março de
2013. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORA PÚBLICA GESTANTE. FUNÇÃO
COMISSIONADA. EXONERAÇÃO. INDENIZAÇÃO. Poder Judiciário, Brasília, 2013.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal, AI 828 Distrito Federal, de 1 de dezembro de 2020. AGRAVO
DE INSTRUMENTO. CONSTITUCIONAL. SERVIDORA PÚBLICA. CARGO
COMISSIONADO. LICENÇA-MATERNIDADE E ESTABILIDADE PROVISÓRIA.
PRECEDENTES. AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Poder Judiciário, Brasília,
2020.
BRASIL. Nota Técnica SEI n.º 8472/2021/ME, Aplicação da estabilidade provisória a servidora
gestante em caso de término do mandato do Cargo de Direção de Agência Reguladora. Poder
Executivo, Brasília, 2021. Disponível em: http://https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/23130.
Acessado em 05 de abril de 2023.
BRASIL. Decreto-Lei n.º 4.657, de 4 de setembro de 1942. Dispõe sobre a Lei de Introdução às
normas do Direito Brasileiro - LINDB. Poder Executivo, Brasília, 1942. Disponível
em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del4657compilado.htm. Acessado em 05 de
abril de 2023.

 
À consideração superior.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto



 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretora de Administração e Finanças,
instruídos com a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 14 de abril de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo,
em 14/04/2023, às 11:14, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 14/04/2023, às 11:24, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 14/04/2023, às 11:35, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 14/04/2023, às 11:49, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
14223701 e o código CRC CFF163FC.

Referência: Processo nº 50600.012366/2020-92 SEI nº 14223701

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |