NOTA TÉCNICA Nº: 84/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50009.000411/2021-26
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROVIMENTO - NOMEAÇÃO PARA CARGO EM COMISSÃO
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Cuida-se de solicitação reiterada, proveniente da Superintendência Regional no Estado de
Roraima, no sentido de que a Sra. ___________________________ , empregada pública cedida ao
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, seja designada para a chefia da Seção de
Informática daquela unidade, desempenhando função gratificada - FG1.
2. O pedido já havia sido realizado em maio do presente ano, mediante o Ofício nº
55814/2021/SRE - RR (SEI nº _______). Esta Coordenação, ao ser consultada, prestou esclarecimentos
relativos a aplicação da legislação de pessoal, através da Nota Técnica nº 29/2021/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (SEI nº _______ ). Na ocasião, sugerimos o indeferimento do pedido,
haja vista o teor do art. 37, V, da Constituição Federal, o qual prevê somente aos detentores de cargo
efetivo o exercício de tais funções.
3. A Diretoria de Administração e Finanças posicionou-se no mesmo sentido, notificando o
setor de origem do indeferimento por meio do Ofício nº 66489/2021/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (SEI
nº _______).
4. Discordando da decisão, o Sr. Superintendente Regional submeteu o caso à análise da
Procuradoria Federal Especializada do DNIT/RR, entendendo que "a Lei nº 11.526, de 04/10/2007, prevê
expressamente que o empregado público pode assumir cargos e funções comissionadas da Administração
Pública Federal".
5. A Procuradoria, por sua vez, mostrou-se favorável à designação, procurando apresentar
uma concepção ampla do sentido de "cargo efetivo". Conforme entendimento exposado na Nota nº
5/2021/CONS./RR/PFE-DNIT/PGF/AGU, os empregados públicos são contemplados pela abrangência de
significado do termo.
6. Antes de se pronunciar uma segunda vez, a Diretoria de Administração e Finanças optou
por ouvir novamente esta Coordenação quanto os argumentos apresentados pela SR/DNIT/RR.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. Iniciemos a análise das razões apresentadas pela Superintendência com o argumento
constante no item 3 do Ofício nº 78570/2021/SRE - RR e também do item 3 do Ofício nº 67156/2021/SRE
- RR, qual seja, que haveria previsão legal expressa de designação de empregado público para assumir
função comissionada no DNIT, mais especificamente no art. 2º, III, da Lei nº 11.526, de 4 de outubro de
2007. Vejamos seu teor:

Art. 2o  O servidor ocupante de cargo efetivo, o militar ou o empregado permanente de
qualquer dos Poderes da União, dos Estados, dos Municípios ou do Distrito Federal
investido nos cargos a que se refere o art. 1º desta Lei poderá optar por uma das
remunerações a seguir discriminadas: (Redação dada pela Lei nº 12.094, de 2009)
(...)
III - a remuneração do cargo efetivo, do posto ou graduação, ou do emprego, acrescida do
percentual de 60% (sessenta por cento) do respectivo cargo em comissão. (Redação dada
pela Lei nº 12.094, de 2009)

8. O art. 1º ao qual se refere o dispositivo acima possui a seguinte redação:
Art. 1o A remuneração dos cargos em comissão da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional passa a ser a constante do Anexo I desta Lei.

9. Nota-se que a previsão não é a designação para o exercício de função de confiança, mas de
cargos em comissão. Há uma distinção entre ambos. Matheus Carvalho define cargo de confiança da
seguinte forma:



[...] os ocupantes de cargos de provimento em comissão, também denominados de cargos de
confiança, são aqueles livremente nomeáveis e exoneráveis pelas autoridades competentes.
Ou seja, não necessitam de concurso público para ingressar no serviço público, como
também não há qualquer processo especial para que sejam exonerados. [...] podem ser
ocupados por servidor de carreira ou não. Não é necessário que seu ocupante seja
previamente servidor. No entanto, a Constituição Federal dispõe que tais cargos serão
ocupados por servidores de carreira nos termos, condições e percentuais mínimos previstos
em lei.

10. Já a função de confiança, esclarece Dirley da Cunha Júnior, "só pode ser exercida por
servidor público do quadro permanente, que ocupa cargo efetivo".
11. Uma vez que não é a Lei nº 11.526, de 2007, a disciplinar a ocupação das funções
gratificadas, qual seria a norma a estabelecer a regra aplicável ao caso em comento?
12. A Lei nº 8.216, de 1991, em seu art. 26, § 1º, que dispunha o seguinte:

Art. 26 (...)
§ 1º A designação para o exercício da Função Gratificada recairá exclusivamente em
servidor ocupante de cargo efetivo do quadro do próprio órgão ou entidade.

13. Note-se, que a forma como a matéria era disciplinada exigia que o detentor de função
gratificada pertencesse necessariamente ao quadro próprio da entidade, ou seja, a pessoa a ser designada
pelo DNIT tinha que ser concursada pela autarquia. O dispositivo, entretanto, fora tacitamente revogado
pelo art. 4º, parágrafo único, da Lei nº 9.030, de 13 de abril de 1995, que, ao dispor sobre a matéria,
deixou de exigir que o servidor fosse do quadro da entidade, mas manteve a imposição de que se tratasse
de estatutário. Vejamos:

Art. 4º [...]
Parágrafo único . A designação para o exercício das Funções Gratificadas (FG) de que trata
este artigo recairá, exclusivamente , em servidor ocupante de cargo efetivo regido pela Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.

14. No entanto, esta lei também fora revogada, desta vez de modo expresso pela Lei nº 11.526,
de 2007:

Art. 5º Ficam revogados:
[...]
X - a Lei no 9.030, de 13 de abril de 1995.

15. Ao revogar a Lei nº 9.030, de 1995, a Lei nº 11.526, de 2007 não estabeleceu regra
específica de designação no lugar da anteriormente existente, passando tais especificidads a serem
decorrentes diretamente da Constituição Federal. Esta determina que somente os detentores de "cargos
efetivos" podem exercer função de confiança. Vejamos o teor do art. 37, V, in verbis:

Art. 37 [...]
V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo
efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos,
condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
direção, chefia e assessoramento; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de
1998)

16. A tese da Procuradoria Federal Especializada do DNIT de Roraima é que para ser
considerado cargo efetivo, basta a presença do vínculo efetivo de quem assume a função gratificada. Por
mais que reconheçamos a envergadura jurídica da análise e simpatizemos com a ideia de se permitir que
empregados cedidos que reforçam a grupo de trabalho da autarquia desfrutem de incentivos para um maior
envolvimento com o trabalho, não podemos ignorar que o mandamento proveniente do topo da hierarquia
do ordenamento jurídico pátrio é que tais funções se destinam somente aos detentores de cargos efetivos.
17. Matheus Carvalho esclarece que "os cargos efetivos têm como característica garantirem
a seus ocupantes, após três anos de efetivo exercício, estabilidade". Ou seja, tratam-se de cargos
públicos exercidos por servidores estatutários. A Sra. Ribeiro, por outro lado, é empregada pública, não
ocupando cargo efetivo, estando vinculada ao emprego mediante contrato de trabalho ao invés de um
estatuto.



18. Di Pietro, ao dissertar sobre as funções públicas, faz um contraste entre o sentido geral e o
do inciso V do art. 37 da Constituição. No sentido geral é desempenhada tanto por detentor de cargo
como de emprego, mas a função gratificada é desempenhada somente por detentor de cargo efetivo:

Resta verificar que tratamento o ordenamento constitucional dispensa às funções públicas.
Um primeiro sentido, demasiado amplo, entende função como sinônimo de atribuição ou
conjunto de atribuições, desempenhadas por qualquer agente público, independentemente
de cargo ou emprego. Outro sentido é o materializado na referência constante no inciso V
deste artigo 37, adiante comentado no tocante às funções de confiança exercidas
exclusivamente por titulares de cargo efetivo.

19. Não é por acaso que a Lei nº 8.216, de 1991 e a Lei nº 9,030, de 1995, mencionadas nos
itens acima, que anteriormente disciplinaram o assunto, logicamente em conformidade com a
Constituição, sempre reproduziram a exigência de que o servidor fosse estatutário.
20. Além disso, o Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
SIPEC, que vincula a interpretação que a Administração Pública federal dá às normas de pessoal, se
pronunciou mais de uma vez confirmando o alcance do sentido do termo "cargo efetivo". A Nota Técnica
MP nº 3074/2017 declara que cargo efetivo não abarca empregados públicos. Interpretar de outro modo
seria violar o princípio constitucional da legalidade ao qual a Administração Público tem o dever de
observar:

7. Dessa forma, não encontramos espaço para realizar interpretação extensiva a fim de
abarcar no conceito de "servidor ocupante de cargo efetivo" aos empregados públicos
regidos pela CLT, devendo obedecer estritamente ao estipulado na lei (...). Veja que o
texto do caput do art. 2º da Lei nº 13.346, de 2016, direciona de forma clara e restrita as
FCPEs aos "servidores efetivos", quais sejam, estatutários, regidos pela Lei nº 8.112, de
1990, o que não nos indica, na nossa compreensão, intenção do legislador de flexionar a
norma a fim de que nela coubessem interpretações extensivas.
8. Nesse diapasão, em respeito ao princípio da legalidade administrativa, com a devida
vênia ao que foi colocado pela PF-CNPQ/PGF/AGU, não vislumbramos possibilidade
de designação da referida função a empregado público (...) pois não há viabilidade
para atuação discricionária quanto menos de interpretação ampla de uma norma que
já nasceu restrita, sob pena de violação ao princípio da legalidade que norteia a
administração pública em todas as suas atividades. (grifos nossos)

21. A Nota nº 563/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, também exclui o empregado celetista da
possibilidade de assumir função gratificada:

7. Assim, no que se refere ao caso em tela, o empregado anistiado poderá ser designado
para exercer cargo em comissão, porém, não poderá exercer Função Gratificada. Isso
decorre do fato de que o cargo em comissão é de livre provimento, na forma da lei. A
Função Gratificada, conforme explicita o PARECER/MP/CONJUR/AVS/Nº 0502-
3.17/2008, só poderá ser ocupada “por quem integre o serviço público estatutário na
condição de efetivo, ou seja, por aqueles que, em algum momento, foram aprovados em
concurso público (a CF/88 fala em cargo público efetivo)”. Dessa forma, considerando que
o anistiado se encontra submetido ao regime celetista, não poderá exercer Função
Gratificada.
(...)
9. Diante do exposto, entende-se que o empregado celetista anistiado não poderá ser
designado para a Função Gratificada, uma vez que esta é exclusiva de servidor
ocupante de cargo efetivo, aprovado em concurso público, e submetido ao regime
estatutário. (grifo nosso)

22. Para finalizar, mencionamos que a própria Advocacia Geral da União, por meio da
Consultoria Jurídica do antigo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, ao emitir o
PARECER/MP/CONJUR/AVS/ Nº 0502–3.17/2008, concorda com a necessidade de que o desempenho de
função gratificada seja exercida por servidor estatutário:

5. Desta feita, o que ocorre é que o artigo 37, V da Constituição Federal deve ser aplicado
diretamente e em eficácia máxima. Este preceito regula conceitos que são necessários ao
deslinde da questão aqui sob crivo. Entre estes conceitos temos o de efetividade, cargo em
comissão e função de confiança.



6. Funções de confiança são todos os cargos de livre provimento que não detenham
atribuições de direção, chefia ou assessoramento, independentemente da denominação que
possuam (FC1 a FC5 no Judiciário, por exemplo). Neste conceito estão inseridas,
portanto, as Funções Gratificadas deste Ministério (FG1 a FG3), que só podem ser
ocupadas por quem integre o serviço público estatutário na condição de efetivo, ou
seja, por aqueles que, em algum momento, foram aprovados em concurso público (a CF/88
fala em cargo público efetivo). É inconstitucional a designação de quem não tenha vínculo
efetivo com o serviço público para ocupar FG/FC. Essa foi uma medida moralizadora,
inserida pela EC 20/98, com o intuito de evitar situações esdrúxulas onde as designações
para funções de confiança eram feitas com desvio de finalidade, ou seja, em ferimento ao
princípio da impessoalidade da Administração Pública. (grifo nosso)

III - CONCLUSÃO
23. Diante do exposto, respaldados pela literalidade do art. 37, V, da Constituição Federal, em
consonância com o entendimento da doutrina especializada, bem como do Órgão Central do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, cuja interpretação dada vincula toda a Administração
Pública federal em matéria de pessoal, mantemos o entendimento de que não é possível a designação de
empregado público cedido ao DNIT para desempenhar função gratificada.
IV - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella, MOTA, Fabrício, FERRAZ, Luciano de Araújo. Servidores Públicos
na Constituição Federal, 3ª ed. - São Paulo: Atlas, 2015.
CARVALHO, Matheus; OLIVEIRA, João Paulo. Agentes Públicos: comentários à Lei nº 8.112/1990. 2ª
ed. Salvador: Ed. Juspodivm, 2019.
CUNHA JÚNIOR, Dirley; NOVELINO, Marcelo. Constituição Federal para concursos: doutrina,
jurisprudência e questões de concursos. 7ª ed. Salvador: Ed. Juspodivm, 2016.
 

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Aprovo o nota técnica acima em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à Diretoria

de Administração e Finanças com a sugestão de que o pedido da Superintendência Regional no Estado de
Roraima seja denegado novamente.

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
 

Brasília/DF, 02 de julho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 06/07/2021, às 11:33, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 06/07/2021, às 15:26, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC 5EB7E58E.

Referência: Processo nº 50009.000411/2021-26

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |