NOTA TÉCNICA Nº: 87/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50613.001135/2021-95
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: JUDICIÁRIO
OBJETO: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER__________________________________
I - DOS FATOS
1. O instrumento trata da demanda judicial promovida pelo servidor ____________________
Filho, ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, lotado na
Superintendência Regional no Estado da Paraíba, por intermédio da Petição Inicial (_______), mediante a
qual solicita ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes o pagamento de auxílio-
natalidade integral para cada um dos filhos nascidos (gêmeos) e a concessão da licença-paternidade por
período similar ao da licença maternidade.
2. A Advocacia-Geral da União direcionou o Ofício n° 02233/2021/GEAC-JEF/ER-ADM-
PRF5/PGF/AGU ( ) à Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT no Estado da Paraíba
objetivando obter o envio de cópia de eventual processo em que o autor pleiteie os benefícios
mencionados, elementos de fato e de direito relativamente ao pleito autoral e demais informações úteis
para a demanda.
3. No Despacho (DNIT) NAA - PB , foi informado que o servidor indicou, na Petição
Inicial ( ), ter realizado os referidos pedidos de forma administrativa, através do Processo SEI
nº 50613.001012/2021-54, de acesso restrito. Ainda, propuseram o envio dos autos à Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para emissão de posicionamento a respeito do objeto,
alertando sobre o prazo limite de 10 de julho de 2021.
4. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado da Paraíba, por
meio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - PB , esclareceu que o pagamento do auxílio-natalidade
foi fundamentado no art. 196 da Lei n° 8.112/90 e a concessão da licença- paternidade foi fundamentada
nas disposições do art. 7º, inciso XIX da CF/1988, do art. 102, inciso VIII, alínea “a”, da Lei 8.112/1990,
bem como observandas as prescrições do Decreto nº 8.737, de 3 de maio de 2016, afirmando que, diante
do fato administrativo, o nascimento de filhos gêmeos do servidor interessado, foram concedidos o
pagamento do auxílio natalidade integral, acrescido de 50% para o segundo filho, bem como a licença
paternidade com duração de 20 dias, incluída a prorrogação. Alegaram que não há previsão legal que
sustente o deferimento do pedido do servidor.
II- DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. O auxílio-natalidade é um benefício  do plano de seguridade social devido à servidora
pública ancorada no Regime Jurídico Único previsto na alínea b do inciso I do art. 185 da Lei n° 8.112/90.
De acordo com o art. 196 e §§ 1° e 2°, será concedido à servidora por motivo de nascimento de filho, em
quantia equivalente ao menor vencimento do serviço público, inclusive no caso de natimorto. Na hipótese
de parto múltiplo, o valor será acrescido de cinquenta por cento, por nascituro. O auxílio será pago ao
cônjuge ou companheiro servidor público, quando a parturiente não for servidora.
6. Consoante orientado na Nota Técnica/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP nº 66 /2014, a data do
nascimento deve ser referência para o pagamento do auxílio-natalidade, independente da data do
requerimento pela parte interessada, observando-se o prazo prescricional estabelecido no Decreto n°
20.910/1932, a contar da caracterização da despesa (fato gerador).
7. A Portaria SGP/SEDGG/ME n° 24.839, de 9 de dezembro de 2020, estabeleceu no art. 2°
que, para fins de pagamento de auxílio-natalidade, o valor do menor vencimento básico da Administração
Pública federal, de acordo com a Lei nº 13.324, de 29 de julho de 2016, correspondente ao cargo de nível
auxiliar de Auxiliar de Serviços Diversos da Carreira do Seguro Social, é de R$ 659,25 (seiscentos e
cinquenta e nove reais e vinte e cinco centavos). Sobre tema, foi afirmado no Módulo 3 - Direitos,
vantagens e descontos do SIAPE folha emitido pela Escola Nacional de Administração Pública (2017)
que, de acordo com o Comunica n° 535831, de 17 de dezembro de 2009, na hipótese de parto múltiplo, o
pagamento do auxílio deve ser efetuado na forma de 100 % para o primeiro filho e 50% do valor
principal para os demais.



8. A título de exemplo, citamos trecho de informativo oriundo do Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais/IFMG/MEC, no qual consta exemplo acerca da
configuração financeira do auxílio-natalidade, in verbis:

"g) DO VALOR DO BENEFÍCIO: O valor do Auxílio-Natalidade segue as seguintes
regras(art. 196, da Lei nº 8.112/1990):
I. O valor do benefício é equivalente ao menor vencimentobásicodo serviço público federal,
vigente no momento do fato gerador do mesmo (data do nascimento da criança);
II. Atualmente, o valor do menor vencimento básico da Administração Pública Federal é de
R$659,25 (seiscentos e cinquenta e nove reais e vinte e cinco centavos), conforme
publicado pela Portarian.º 24.839/2020da SGDP/ME;
III. Na ocorrência do nascimento de filhos gêmeos (parto múltiplo), o Auxílio-Natalidade
será acrescido de 50% (cinquenta por cento) por nascituro, ou seja, será pago o valor
integral do benefício referente a 01 (um) filho, sendo este valor acrescido de na proporção
de 50% para os demais filhos (art. 196, § 1º da Lei nº 8.112/1990, Comunica nº 535831, de
17/12/09 e NT 425/2011);
Exemplo:
Servidora que teve parto de 03 (três) filhos gêmeos:
Auxílio-Natalidade normal para filho nº 01 = R$ 659,25
+ 50% do Auxílio-Natalidade para filho nº 02 = R$ 329,62
+ 50% do Auxílio-Natalidade para filho nº 03 = R$ 329,62
Total do Auxílio-Natalidade a ser pago = R$ 1.318,49"
Fonte: https://www.ifmg.edu.br/portal/progep/pasta-de-normas-e-procedimentos/arquivos-
de-normas-e-requisitos/copy2_of__AuxlioNatalidadeNORMASGERAISparaPublicao.pdf

9. Partindo do exemplo acima, um servidor que solicite o auxílio-natalidade, por ter havido o
nascimento de gêmeos, faria jus a R$ 659, 25 mais 50% do auxílio-natalidade para o segundo filho, o que
totalizaria R$ 988,87. Não há previsão legal que confirme a viabilidade de pagamento integral do auxílio,
ou seja, o valor de R$ 659,25, para cada filho resultante de parto múltiplo. Na hipótese de parto múltiplo,
o pagamento do auxílio deve ser efetuado na forma de 100 % para o primeiro filho e 50% do valor
principal para os demais. A lei é taxativa.
10. Quanto à licença-paternidade, a Lei n° 8.112/90 categoriza a citada licença como sendo
mais um benefício do plano de seguridade social do servidor, sendo devida pelo nascimento ou adoção de
filhos por cinco dias consecutivos, consoante art. 208. De acordo com o Decreto n° 8.737, de 3 de maio de
2016, é possibilitada a prorrogação ao servidor que a requeira no prazo de dois dias úteis após o
nascimento ou adoção, tendo a duração de mais quinze dias. Essa prorrogação se iniciará no dia
subsequente ao término da licença prevista no art. 208 da Lei n° 8.112/90. A licença-paternidade com a
prorrogação totalizaria 20 (vinte) dias de usufruto.
11. O servidor solicitou a concessão de licença-paternidade pelo mesmo período da licença-
maternidade, por 180 (cento e oitenta) dias ou, alternativamente, por 120 (cento e vinte) dias. De acordo
com o art. 207 da Lei n° 8.112/90, a licença-maternidade será concedida à servidora gestante por 120
(cento e vinte) dias consecutivos, sem prejuízo da remuneração, sendo possível a prorrogação por mais 60
(sessenta) dias à servidora pública que requeira o benefício até o final do primeiro mês após o parto,
consoante § 1° do art. 2° do Decreto n° 6.690, de 11 de dezembro de 2008. A licença-maternidade com a
prorrogação totalizaria 180 (cento e oitenta) dias de usufruto.
12. Apesar de versar sobre caso distinto, na Nota Técnica/MP n° 2978/2016, trataram de um
questionamento acerca da possibilidade de concessão da licença-paternidade a servidor, cujo filho morreu
durante ou logo após o parto (natimorto). Concluíram pela impossibilidade de se conceder ao servidor pai
de filho natimorto a licença-paternidade, em aplicação análoga da previsão do §3º do art. 207 da Lei nº
8.112/90, uma vez que o referido período tem por finalidade, no caso de filho natimorto, a recuperação
da mãe do evento ocorrido, afirmando que, para a concessão de licença paternidade na situação de filho
natimorto, seria inafastável a necessidade de previsão legislativa expressa nesse sentido.
13. Já na Nota Técnica/ME n° 18585/2021, trataram de consulta acerca da possibilidade ou não
de concessão de licença-paternidade a servidora pública federal. A Secretaria de Gestão e Desempenho de
Pessoal emitiu a Nota Técnica SEI nº 13736/2020/ME (SEI 7520179), objetivando promover consulta à



Procuradoria-Geral Adjunta de Consultoria de Pessoal, Normas e Patrimônio -PGACPNP/PGFN-ME, em
decorrência dos aspectos jurídicos que envolvem o tema. Dentre as perguntas efetuadas, estão inclusas: b)
A Licença à Maternidade será concedida prioritariamente à parturiente. Em sua ausência, poderá ser
concedida a um dos servidores indicados na filiação da certidão de nascimento, independentemente do
gênero?; c) Em caso de resposta afirmativa ao item "b", poderá ser concedida ao (s) outro (s) servidor (es-
as) constante (s) na filiação da criança à Licença à Paternidade, independentemente do gênero?; (...) f)
Poderá ser concedido o saldo de dias da licença à gestante a servidor do sexo masculino em caso de
falecimento do seu cônjuge ou companheiro, no usufruto da referida licença, exceto no caso de
falecimento do filho ou de seu abandono, aplicando por analogia a determinação constante no art. 71-B da
Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, de forma a contemplar em todas as suas vertentes à proteção à
criança?".
14. Acompanhando a resposta obtida em consequência da consulta efetuada  à
PGACPNP/PGFN-ME, por intermédio do Parecer SEI nº 014082019/ME (SEI 14992256), foi apresentado
na Nota Técnica/ME n° 18585/2021 quadro elucidativo categorizando hipóteses envolvendo as licenças.
Foi esclarecido, quanto à configuração familiar hipotética de pai e mãe, que deveriam ser concedidas a
licença-paternidade por 20 (vinte) dias e a licença-maternidade por 180 (cento e oitenta) dias. Frisaram
que somente à parturiente (mãe biológica) poderia ser possível o deferimento da licença à gestante e, às
outras pessoas, poderia ser deferida a licença adotante, paternidade ou equivalente à paternidade. Em caso
de ausência de parturiente na composição familiar, a licença-maternidade deve ser deferida pelo
mesmo prazo da licença à gestante a uma das pessoas presentes na filiação, in verbis:

"Considerando uma família com dois servidores públicos federais como ascendentes, em
geral, a pessoa de gênero masculino obteria a licença-paternidade, enquanto a
parturiente obteria a licença à gestante. Em caso de casal de gênero feminino, caso haja
parturiente, esta teria direito à licença à gestante, enquanto a outra pessoa teria assegurada a
licença equivalente à paternidade. Contudo, se o arranjo familiar for composto por duas
pessoas com o mesmo gênero ou por pessoas de gêneros diferentes com filho adotado,
compete à família determinar qual pessoa cuidará da criança pelo prazo de 180 dias relativo
ao período da licença-adotante, que deve ter o mesmo prazo que a licença à gestante
(...)
"CONCLUSÃO
15. Ante o exposto, esta Secretaria, na qualidade de Órgão Central do SIPEC, acolhe o
posicionamento da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e os entendimentos do
Supremo Tribunal Federal - STF.
16. Para tanto, conclui que compete a Administração Pública buscar meios para a
efetividade do princípio de proteção integral à criança e portanto firma o seguinte
entendimento:

a) A filiação constante na certidão de nascimento ou termo de guarda, quando for
ocaso, é a informação que deverá ser utilizada para fins de definição do tipo de
licença a ser concedida ao servidor?
R: Para fins de definição do tipo de licença a ser concedida, deverão ser observadas
as seguintes informações:

1. a filiação indicada na certidão de nascimento ou termo de guarda;
2. quem é a parturiente, se houver; e
3. o pedido feito administrativamente pela pessoa, notadamente em caso de
cabimento de mais de um pedido alternativamente.

b) A Licença à Maternidade será concedida prioritariamente à parturiente. Em
sua ausência, poderá ser concedida a um dos servidores indicados na filiação da
certidão de nascimento, independentemente do gênero?
R: A licença à gestante deve ser deferida à parturiente. Em caso de ausência de
parturiente na composição familiar, a licença-maternidade deve ser deferida
pelo mesmo prazo da licença à gestante a uma das pessoas presentes na filiação.
c) Em caso de resposta afirmativa ao item "b", poderá ser concedida ao (s) outro (s)
servidor (es-as) constante (s) na filiação da criança a Licença à Paternidade,
independentemente do gênero?



R: Deferida a licença-maternidade a uma pessoa, pode a outra receber a licença-
paternidade ou licença parental equivalente ao prazo de licença-paternidade.
d) A Licença à Adotante poderá ser concedida a um dos adotantes,
independentemente do gênero, nos termos da Nota Técnica nº
150/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP?
R: A licença-adotante, que terá duração igual à licença à gestante, pode ser
concedida a qualquer dos adotantes.
e) Em caso de resposta afirmativa ao item "d", ao (s) outro (s) servidor (es-as)
constante (s) na filiação da criança, poderá ser assegurada a Licença à
Paternidade , independentemente do gênero?
R: Ao servidor será deferido licença-paternidade e à servidora será deferida
licença parental equivalente ao prazo de licença-paternidade.
f) Poderá ser concedido o saldo de dias da licença à gestante a servidor do sexo
masculino em caso de falecimento do seu cônjuge ou companheiro, no usufruto
da referida licença, exceto no caso de falecimento do filho ou de seu abandono,
aplicando por analogia a determinação constante no art. 71-B da Lei nº 8.213,
de 24 de julho de 1991, de forma a contemplar em todas as suas vertentes à
proteção à criança?
R: Aplica-se analogicamente o art. 71-B da Lei 8.213, de 1991, no caso de
falecimento da segurada ou segurado que fizer jus ao recebimento da licença à
gestante ou licença-adotante, tão-somente no sentido de complementação do
período em favor da criança. O período deve ser completado pela pessoa viva e
indicada na filiação, seja homem ou mulher, desde que servidor (a) coberto (a)
pelo Regime Próprio de Previdência Social.
g) A prorrogação da licença à gestante, à maternidade e ao adotante poderá ser
concedida de ofício pela Administração, começando o fruir ao término das licenças,
sendo direito do servidor (a) declinar do benefício de forma expressa, via
requerimento, ou de forma tácita, com o retorno ao trabalho ao término do benefício
originário?
R: Não. O pedido formulado é indispensável, mas, ao acessar o sistema, nada impede
que o único formulário ofertado contenha o pedido de licença mais a prorrogação,
registrando no modelo de requerimento que o servidor tem o direito de retornar aos
erviço ao final do prazo de 120 dias, caso em que ocorreria a renuncia tácita à
prorrogação." Grifos nossos

15. Combinando as informações acima ao objeto, não há ausência de parturiente e, por isso, ao
servidor é devida a licença-paternidade nos moldes do art. 208 da Lei n° 8.112/90, sendo possível a
prorrogação, desde que obedecidas as prescrições existentes no Decreto n° 8.737/2016. Caso houvesse
ausência de parturiente, a licença à maternidade poderia ser concedida pelo mesmo prazo a uma das
pessoas presentes na filiação, o que não é o caso.
16. O servidor alude à jurisprudência, em seu pedido ( ). No entanto, ressaltamos, com
base na Nota Técnica/CGNOR/DENOP/SRH/MP nº 971/2010, que os entendimentos jurisprudenciais não
possuem o condão de vincular a atuação da Administração Pública. A jurisprudência possui caráter
orientador, não podendo ser invocada para fins de concessão de algum direito sem que haja a mesma
interpretação da norma no âmbito da Administração Pública, in verbis:

"6. Ressalte-se, por oportuno, que os entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais
Superiores não possuem o condão de vincular a atuação da Administração Pública. É cediço
que a jurisprudência possui caráter orientador e, não obstante sua importância para balizar
interpretações controversas sobre alguma matéria, bem como o seu valor científico, não
pode ser invocada para fins de concessão de algum direito sem que haja a mesma
interpretação da norma no âmbito da Administração Pública, sob pena  de macular-se o
princípio constitucional da separação de poderes, esculpido no artigo 2º da Constituição da
República Federativa do Brasil.
7. No atinente à interpretação das leis, é imperioso mencionar o disposto no art. 11, III, da
Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, que atribui às Consultorias Jurídicas a
competência para fixar a interpretação da Constituição, das leis, dos tratados e dos demais



atos normativos a ser uniformemente seguida em suas áreas de atuação e coordenação
quando não houver orientação normativa do Advogado-Geral da União.
8. Entretanto, para que a interpretação fixada pelos órgãos da Advocacia-Geral da União
tenha caráter vinculante é imprescindível a aprovação dos dirigentes máximos dos órgãos
autônomos ou entidades da Administração Pública federal, na forma do art. 42 da Lei
Complementar nº 73, de 1993, nos casos das Consultorias Jurídicas, ou ainda, a aprovação
do Presidente da República, nos termos do art. 40 da Lei Complementar nº 73, de 1993.
9. Na ausência de tais normativos, o entendimento a ser observado no âmbito da
Administração Pública federal é o desposado pelos Órgãos Centrais, nos termos do art. 30
do Decreto-Lei nº 200, de 5 de fevereiro de 1967.
10. À Secretaria de Recursos Humanos foi conferida a prerrogativa de, como Órgão Central
do Sistema –SIPEC, exercer a competência normativa em assuntos relativos ao pessoal civil
do Poder Executivo no âmbito da Administração Pública federal direta, autarquias e
fundações públicas de direito público, conforme dispõe o artigo 17 da Lei nº 7.923, de 12
de dezembro de 1989, cuja redação é de imprescindível relevância, conforme se pode
observar da transcrição que se segue:

Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração
Direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são
da competência privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC, observada a orientação normativa do Órgão Central
do Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis
especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter
normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da
Consultoria Jurídica da Seplan.

11. Corroborando o dispositivo acima citado, é mister mencionar o que dispõe o Decreto nº
7.063, de 13 de janeiro de 2010, que em seu art. 35 dispõe o seguinte, in verbis:

Art. 35. À Secretaria de Recursos Humanos compete:
I - exercer, como Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - SIPEC, a competência normativa em matéria de pessoal civil no âmbito da
administração federal direta, das autarquias, incluídas as de regime especial, e das
fundações públicas;
(...)

13. Destarte, em razão da ausência de normativos de caráter vinculante, faz-se mister a
observância, no âmbito da Administração Pública federal (Sistema de Pessoal Civil), do
atual entendimento desposado por este Órgão Central."

17. O pedido do servidor de recebimento de auxílio-natalidade integral para cada criança
nascida (gêmeos) e de concessão de licença-paternidade por período equivalente ao da licença à
maternidade não prospera. Não há previsão legal que confirme a viabilidade de pagamento integral do
auxílio-natalidade para cada filho resultante de parto múltiplo. Na hipótese de parto múltiplo, o pagamento
do benefício deve ser efetuado na forma de 100 % para o primeiro filho e 50% do valor principal para os
demais, tal como dispõe o art. 196 da Lei n° 8.112/90, observada a Portaria SGP/SEDGG/ME n°
24.839/2020 . Já quanto à licença-paternidade, será concedida ao servidor na forma do art. 208 da Lei n°
8.112/90, sendo possível a prorrogação, caso obedecidas as prescrições existentes no Decreto n°
8.737/2016. Apenas na ausência de parturiente, a licença à maternidade poderia ser concedida pelo mesmo
prazo a uma das pessoas presentes na filiação, consoante orientado na Nota Técnica/ME n° 18585/2021, o
que não é o caso do objeto em voga. 
III - CONCLUSÃO
18. Feitas as considerações, pontuamos:

18.1. O servidor ___________________________  interpôs demanda judicial pedindo a
concessão de auxílio-natalidade integral para cada um dos filhos nascidos (gêmeos), bem como de
licença-paternidade por período similar ao da licença maternidade;
18.2. A Advocacia-Geral da União direcionou o Ofício n° 02233/2021/GEAC-JEF/ER-
ADM-PRF5/PGF/AGU ( ) à Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT no Estado da



Paraíba objetivando obter o envio de cópia de eventual processo em que o autor pleiteie os benefícios
mencionados, elementos de fato e de direito relativamente ao pleito autoral e demais informações
úteis para a demanda;
18.3. No Despacho (DNIT) NAA - PB , foi informado que o servidor indicou, na
Petição Inicial ( ), ter realizado os referidos pedidos de forma administrativa, através do
Processo SEI nº 50613.001012/2021-54. Ainda, propuseram o envio dos autos à Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para emissão de posicionamento a respeito do objeto,
alertando sobre o prazo limite de 10 de julho de 2021;
18.4. O pedido do servidor de recebimento de auxílio-natalidade integral para cada criança
nascida (gêmeos) e de concessão de licença-paternidade por período equivalente ao da licença à
maternidade não prospera. Não há previsão legal que confirme a viabilidade de pagamento integral
do auxílio-natalidade para cada filho resultante de parto múltiplo. Na hipótese de parto múltiplo, o
pagamento do benefício deve ser efetuado na forma de 100 % para o primeiro filho e 50% do valor
principal para os demais, tal como dispõe o art. 196 da Lei n° 8.112/90, observada a Portaria
SGP/SEDGG/ME n° 24.839/2020 . Já quanto à licença-paternidade, será concedida ao servidor na
forma do art. 208 da Lei n° 8.112/90, sendo possível a prorrogação, caso obedecidas as prescrições
existentes no Decreto n° 8.737/2016. Apenas na ausência de parturiente, a licença à maternidade
poderia ser concedida pelo mesmo prazo a uma das pessoas presentes na filiação, consoante orientado
na Nota Técnica/ME n° 18585/2021, o que não é o caso do objeto em voga.

19. Propomos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado da Paraíba, em
resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - PB .

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador-Geral de Gestão de

Pessoas substituto, com a proposta de restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado da
Paraíba, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - PB , alertando sobre o prazo limite de
10 de julho de 2021.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto

Brasília/DF, 07 de julho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
07/07/2021, às 12:08, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 07/07/2021, às 13:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 07/07/2021, às 13:47, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC 5787F982.

Referência: Processo nº 50613.001135/2021-95

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |