01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8872369 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 120/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.014961/2021-43
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO:
DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de retorno ao serviço em home office efetuado pelo servidor
                                                 , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes,
nomeado para exercer a função de Agente da Autoridade de Trânsito, lotado na Coordenação de
Operações da Coordenação de Operações do DNIT Sede.
2. Por intermédio do Requerimento COPERT 8784889, o servidor solicita o retorno ao
serviço em home office, devido a necessidade de acompanhamento da genitora para cuidados médicos e
pessoais. Foi anexado laudo oftalmológico (8784930) referente a                                                                  .
3. Mediante o Despacho (DNIT) COPERT 8808734, o Coordenador de Operações se
manifestou da seguinte forma, in verbis:

"Diante essas informações prestadas, esta Coordenação de Operações entende não haver
procedência para liberação do servidor, visto que o Laudo médico não é direcionado ao
próprio e ainda por entender que, conforme o disposto na Lei nº 8.112/1990 que dispõe
sobre o regime jurídico dos servidores públicos, para situações desse tipo há previsão legal
para licença do servidor por motivo de doença em pessoa da família, in verbis:
(...)
Cabe esclarecer, que a ausência do servidor da escala impactará significativamente nos
trabalhos realizados, tendo em vista que para a montagem da escala de operação das
Unidades Móveis, detalhadas no item 3 deste documento, são necessário no mínimo 8 (oito)
servidores nomeados como Agentes de Trânsito e com a saída deste, com apenas 7 (sete)
comprometeria a modelagem de operação de forma segura. Considera-se insegura, pois com
apenas 7 (sete) servidores, em caso de férias de um destes, os agentes acabarão por fazer a
operação e os longos deslocamentos sozinhos, em horários inclusive de baixa visibilidade.
Esta setorial entende haver confusão na solicitação, uma vez que atualmente, devido à
pandemia  da  COVID-19,  as  atividade  laborais  estão  sendo  executadas  em  formato  de
teletrabalho, porém tal modalidade pode ser revogada a qualquer momento e apenas
poderão permanecer atuando remotamente aqueles que tiverem aderido ao PGD/DNIT.
Sendo este o procedimento correto a ser adotado pelo servidor, no entendimento desta
setorial.
Portanto, considerando que é competência regimental da Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas a análise e manifestação acerca da aplicabilidade da legislação de pessoal, sugere-
se o encaminhamento deste aquela Coordenação-Geral para manifestação quanto a
legalidade da liberação do servidor em função de Laudo médico emitido para sua genitora."

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Inicialmente, esclarecemos que esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas emitiu manifestação mediante a Nota Técnica 37 (7456736), constante do Processo/SEI n°
50600.001103/2021-39, acerca de diligência oriunda da Coordenação-Geral de Operações Rodoviárias,
sobre um caso no qual houve a solicitação de dispensa de retorno ao trabalho presencial em postos de
pesagem por parte de servidora ocupante do cargo de agente de autoridade de trânsito, por motivos da
própria saúde. Citamos o teor da Nota, in verbis:

"2.1. A justificativa dada pela Coordenação-Geral de Operações Rodoviárias para o retorno
ao trabalho presencial nos postos de pesagem dos agentes da autoridade de trânsito reside
no entendimento de que o trabalho por eles realizado é atividade essencial. Vejamos trecho
do OFÍCIO-CIRCULAR Nº 195/2021/CGPERT/DIR/DNIT SEDE:

2.2. Esclarecemos ao senhores que a fiscalização do excesso de peso é serviço
essencial, conforme desprende-se no Decreto nº 10282 de 20 de março de 2020 que

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9492794&infra_siste… 1/7



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8872369 - Nota Técnica

regulamenta a Lei nº 13.979 de 06 de fevereiro de 2020, onde institui as medidas
para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional
decorrente do coronavírus (COVID-19) transcrito a seguir:

(...)
2.2. Ao receber a solicitação de manutenção do trabalho remoto por parte da servidora,
a Coordenação-Geral rejeitou o pedido com base no art. 7º, § 3º da Instrução Normativa nº
109, de 29 de outubro de 2020, que desconsidera a lista de situações que dão prioridade aos
servidores para a manutenção do trabalho remoto quando o serviço for considerado
essencial.
2.3. Inicialmente, tem-se a relatar sobre a matéria que o Decreto nº 10.282, de 2020, teve
sua vigência exaurida. Explicamos: o referido normativo regulamentava os serviços
públicos e as atividades essenciais cujo funcionamento deveria ser resguardado enquanto
durassem os efeitos da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020. É o que prevê o § 9º do art.
3º dessa Lei, in verbis:
(...)
Ocorre, contudo, que a vigência da Lei nº 13.979, de 2020, estava atrelada à duração
do Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020:
(...)
O Decreto Legislativo nº 6, de 2020, por sua vez, tinha vigência prevista até 31 de
dezembro de 2020, conforme preceitua seu art. 1º:
(...)
2.6. Dessa forma, cessados os efeitos do Decreto Legislativo nº 6, de 2020, encerra-se a
vigência da Lei nº 13.979, de 2020, exaurindo-se, por conseguinte, as disposições do
Decreto nº 10.282, de 2020.
2.7. Não obstante, no final do ano passado houve a publicação da já citada Instrução
Normativa nº 109, de 2020. Esse normativo estabeleceu orientações aos órgãos e entidades
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - Sipec para o retorno
gradual e seguro ao trabalho presencial. Dentre suas diretrizes, houve o estabelecimento, em
seu art. 7º, de uma série de situações nas quais os servidores deveriam ser prioritariamente
colocados em regime de trabalho remoto. Contudo, nesse mesmo artigo há o também já
citado § 3º, no qual se estabelece uma exceção a essas situações:

Art. 7º Deverão ser priorizados para a execução de trabalho remoto, mediante
autodeclaração, as seguintes situações abaixo constantes da Portaria nº 2.789, de
2020, do Ministério da Saúde:
(...)
§ 3º O disposto nos incisos I a III do caput não se aplica aos servidores e empregados
públicos em atividades nas áreas de segurança, saúde ou de outras atividades
consideradas essenciais pelo órgão ou entidade.

2.8. Como se vê, portanto, mesmo exauridos os efeitos do Decreto nº 10.282, de 2020, a
Administração manteve a prerrogativa de salvaguardar o funcionamento presencial dos seus
serviços e das suas atividades consideradas essenciais, considerados como tanto
aqueles indispensáveis ao atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade e que, se
não atendidos, colocam em perigo a sobrevivência, a saúde ou a segurança da população. O
§ 3º do art. 7º da Instrução Normativa nº 109, de 2020, destaca, especificamente, as
atividades de segurança e saúde, deixando à discricionariedade dos órgãos e entidades
declarar quais outras detêm, também, a característica da essencialidade.
2.9. Trazendo tal interpretação ao caso concreto ora em comento, verifica-se que, de fato,
considerado o serviço como essencial pelo DNIT, fica ele excluído das atividades a serem
desenvolvidas por meio de trabalho remoto. Caso a atividade não seja considerada como de
segurança ou de saúde, deve, no entanto, haver declaração específica do representante da
entidade, qual seja, o Senhor Diretor-Geral, acerca da sua essencialidade.
2.10. Caracterizada a situação de excepcionalidade prevista no supracitado § 3º do art. 7º da
Instrução Normativa nº 109, de 2020, e, portanto, não havendo possibilidade de a servidora
exercer suas atribuições de forma remota, sugere-se, se for possível, à Coordenação-Geral
de Operações Rodoviárias a análise da viabilidade de se realocar a servidora em outras

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9492794&infra_siste… 2/7



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8872369 - Nota Técnica

funções que não as de Agente de Autoridade de Trânsito, a fim de salvaguardar sua saúde
diante da continuidade da atual pandemia do coronavírus."

5. A COLEG também exarou a Nota Técnica 53 (8406249), constante do Processo/SEI n°
50621.000388/2021-42, por meio da qual esclareceu o seguinte, in verbis:

"DAS ATIVIDADES ESSENCIAIS
Em consulta aos Boletins Administrativos não foram localizadas definições internas
contemplando quais seriam as atividades consideradas como essenciais pelo DNIT. Sendo
assim, vale consulta à delimitação contida no Decreto 10.282/2020.
III - da fundamentação legal 
Com base na decisão contida na ADI 6625 MC-Ref / DF - DISTRITO FEDERAL
(8406124) é cabível a aplicação das normas da Lei 13.979/2020, do  Decreto 10.282/2020 e
da IN 109/2020/ME. Essas foram as normas utilizadas como fundamentação legal.
IV - conclusão
Conclui-se, com base na pesquisa realizada à legislação pertinente, que:
É possível afirmar que os normativos contemplam a possibilidade de retorno ao
trabalho presencial desde que obedecidos ao limite circunstancial, normativo e físico,
com prioridade na manutenção presencial dos que exerçam as atividades consideradas
essenciais, respeitados os mesmos limites e as legislações estaduais e locais cabíveis;
Não foi localizada a determinação de obrigatoriedade de retorno ao trabalho presencial ou a
obrigatoriedade de manutenção em trabalho remoto na legislação consultada, mas tão
somente a obrigatoriedade de manutenção de atividades consideradas essenciais,
respeitados os quantitativos estabelecidos e garantida a segurança dos envolvidos;
Destaca-se que o art. 7º da IN 109/2020 assegura a priorização pela manutenção em
trabalho remoto dos servidores no perfil que ele especifica, sendo assim, vale o
entendimento de que deverá ser resguardado o direito dos prioritários, imunizados ou não,
pela opção em relação à permanência na modalidade remota;
Em que pesem as diferenças nos ritmos de vacinação de Estados e Municípios, da leitura
dos normativos e documentos comentados, não foi localizada distinção entre imunizados
e não imunizados, sendo que o tratamento dispensado a ambos deve ser o mesmo: uso
de máscaras de proteção, distanciamento e respeito aos quantitativos definidos na
Instrução Normativa nº 109/2020 ou em outro normativo local, em conformidade com
a própria IN 109/2020-ME e demais medidas de segurança necessárias;
Adoção do critério da razoabilidade pela S.R.E-SE em relação às atividades que, devido à
adoção de sistema tecnológicos, possam ser realizadas à distancia e quais não possam para
manter o respeito aos limites contidos na legislação, com destaque para as atividades
consideradas essenciais pela Lei nº 13.979/2020, pelo Decreto nº 10.282/2020 e pela 
IN 109/2020/ME"

6. A CGPERT, por intermédio do OFÍCIO-CIRCULAR Nº 195/2021/CGPERT/DIR/DNIT
SEDE, já havia ressaltado a respeito da essencialidade da atribuição de fiscalização do excesso de peso,
aludindo ao Decreto nº 10.282, de 20 de março de 2020, que regulamentou a Lei n° 13.979, de 6 de
fevereiro de 2020, para definir os serviços públicos e atividades essenciais, em decorrência das medidas
para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do
coronavírus responsável pelo surto de 2019. Nesse sentido, esta Coodenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas evidenciou, na Nota Técnica 53 (8406249), que as prescrições constantes do
Decreto n° 10.282/2020 deveriam ser seguidas, principalmente considerando que, consultando Boletins
Administrativos, não foram localizados normativos definidores de atividades essenciais no âmbito da
Autarquia.
7. A Instrução Normativa n° 109, de 29 de outubro de 2020, que revogou a  Instrução
Normativa/ME n° 19, de 12 de março de 2020, estabeleceu orientações aos órgãos e entidades do SIPEC
para o retorno gradual e seguro ao trabalho presencial. Passou a estar autorizado o retorno ao trabalho
presencial, desde que constatadas as condições sanitárias e de atendimento à saúde pública. Os critérios
para o retorno serão definidos pela autoridade máxima ou por chefes de unidades administrativas.
Consoante art. 4°, caso o órgão ou entidade tenha implementado o Programa de Gestão de que trata a
Instrução Normativa nº 65, de 30 de julho de 2020, deverão retornar ao trabalho presencial,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9492794&infra_siste… 3/7



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8872369 - Nota Técnica

prioritariamente, os ocupantes de cargo em comissão de todos os níveis e os que não se enquadrem nas
disposições do art. 7º desta Instrução Normativa.
8. Combinando as disposições acima ao caso em comento, em decorrência do que dispõe a
Instrução Normativa n° 109/2020, especificamente em relação ao art. 7°, a orientação é a de que devem
ser priorizados para a execução de trabalho remoto, mediante autodeclaração, as situações previstas nos
incisos I, II e III do mesmo artigo. O inciso III categoriza a situação de servidores e empregados públicos
que coabitem com idosos ou pessoas com deficiência e integrantes do grupo de risco para a COVID-19.
Não obstante, o § 3° do art. 7° afirma que o disposto no inciso III não se aplica aos servidores em
atividade em áreas de segurança, saúde ou de outras atividades consideradas essenciais pelo órgão ou
entidade. Desse modo, ratificada a caracterização de serviço essencial da atividade de fiscalização do
excesso de peso, ficaria excluída a possibilidade de desempenho de trabalho remoto por servidor que
a exercesse.
9. Em 1° de setembro de 2020, entrou em vigor a Instrução Normativa n° 65, de 30 de julho
de 2020, que estabeleceu orientações, critérios e procedimentos gerais acerca da implementação de
Programa de Gestão por órgãos e entidades do SIPEC. Podem participar do programa de gestão os
servidores públicos ocupantes de cargo efetivo, dentre outros. De acordo com o art. 5°, as atividades que
possam ser adequadamente executadas de forma remota e com a utilização de recursos tecnológicos
serão realizadas preferencialmente na modalidade teletrabalho parcial ou integral. Estão enquadradas no
art. 5° as atividades cuja natureza e complexidade exija elevado grau de concentração ou seja de baixa a
média complexidade com elevado grau de previsibilidade e/ou padronização nas entregas. No entanto,
consoante § 2° do art. 5°, o teletrabalho não poderá abranger atividades cuja natureza exija a
presença física do participante na unidade ou que sejam desenvolvidas por meio de trabalho
externo; e reduzir a capacidade de atendimento de setores que atendam ao público interno e
externo.
10. No âmbito do DNIT, foi publicada a Instrução Normativa n° 6, de 12 de março de 2021,
que autorizou e estabeleceu normas gerais para a implementação do Programa de Gestão de Demandas.
Consoante art. 12, a participação dos servidores interessados no PGD dependerá de autorização do
dirigente de cada Unidade, de acordo com a sua organização interna, devendo ser realizada avaliação de
compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as competências técnicas do interessado. O
Gestor da Unidade possui discricionariedade para decidir, devendo motivar em caso de
discordância. Desse modo, os servidores poderão optar por aderir ao teletrabalho, no entanto, tal como
previsto no § 2° do art. 5° da Instrução Normativa n° 65/2020, o teletrabalho não poderá abranger
atividades cuja natureza exija a presença física do participante na unidade ou que sejam
desenvolvidas por meio de trabalho externo.
11. A despeito de a COPERT já ter informado naquele despacho que a ausência do servidor
impactaria nos trabalhos realizados, ficaria a seu critério, conjuntamente ao servidor, analisarem a
viabilidade (ou não) de realocação. Tal medida poderia facilitar a adesão do servidor  ao PDG nos termos
da Instrução Normativa n° 65/2020, principalmente considerando o que prescreve o § 2° do art. 5° da
Instrução Normativa n° 65/2020. Reitera-se que a permissão de participação de servidores e empregados
no PDG por parte de Gestores de Unidades  é discricionária, consoante art. 12 da Instrução /DNIT n°
6/2021.
12. À parte tal hipótese, consta previsto na Lei n° 8.112/90 a possibilidade de usufruto de
licença para tratamento de saúde em pessoa da família por parte de servidor que esteja impossibilitado de
exercer a jornada de trabalho. A partir do art. 83, consta expresso que a licença para tratamento de saúde
em pessoa da família é uma licença remunerada concedida ao servidor que esteja impossibilitado de
exercer a jornada de trabalho, por motivo de doença do cônjuge ou companheiro, dos pais, dos filhos, do
padrasto ou madrasta e enteado, ou dependente que viva a suas expensas e conste do seu assentamento
funcional, mediante comprovação por perícia médica oficial. Somente será concedida se a assistência
direta do servidor for indispensável e não puder ser prestada simultaneamente com o exercício do cargo ou
mediante compensação de horas. A licença pode ser concedida, incluído prorrogações, a cada período de
doze meses, por até sessenta dias consecutivos ou não, mantida a remuneração, e por até noventa dias
consecutivos ou não, sem remuneração, não podendo ultrapassar cento e cinquenta dias. Sobre o tema,
vejamos o que dispõe a Edição de 2017 do Manual de Perícia Oficial em Saúde do Servidor Público
Federal, in verbis:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9492794&infra_siste… 4/7



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8872369 - Nota Técnica

"b) Licença por motivo de doença em pessoa da família Licença por motivo de doença em
pessoa da família (art. 83, Lei 8.112, de 1990 e Decreto 7.003, de 2009 e ON SRH/MP nº
03, de 23/02/2010, republicada em 18/03/2010). 
Competência do(s) perito(s): realizar perícia oficial singular ou junta oficial em saúde,
conforme o período de afastamento. Para efeito de concessão da licença prevista neste item,
considera-se pessoa da família:
Cônjuge ou companheiro;
Mãe e pai;
Filhos; 
Madrasta ou padrasto;
Enteados;
Dependente que viva às expensas do servidor e conste de seu 
assentamento funcional.
A licença somente será deferida se a assistência pessoal do servidor à pessoa da família for
indispensável e não puder ser prestada, simultaneamente, com o exercício do cargo ou
mediante compensação de horário. Importante destacar que a avaliação pericial será
realizada no familiar ou dependente do servidor. Deverá ser considerada a localidade em
que se encontra o familiar/dependente legal com a finalidade de esclarecer a necessidade de
afastamento do servidor. A avaliação multiprofissional deverá ser realizada, sempre que
possível, para subsidiar essa decisão. A licença para acompanhamento de pessoa da família,
incluídas as prorrogações, poderá ser concedida a cada período de 12 meses, nas seguintes
condições:
Por até 60 dias, consecutivos ou não, mantida a remuneração do servidor;  
Após os 60 dias, por até mais 90 dias, consecutivos ou não, sem remuneração, não
ultrapassando o total de150 dias, incluídas as respectivas prorrogações."

13. Sendo assim, acompanhando as disposições do § 3° do art. 7°, ratificada a caracterização de
serviço essencial da atividade de fiscalização do excesso de peso, a partir de declaração do representante
da entidade, ficaria excluída a possibilidade de desempenho de trabalho remoto por servidor que a
exercesse. A COPERT, por intermédio do Despacho (DNIT)  8808734, já informou que a ausência do
servidor impactaria nos trabalhos realizados, e, desse modo, ficaria a seu critério, conjuntamente ao
servidor, analisarem a viabilidade (ou não) de realocação. Tal medida poderia facilitar a adesão do
servidor  ao PDG nos termos da Instrução Normativa n° 65/2020, principalmente considerando o que
prescreve o § 2° do art. 5° supramencionado. Frise-se que a permissão de participação de servidores e
empregados no PDG por parte de Gestores de Unidades  é discricionária, consoante art. 12 da Instrução
Normativa/DNIT n° 6/2021.
14. Não obstante o que foi explicitado no item retromencionado, ao servidor é permitido o
usufruto de licença para tratamento de saúde em pessoa da família, nos termos da Lei n° 8.112/90 e do
Manual de Perícia Oficial em Saúde do Servidor Público Federal de 2017.
CONCLUSÃO
15. Feitas as considerações, pontuamos:

15.1. O servidor                                              , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, nomeado para exercer a função de Agente da Autoridade de Trânsito,
lotado na Coordenação de Operações da Coordenação de Operações do DNIT Sede, por intermédio
do Requerimento COPERT 8784889, solicita retorno ao serviço em home office, devido a
necessidade de acompanhamento da genitora para cuidados médicos e pessoais, em decorrência do
que consta no laudo oftalmológico (8784930) referente                                                                 ;
15.2. No Despacho (DNIT) COPERT 8808734, houve manifestação no sentido de
improcedência do pedido, tendo em vista que o laudo não é direcionado ao próprio e, para tipos de
situações tais como a apresentada pelo servidor, existe previsão de concessão de licença para
tratamento  de saúde em pessoa  da família. Além disso, explicitaram  que a ausência  do servidor
impactaria nos trabalhos realizados. Ressaltaram, ainda, que a permanência em trabalho remoto estará
prevista apenas para aqueles que aderirem ao PGD/DNIT;
15.3. Acompanhando as disposições do § 3° do art. 7° da Instrução Normativa n° 109/2020,
ratificada a caracterização de serviço essencial da atividade de fiscalização do excesso de peso,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9492794&infra_siste… 5/7



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8872369 - Nota Técnica

ficaria excluída a possibilidade de desempenho de trabalho remoto por servidor que a exercesse, tal
como disposto na Nota Técnica 37 (7456736), constante do Processo/SEI n° 50600.001103/2021-39.
A COPERT, por intermédio do no Despacho (DNIT)  8808734, já informou que a ausência do
servidor impactaria nos trabalhos realizados, e, desse modo, ficaria a seu critério, conjuntamente ao
servidor, analisarem a viabilidade (ou não) de realocação. Tal medida poderia facilitar a adesão do
servidor  ao PDG nos termos da Instrução Normativa n° 65/2020, principalmente considerando o que
prescreve o § 2° do art. 5° (o teletrabalho não poderá abranger atividades cuja natureza exija a
presença física do participante na unidade ou que sejam desenvolvidas por meio de trabalho externo).
Frise-se que a permissão de participação de servidores e empregados no PDG por parte de Gestores
de Unidades  é discricionária, consoante art. 12 da Instrução /DNIT n° 6/2021;
15.4. Reitera-se o que foi esclarecido na Nota Técnica 53 (8406249), constante do
Processo/SEI n° 50621.000388/2021-42, no sentido de que "É possível afirmar que os normativos
contemplam a possibilidade de retorno ao trabalho presencial desde que obedecidos ao limite
circunstancial, normativo e físico, com prioridade na manutenção presencial dos que exerçam as
atividades consideradas essenciais, respeitados os mesmos limites e as legislações estaduais e locais
cabíveis";
15.5. Não obstante, ao servidor é permitido o usufruto de licença para tratamento de saúde
em pessoa da família, nos termos da Lei n° 8.112/90 e do Manual de Perícia Oficial em Saúde do
Servidor Público Federal de 2017.

16. Propomos a restituição do pleito à Coordenação-Geral de Operações Rodoviárias/DIR,
especificamente à COPERT, para ciência, em resposta ao Despacho (DNIT) COPERT 8808734.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão

Estratégica de Pessoas, com a proposta de direcionamento à COPERT/CGOR/DIR, para ciência e
providências.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos sugerindo o

direcionamento à COPERT/CGOR/DIR, em resposta ao Despacho (DNIT) COPERT 8808734, para
ciência e demais providências.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9492794&infra_siste… 6/7



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8872369 - Nota Técnica

Brasília/DF, 10 de agosto de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
12/08/2021, às 09:03, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 12/08/2021, às 09:55, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 12/08/2021, às 10:40, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 16/08/2021, às 08:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8872369 e
o código CRC 1217475C.

Referência: Processo nº 50600.014961/2021-43 SEI nº 8872369

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9492794&infra_siste… 7/7