01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 74/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 00784.003746/2024-81
REFERÊNCIA: ARRECADAÇÃO: SUBSIDIAR AÇÃO JUDICIAL
OBJETO: JORNADA DE TRABALHO
I - DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de subsídios legais face à ação judicial promovida por
                                                        , servidor ocupante do cargo de Engenheiro, lotado na Superintendência
Regional no Estado de Goiás e no Distrito Federal,  por intermédio da qual litiga o direito à redução da
jornada de trabalho de 8 horas diárias (40 semanais) para 6 (seis) horas diárias (30 semanais), com a
percepção do pagamento do adicional de meia hora diária, a contar de 27 de julho de 2018, baseado na
Medida Provisória n. 792/2017 e art. 24 da Portaria/MP n. 322/2017, direcionado mediante o OFÍCIO n.
00862/2024/EATE-PES/EADM1/PGF/AGU (17639986):

Cuida-se de ação na qual narra o autor:
O Requerente é servidor público federal efetivo desde 17.11.1995, no cargo de
Engenheiro, matrícula SIAPE n. 1179072, lotado na Superintendência Regional do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – DNIT no Estado de Goiás.
No dia 07.04.2010, ele promoveu pedido administrativo para redução de sua jornada
de trabalho de 40 horas semanais (8 horas diárias), para 20 horas semanais (4 horas
diárias), com redução proporcional de seus proventos, o qual foi deferido mediante a
publicação da portaria n. 574, de 26.05.2010, com fundamento no artigo 5º, da
medida Provisória n. 2.174-28, de 24.08.2001 (ver página 28/81, do processo anexo).
No dia 15.07.2016, embasando-se na mesma Medida Provisória acima, efetuou novo
requerimento administrativo, para alteração de sua jornada de trabalho de 4 horas
diárias (20 horas semanais), para 6 horas diárias (30 horas semanais), com a
consequente alteração de sua remuneração, de forma proporcional. Esse novo pedido
foi devidamente analisado e também deferido, nos termos constantes da Portaria n.
1.443, de 15.08.2016 (ver página 63/81 do processo anexo).
Ocorre que, no dia 27.07.2017, foi publicada a Medida Provisória n. 792, a qual,
dentre outros assuntos, revogou a referida MP 2.174-28/2001, em seu artigo 29,
assim como institui novas regras, no âmbito do Poder Executivo federal, sobre o
Programa de Desligamento Voluntário, a jornada de trabalho reduzida com
remuneração proporcional e a licença sem remuneração com pagamento de incentivo
em pecúnia, destinados ao servidor da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional.
Diante da revogação da MP 2.174-28/2001, que dava sustentação ao pedido anterior
do Requerente e, uma vez que a redução de jornada determinada nos artigos 8º ao 12
da MP 792/2017 era mais vantajosa ao Requerente, ele promoveu novo pedido
administrativo, no dia 27.10.2017, com as seguintes solicitações:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 1/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica

Desse último pedido, destaque-se que houve pronunciamento favorável pela chefia
do Serviço de Gestão de Pessoas (página 70/81, do processo anexo) e da
Coordenação de Administração e Finanças (página 71/81) e, por fim, da
Superintendência Regional do DNIT GO/DF (página 72/81 e página 75/81),
encaminhando-se o processo para publicação da correspondente Portaria. Ocorre que,
após a manifestação contida no DESPACHO COLEG de 16.11.2017, encaminhado
pelo Memorando n. 29852/2017/SAA – CGGP/DAF/DNIT SEDE, de 20.11.2017
(páginas 76 a 79/81, do processo anexo), não houve a emissão da Portaria
Correspondente, sendo certo ainda que o Requerente não percebeu qualquer valor
devido pela modificação de sua redução de carga horária nos moldes por ele
requerido e autorizado pela autoridade competente.
Portanto, é a presente para requerer o reconhecimento do direito ao Autor de usufruir
da redução de sua jornada de trabalho de 8 horas diárias (40 horas semanais) para 6
horas diárias (30 horas semanais), nos termos autorizados nos artigos 8º ao 12, da MP
792/2017, assim como anuídos pelos superiores hierárquicos.
Ato contínuo, que seja determinado ao DNIT que expeça a correspondente Portaria,
assim como que promova os acertos financeiros devidos ao Requerente.

Ao final pede:
5. O julgamento final da demanda com TOTAL PROCEDÊNCIA, reconhecendo-se o
direito do Autor a fazer jus à jornada de trabalho reduzida de 8 (oito) horas diárias
(40 horas semanais), para 6 horas diárias (30 horas semanais), com a percepção do
pagamento adicional de meia hora diária a partir de 27.07.2018 (um ano após a
publicação da MP 792/2017, conforme artigo 24, da Portaria MPDG n. 291/2017,
com as modificações promovidas pela Portaria MPDG n. 322/2017), condenando a
parte Requerida a promover a emissão e publicação do ato concessório necessário a
esse reconhecimento;
6. Ato contínuo, que seja ainda condenado o DNIT-GO a pagar as parcelas vencidas e
vincendas, monetariamente corrigidas desde o respectivo vencimento e acrescidas de
juros legais e moratórios, incidentes até a data do pagamento, observando-se a
prescrição quinquenal contida no Decreto Federal 20.910/32;

Destarte, indago:
- são verdadeiros os fatos narrados?
- faz jus ao pleito de redução de jornada o autor? Se não, por quê?
- por qual motivo não houve o deferimento ou edição da portaria, já que, segundo o autor,
há pronunciamento favorável pela chefia do Serviço de Gestão de Pessoas (página 70/81, do
processo anexo) e da Coordenação de Administração e Finanças (página 71/81) e, por fim,
da Superintendência Regional do DNIT GO/DF (página 72/81 e página 75/81)?
- em seu pedido o autor requer: "reconhecendo-se o direito do Autor a fazer jus à jornada de
trabalho reduzida de 8 (oito) horas diárias (40 horas semanais), para 6 horas diárias (30
horas semanais), com a percepção do pagamento adicional de meia hora diária a partir de
27.07.2018 (um ano após a publicação da MP 792/2017, conforme artigo 24, da Portaria

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 2/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica
MPDG n. 291/2017, com as modificações promovidas pela Portaria MPDG n. 322/2017)...".
Tal efeito financeiro é pertinente? desde o requerimento administrativo? Se não, por quê?
- prestar quaisquer outros elementos para defesa da instituição.

2. Observando-se o Processo/SEI n. 50612.000793/2010-17 (17639959), a partir da folha n.
23, houve a autorização da redução da jornada de trabalho do servidor, mediante a publicação da Portaria
DG/DNIT n. 574, publicada no Boletim Administrativo n. 021, de 24 a 28/05/10 (17695803); e,
posteriormente, com base no requerimento acostado à folha n. 42 do Processo/SEI n. 50612.000793/2010-
17 (17639959), de 14 de julho de 2016, no qual o servidor menciona a fundamentação baseada nos arts.
104 da Lei n. 8.112/90, c/c art. 5° da Medida Provisória n. 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, foi deferida
a alteração da redução da jornada de trabalho, mediante da Portaria DG/DNIT n. 1.443, publicada no
Boletim Administrativo n. 153, de 16 de agosto de 2016 (17695861):

PORTARIA Nº 574 - O DIRETOR GERAL DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE
INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT, no uso das atribuições que lhe
conferem o artigo 21, incisos II e IV, da Estrutura Regimental da Autarquia, aprovada pelo
Decreto nº. 5.765, de 27 de abril de 2006, publicada no D.O.U. de 28 de abril de 2006; e o
artigo 124, incisos II, IV e VI, e parágrafo único do Regimento Interno, aprovado pela
Resolução n°. 10, de 31 de janeiro de 2007, publicada no D.O.U. de 26/02/2007, e tendo em
vista o constante do processo nº 50612.000793/2010-17, resolve:
Art. 1º - CONCEDER a redução da jornada de trabalho de 08 (oito) horas diárias e 40
(quarenta) horas semanais para 04 (quatro) horas diárias e 20 (vinte) horas semanais, ao
servidor                                                              , matrículas DNIT nº     e SIAPE nº               ,
ocupante do cargo de Engenheiro, Nível Superior, Classe “C”, Padrão V, lotado na
Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal, do Quadro de Pessoal
Específico desta Autarquia, com fundamento no artigo 5º da Medida Provisória nº
2.174-28, de 24 de agosto de 2001, publicada no Diário Oficial da União, de 25 de
agosto de 2001, com a devida redução proporcional da sua remuneração.
Art. 2º. A redução da jornada de trabalho de que trata o artigo 1º desta Portaria terá efeito a
partir do primeiro dia do mês subseqüente ao da sua publicação. grifos nossos
PORTARIA Nº 1.443 - O DIRETOR-GERAL DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE
INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES – DNIT, no uso das atribuições que lhe
conferem o art. 24, da Estrutura Regimental da Autarquia, aprovada pelo Decreto nº 8.489,
de 10 de julho de 2015, publicado no D.O.U. de 13 de julho de 2015, e o art. 178 do
Regimento Interno aprovado pela Resolução/CA nº 26 de 05/05/2016 e publicada no DOU
de 12/05/2016, e tendo em vista o constante do processo nº 50612.000793/2010-17, resolve:
Art. 1º ALTERAR, a partir de 1/9/2016, a jornada reduzida do servidor
                                       , matrículas DNIT nº        e SIAPE nº                , ocupante do cargo
de Engenheiro, de 04 (quatro) horas diárias e 20 (vinte) horas semanais para 06 (seis) horas
diárias e 30 (trinta) horas semanais, com a consequente adequação de sua remuneração.
Art. 2º A Jornada Reduzida foi concedida ao servidor por meio da Portaria nº 574, de
27/4/2010, com fundamento no art. 5º da Medida Provisória nº 2.174-28, de 24 de
agosto de 2001, publicada no Diário Oficial da União, de 25 de agosto de 2001. grifos
nossos

3. Conforme folha n. 63 do Processo/SEI n. 50612.000793/2010-17 (17639959), de 27 de
outubro de 2017, o servidor requereu  a elaboração e publicação de nova Portaria de concessão de
redução de jornada de trabalho com base na Medida Provisória n. 792, de 26 de julho de 2017,
publicada no D.O.U. de 27 de julho de 2017, e Portaria MP n. 291, de 12 de setembro de 2017.
4. Em referência ao pedido acima, a COLEG emitiu a manifestação que consta à folha n.
77 do Processo/SEI n. 50612.000793/2010-17 (17639959), principalmente alertando que a concessão
da redução de jornada de trabalho permanece vigente até que seja solicitada a reversão por
iniciativa do servidor ou pela conveniência e oportunidade da Administração Pública, nos termos do
artigo 8°, § 3° da MP n° 792/17, correspondente ao artigo 5°, § 3° da Medida Provisória nº 2.174-
28/2001:

2. O interessado teve sua jornada reduzida por meio da Portaria n° Portaria nº 443 de
15/08/2016, publicada no Boletim Administrativo nº 53 de 16/08/2016. (fl. 58)., com
fundamento na Medida Provisória n° 2.174-28, de 24 de agosto de 2001.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 3/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica
3. O pedido de publicação de nova portaria deve-se a edição da Medida Provisória n° 792,
de 26 de julho de 20=17, que revogou o fundamento anterior. No entanto, os atos já
concedidos permanecem vigentes até que seja solicitada a reversão de jornada por iniciativa
do servidor ou pela conveniência e oportunidade da Administração Pública, nos termos do
artigo 8°, § 3° da MP n° 792/17, correspondente ao artigo 5°, § 3° da antiga MP. In verbis:

§ 3º A jornada de trabalho reduzida poderá ser revertida, a qualquer tempo, de ofício
ou a pedido do servidor, de acordo com o juízo de conveniência e oportunidade da
administração pública federal.

4. Além disso, partindo do pressuposto que o requerente deseja perceber o incentivo
instituído pela MP n° 792/17, ressaltamos que a Portaria n° 322, de 19 de outubro de 2017,
esclarece que os servidores que se encontrem em jornada reduzida na data da publicação da
MP n° 792/17 não poderão perceber os incentivos pecuniários pelo prazo de um ano a
contar da publicação. Transcrevemos:

"Art. 24 Os servidores que se encontravam em jornada Despacho (DNIT) COLEG
0274234 SEI 50612.501356/2017-92 / pg. 77 reduzida de trabalho na data da
publicação da Medida Provisória nº 792, de 2017, não poderão perceber os incentivos
pecuniários regulamentados nesta Portaria pelo prazo de um ano a contar da data de
publicação da Medida Provisória nº 792, de 2017."

5. Diante do exposto, sugerimos a restituição dos autos à SR/GO-DF para ciência e demais
providências.

5. Os autos foram encaminhados à SRE-GO/DF para ciência do servidor, com a
homologação da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e da Diretoria de Administração e
Finanças da sede do DNIT em Brasília, as quais concordaram expressamente com o posicionamento
supramencionado emitido pela COLEG, consoante folhas 79 e 80 do Processo/SEI n.
50612.000793/2010-17 (17639959).
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela
Lei n. 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura e integrante da estrutura do
Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC),
cujo órgão central é o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. O Decreto n. 67.326, de 5
de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do SIPEC (atual MGI) o
estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão, controle e fiscalização
específica de assuntos concernentes à Administração Federal. Significa que o DNIT, como Autarquia
integrante da Administração Pública Federal, tem o dever de seguir as orientações oriundas do Ministério
da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos e da Advocacia-Geral da União na hipótese em que seja
instado a aplicar leis e jurisprudências em casos específicos.
7. A jornada reduzida de trabalho com remuneração proporcional calculada sobre a totalidade
da remuneração tem previsão na Medida Provisória n. 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, publicada no
D.O.U. de 25 de agosto de 2001, atualmente em vigor:

DA JORNADA DE TRABALHO REDUZIDA COM REMUNERAÇÃO
PROPORCIONAL
CAPÍTULO I
DA CONCESSÃO
Art. 5°  É facultado ao servidor da administração pública direta, autárquica e fundacional,
ocupante exclusivamente de cargo de provimento efetivo, requerer a redução da jornada de
trabalho de oito horas diárias e quarenta semanais para seis ou quatro horas diárias e trinta
ou vinte horas semanais, respectivamente, com remuneração proporcional, calculada sobre a
totalidade da remuneração.
§ 1º  O disposto no caput deste artigo não se aplica aos ocupantes de cargo de provimento
efetivo das carreiras ou dos cargos de que tratam os incisos I a III e V e VI do caput do art.
3o.
§ 2º  Observado o interesse da administração, a jornada reduzida com remuneração
proporcional poderá ser concedida a critério da autoridade máxima do órgão ou da entidade
a que se vincula o servidor, vedada a delegação de competência.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 4/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica
§ 3º  A jornada reduzida poderá ser revertida em integral, a qualquer tempo, de ofício ou a
pedido do servidor, de acordo com o juízo de conveniência e oportunidade da
administração, ressalvado, em qualquer hipótese, o disposto no parágrafo único do art. 16.
§ 4º  O ato de concessão deverá conter, além dos dados funcionais do servidor, a data do
início da redução da jornada, mediante publicação em boletim interno.
§ 5º  O servidor que requerer a jornada de trabalho reduzida deverá permanecer submetido à
jornada a que esteja sujeito até a data de início fixada no ato de concessão.
Art. 6°  Além do disposto no § 1° do art. 5°, é vedada a concessão de jornada de trabalho
reduzida com remuneração proporcional ao servidor:
I - sujeito à duração de trabalho estabelecida em leis especiais; ou
II - ocupante de cargo efetivo submetido à dedicação exclusiva.
Art. 7°  A redução da jornada não implica perda de vantagens permanentes inerentes ao
cargo efetivo ocupado, ainda que concedidas em virtude de leis que estabeleçam o
cumprimento de quarenta horas semanais, hipóteses em que serão pagas com a redução
proporcional à jornada de trabalho reduzida.
(...)
Seção II
Incentivos à Jornada de Trabalho Reduzida com Remuneração Proporcional
Art. 16.  Ao servidor que manifestar opção, até 3 de setembro de 1999, pela redução de
jornada de trabalho com remuneração proporcional será assegurado o disposto no inciso I
do parágrafo único do art. 13, e a concessão de linha de crédito, até 31 de julho de 2000,
para abertura ou expansão de empreendimento, limitada a R$ 10.000,00 (dez mil reais),
conforme regulamento.
Parágrafo único.  Ao servidor beneficiado pela linha de crédito de que trata o caput deste
artigo é vedada a reversão da jornada reduzida em integral antes de completar o período
mínimo de três anos.
Art. 17.  O servidor poderá, durante o período em que estiver submetido à jornada reduzida,
exercer o comércio e participar de gerência, administração ou de conselhos fiscal ou de
administração de sociedades mercantis ou civis, desde que haja compatibilidade de horário
com o exercício do cargo.
§ 1º  A prerrogativa de que trata o caput deste artigo não se aplica ao servidor que acumule
cargo de Professor com outro técnico relacionado nos incisos I a VI do caput do art. 3º ou
no § 2º do mesmo artigo.
§ 2º  Aos servidores de que trata o caput deste artigo aplicam-se as disposições contidas no
art. 117 da Lei no 8.112, de 1990, à exceção da proibição contida em seu inciso X.

8. Com o advento da Medida Provisória n. 792, de 26 de julho de 2017, publicada no D.O.U.
de 27 de julho de 2017, a MP n. 2.174-28/2001 foi revogada. Ficou prevista a possibilidade de redução
com remuneração proporcional, bem como o pagamento adicional de meia hora diária, além de outras
permissões:

 DA JORNADA DE TRABALHO REDUZIDA COM REMUNERAÇÃO
PROPORCIONAL OU INCENTIVADA
Seção I
Da redução da jornada de trabalho
Art. 8º É facultado ao servidor da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional ocupante de cargo de provimento efetivo requerer a redução da jornada de
trabalho de oito horas diárias e quarenta horas semanais para seis ou quatro horas diárias e
trinta ou vinte horas semanais, respectivamente, com remuneração proporcional, calculada
sobre o total da remuneração.
§ 1º Terão direito de preferência na concessão da jornada de trabalho reduzida os servidores
com filho de até seis anos de idade ou responsáveis pela assistência e pelos cuidados de
pessoa idosa, doente ou com deficiência elencadas como dependentes no art. 217 da Lei n º
8.112, de 1990 .
§ 2º Observado o interesse do serviço público, a jornada de trabalho reduzida poderá ser
concedida pela autoridade máxima do órgão ou da entidade a que se vincula o servidor,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 5/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica
permitida a delegação de competência.
§ 3º A jornada de trabalho reduzida poderá ser revertida, a qualquer tempo, de ofício ou a
pedido do servidor, de acordo com o juízo de conveniência e oportunidade da administração
pública federal.
§ 4º O ato de concessão, publicado em boletim interno, conterá os dados funcionais do
servidor e a data do início da redução da jornada.
§ 5º O servidor cumprirá a jornada a que estiver submetido até a data de início da jornada de
trabalho reduzida fixada no ato de concessão.
Art. 9º É vedada a concessão de jornada de trabalho reduzida com remuneração
proporcional ao servidor sujeito à duração de trabalho diferenciada estabelecida em leis
especiais.
Art. 10. A redução da jornada de trabalho não implica perda de vantagens permanentes
inerentes ao cargo efetivo ocupado, ainda que concedida por disposição legal que estabeleça
o cumprimento de quarenta horas semanais, hipótese em que serão pagas com a redução
proporcional à jornada de trabalho reduzida.
Seção II
Incentivos à jornada de trabalho reduzida com remuneração proporcional
Art. 11. Ao servidor que manifestar opção pela redução da jornada de trabalho com
remuneração proporcional será assegurado o pagamento adicional de meia hora diária,
calculada conforme ato do Ministro de Estado do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão,
que estabelecerá o período do pagamento adicional.
Art. 12. O servidor poderá, durante o período em que estiver submetido à jornada reduzida,
exercer outra atividade, pública ou privada, desde que não configure situações
potencialmente causadoras de conflito de interesses, nos termos da Lei n º 12.813, de 16 de
maio de 2013 , e haja compatibilidade de horário com o exercício do cargo.
§ 1º O servidor com jornada reduzida poderá administrar empresa e praticar todas as
atividades inerentes a sua área de atuação, incluídas aquelas vedadas em leis especiais, e
participar de gerência, administração ou de conselhos fiscal ou de administração de
sociedades empresariais ou simples, hipótese em que não se aplica ao servidor o disposto no
inciso X do caput do art. 117 da Lei n º 8.112, de 1990 .
§ 2º O disposto no § 1º aplica-se ao servidor que retornar à jornada integral por ato de ofício
da autoridade competente.

9. A Portaria/MP n. 291, de 12 se setembro de 2017, introduziu algumas regras relacionadas à
jornada de trabalho reduzida com remuneração proporcional:

DA JORNADA DE TRABALHO REDUZIDA COM REMUNERAÇÃO
PROPORCIONAL
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 17. Os servidores da administração pública federal direta, autárquica e fundacional
ocupantes, exclusivamente, de cargo de provimento efetivo, poderão requerer a redução da
jornada de trabalho de oito horas diárias e quarenta semanais para seis ou quatro horas
diárias e trinta ou vinte semanais, com remuneração proporcional calculada sobre a
totalidade da remuneração, observado o disposto nesta Portaria.
§ 1º Os integrantes das carreiras da Polícia Federal e de Perito Médico Previdenciário e
Supervisor Médico Pericial do INSS não poderão requerer a redução de jornada de que trata
o caput.
§ 2º Caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade a que se vincula o servidor,
permitida a delegação de competência, decidir motivadamente sobre o pedido de redução de
jornada.
§ 3º A negativa do pedido de redução da jornada de trabalho será fundamentada em fatos
concretos, devendo a autoridade demonstrar a necessidade da manutenção do servidor em
sua jornada regular de trabalho e os impactos que a redução provocaria no desempenho das
atividades do órgão ou entidade.
§ 4º Terão direito de preferência na concessão da jornada de trabalho reduzida os servidores:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 6/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica
I - com filho de até seis anos de idade;
II - responsáveis pela assistência e pelos cuidados de pessoa idosa, doente ou com
deficiência elencadas como dependentes no art. 217 da Lei nº 8.112, de 1990; e
III - com maior remuneração.
Art. 18. A jornada de trabalho reduzida poderá ser revertida, a qualquer tempo, a pedido do
servidor ou de ofício, por decisão motivada da Administração Pública.
Art. 19 . O ato de concessão, publicado em boletim interno, conterá os dados funcionais do
servidor e a data do início da redução da jornada.
§ 1° O servidor cumprirá a jornada a que estiver submetido até a data de início da jornada
de trabalho reduzida, fixada no ato de concessão, sendo vedada a concessão retroativa.
§ 2° Na hipótese de servidor ocupante também de cargo em comissão ou função de
confiança, deverá ser publicado concomitantemente, o ato de concessão e o de exoneração
ou dispensa de cargo em comissão ou função de direção, chefia ou assessoramento,
respectivamente.
Art. 20. A jornada de trabalho reduzida com remuneração proporcional não poderá ser
concedida a servidor sujeito à duração de trabalho diferenciada estabelecida em leis
especiais.
Seção II
Dos Incentivos à Jornada de Trabalho Reduzida
Art. 21. Para fins de pagamento do incentivo à jornada de trabalho reduzida, considera-se
como remuneração mensal o disposto no art. 14.
§ 1º O auxílio-alimentação a ser concedido ao servidor cuja jornada de trabalho seja inferior
a trinta horas semanais corresponderá a cinquenta por cento do valor devido em jornada de
trabalho de quarenta horas semanais.
§ 2º A gratificação natalina de servidor que, durante o ano civil, tenha sido submetido a mais
de uma jornada de trabalho será paga com base na remuneração a que fizer jus no mês de
dezembro.
Art. 22. O servidor que optar pela jornada de trabalho reduzida com remuneração
proporcional fará jus ao pagamento adicional de meia hora diária, a partir da data de início
da redução de jornada.
§ 1º Para fins de aplicação deste artigo, a hora normal de trabalho do servidor corresponde à
divisão da remuneração pela carga horária trabalhada no mês.
§ 2º A carga horária trabalhada no mês corresponde à multiplicação de trinta dias pela carga
horária diária realizada pelo servidor, nos termos seguintes:
I - para os servidores submetidos à jornada de trabalho de oito horas diárias, a carga horária
mensal deverá corresponder à multiplicação de trinta dias por oito horas, resultando
duzentos e quarenta horas por mês;
II - para os servidores submetidos à jornada de trabalho de seis horas diárias, a carga horária
mensal deverá corresponder à multiplicação de trinta dias por seis horas, resultando cento e
oitenta horas por mês; e
III - para os servidores submetidos à jornada de trabalho de quatro horas diárias, a carga
horária mensal deverá corresponder à multiplicação de trinta dias por quatro horas,
resultando cento e vinte horas por mês.
Art. 23. O servidor poderá, durante o período em que estiver submetido à jornada reduzida,
exercer atividade privada, desde que não configure situações de conflito de interesses, nos
termos da Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013, e haja compatibilidade de horário com o
exercício do cargo público.
§ 1º O servidor com jornada reduzida poderá administrar empresa e praticar todas as
atividades inerentes a sua área de atuação, incluídas aquelas vedadas em leis especiais,
observada a Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013, e participar de gerência, administração
ou de comitês de auditoria, conselhos fiscal ou de administração de sociedades empresariais
ou simples, hipótese em que não se aplica ao servidor o disposto no inciso X do caput do
art. 117 da Lei nº 8.112, de 1990.
§ 2º O disposto no § 1º aplica-se, pelo período três anos, ao servidor que retornar à jornada
integral por ato de ofício da autoridade competente.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 7/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica
Art. 24. Os servidores que, na data da publicação da Medida Provisória nº 792, de 26 de
julho de 2017, se encontravam em jornada reduzida de trabalho, não poderão perceber os
incentivos pecuniários regulamentados nesta Portaria em novos requerimentos de redução
de jornada pelo prazo de um ano.

10. A principal alteração da Portaria/MP n. 291/2017 efetuada pela Portaria/MP n. 322, de 19 de
outubro de 2017, é aquela apresentada no art. 24, que informa que os servidores que se encontravam em
jornada reduzida de trabalho na data da publicação da Medida Provisória nº 792/2017, não poderão
perceber os incentivos pecuniários regulamentados nesta Portaria pelo prazo de um ano a contar da data de
publicação da Medida Provisória n. 792/2017. Não obstante tal regramento administrativo, ressaltamos que
a concessão da redução da jornada de trabalho sempre foi ato discricionário da autoridade máxima do
órgão ou entidade administrativa; no âmbito do DNIT, significa que a autorização fica a cargo do Diretor-
Geral.
11. A MP n. 792/2017 teve o seu prazo encerrado pelo Ato Declaratório/MP n. 65, de 6 de
dezembro de 2017.
12. O princípio da segurança jurídica se justifica pelo fato de ser comum, na esfera
administrativa, haver mudança de interpretação de determinadas normas legais, com a consequente
mudança de orientação, em caráter normativo, afetando situações já reconhecidas e consolidadas na
vigência de orientação anterior (PRIETO; Maria Sylvia Zanella di. Direito Administrativo, 13ª ed. São
Paulo: Atlas, 2001, p.85 apud COELHO, 2012). A Administração não pode ser volúvel, errática em suas
opiniões; a estabilidade da decisão administrativa é uma qualidade do agir administrativo que os princípios
da Administração Pública impõem (STF, RE 158.543-9-RS, Rel. Min. Marco Aurélio, DJU 6.10.1995). É a
previsão da Lei n. 9.784, de 29 de janeiro de 1999, que regula o processo administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal, que veda a aplicação retroativa de nova interpretação, em respeito aos
princípios administrativos:

Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade,
finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa,
contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.
Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios
de:
(...)
XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do
fim público a que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova interpretação.

13. Quando a administração pratica um ato administrativo, a menos que esteja eivado de vício
de legalidade, pressupõe-se que a situação está estabilizada, não sendo lógica a anulação, exceto se
explícito erro material ou errônea interpretação de lei. Uma importante condição da segurança jurídica está
na relativa certeza que os indivíduos têm de que as relações realizadas sob o império de uma norma devem
perdurar ainda quando tal norma seja substituída (SILVA; José Afonso da. Curso de Direito Constitucional
Positivo. 24ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p.433 apud COELHO, 2012). Como a lei deve respeitar o
direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, analogamente, por decorrência da aplicação
cogente do princípio da segurança jurídica, não se afigura admissível que o administrado tenha seus
direitos flutuando ao sabor de interpretações jurídicas variáveis no tempo, muitas vezes deflagradas por
interesses pretensamente jurídicos, mas que são, em análise mais aprofundada, não raro escusos
(COELHO; Eduardo de Souza, 2012).
14. Em relação ao caso,  conforme folha n. 63 do Processo/SEI n. 50612.000793/2010-17
(17639959), o servidor requereu, em 27 de outubro de 2017,  a elaboração e publicação de nova Portaria
de concessão de redução de jornada de trabalho com base na Medida Provisória n. 792, de 26 de julho de
2017, publicada no D.O.U. de 27 de julho de 2017, e Portaria MP n. 291, de 12 de setembro de 2017. A
COLEG emitiu a manifestação que consta à folha n. 77 do Processo/SEI n. 50612.000793/2010-17
(17639959), de 14 de novembro de 2017, principalmente alertando que a concessão da redução de jornada
de trabalho permanece vigente até que seja solicitada a reversão por iniciativa do servidor ou pela
conveniência e oportunidade da Administração Pública, nos termos do artigo 8°, § 3° da MP n° 792/17,
correspondente ao artigo 5°, § 3° da Medida Provisória nº 2.174-28/2001. Os autos foram encaminhados à
SRE-GO/DF para ciência do servidor, com a homologação da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e
da Diretoria de Administração e Finanças da sede do DNIT em Brasília, vide folhas 79 e 80, as quais
concordaram expressamente com o posicionamento emitido pela COLEG, consoante folhas 79 e 80 do

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 8/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica

Processo/SEI n. 50612.000793/2010-17 (17639959). Frisamos que em nenhum momento a CGGP ou a
DAF do DNIT Sede propôs o deferimento do pedido do servidor de alteração da fundamentação legal da
concessão da jornada reduzida de trabalho com base na MP n. 2.174-28/2001 para a MP n. 792/2017;
tampouco houve deferimento por parte do Diretor-Geral, que é a autoridade responsável legalmente pela
análise discricionária e autorização do ato, caso decida.
15. Informamos também que não há constatação de erro material ou errônea interpretação de lei
por parte da administração (DNIT) em relação à formalização do ato administrativo que concedeu a
redução da jornada de trabalho, Portaria DG/DNIT n. 574/2010, bem como em relação ao ato que
concedeu a alteração da redução da jornada de trabalho, Portaria DG/DNIT n. 1.443/2016, tanto é que
ambas as portarias estão ancoradas no mesmo fundamento legal, qual seja, o artigo 5º da Medida
Provisória n. 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, publicada no Diário Oficial da União, de 25 de agosto de
2001, com modificação atestada em relação apenas às horas de trabalho. Ambos os atos são perfeitos e
acabados, consumados segundo a norma de regência, ou seja, houve a consolidação da situação
administrativa: O ato jurídico perfeito é o já consumado, segundo a norma vigente, ao tempo em que se
efetuou, produzindo os seus efeitos jurídicos, uma vez que o direito já foi gerado e exercido. É o que já se
tornou apto para produzir os seus efeitos. A segurança do ato jurídico perfeito é um modo de garantir o
direito adquirido pela proteção que se concede ao seu elemento gerador (Lei de Introdução ao Código Civil
Brasileiro. 13. ed São Paulo: Saraiva, 2007. p. 190-191).
16. O Parecer/AGU n. 01734/2017, emitido em resposta à Nota Técnica/MP n. 22.593/2017,
ressaltou que apenas os atos previstos na MP n. 792/2017 publicados antes de 28 de novembro de 2017
poderiam ser considerados plenamente constituídos na égide da MP n. 792/2017 e os requerimentos
pendentes de apreciação que não tenham sido concedidos até 28 de novembro de 2017 deveriam ser
indeferidos por ausência de respaldo legal:

Ante o exposto, esta Consultoria Jurídica manifesta-se pela aplicabilidade da MP n.
792/2017 aos atos de concessão dos direitos nela previstos que tenham sido publicados
durante a sua vigência.
Vislumbram-se, assim, as seguintes possibilidades:
1) Os atos de concessão dos direitos previstos na MP n. 792/2017 com publicação até
28.11.2017 devem permanecer por ela regidos, assim como os atos que tenham fixado data
futura, posterior a 28.11.2017, como termo inicial de exercício do direito correspondente.
Nessas situações, deve ser assegurada a disciplina prevista na medida provisória
correspondente ao direito concedido, (por exemplo pagamentos, permissão de exercício de
outras atividades, possibilidade de reversão etc.);
2) Os requerimentos pendentes de apreciação que não tenham sido concedidos até
28.11.2017 devem ser indeferidos por ausência de respaldo legal;
3) Os atos de concessão realizados até 28.11.2017, mas que não tenham sido publicados até
essa data, devem ser tornados sem efeito, ausente previsão legal para a perfectibilização do
ato mediante publicação;
4) Os atos de concessão realizados até 28.11.2017, mas publicados após essa data, devem
ser anulados, ante a ausência de previsão legal para a referida publicação;
5) Os atos de concessão realizados e publicados após 28.11.2017 devem ser anulados,
ausente previsão legal tanto para a concessão como para a publicação.
15. Propõe-se o encaminhamento dos autos ao Departamento de Legislação de Pessoas da
SGP, em resposta à Nota Técnica n. 22593/2017-MP.

17. CONCLUSÃO
18. Feitas as considerações, pontuamos:

18.1. A PFE solicitou mediante o OFÍCIO n. 00862/2024/EATE-PES/EADM1/PGF/AGU
(17639986) subsídios legais face à ação judicial promovida por servidor do DNIT que litiga o direito
à redução da jornada de trabalho de 8 horas diárias (40 semanais) para 6 (seis) horas diárias (30
semanais), com a percepção do pagamento do adicional de meia hora diária a contar de 27/07/2018,
baseado na Medida Provisória n. 792/2017 e art. 24 da Portaria/MP n. 322/2017:

Destarte, indago:
- são verdadeiros os fatos narrados?

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_sist… 9/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica
- faz jus ao pleito de redução de jornada o autor? Se não, por quê?
- por qual motivo não houve o deferimento ou edição da portaria, já que, segundo o autor,
há pronunciamento favorável pela chefia do Serviço de Gestão de Pessoas (página 70/81, do
processo anexo) e da Coordenação de Administração e Finanças (página 71/81) e, por fim,
da Superintendência Regional do DNIT GO/DF (página 72/81 e página 75/81)?
- em seu pedido o autor requer: "reconhecendo-se o direito do Autor a fazer jus à jornada de
trabalho reduzida de 8 (oito) horas diárias (40 horas semanais), para 6 horas diárias (30
horas semanais), com a percepção do pagamento adicional de meia hora diária a partir de
27.07.2018 (um ano após a publicação da MP 792/2017, conforme artigo 24, da Portaria
MPDG n. 291/2017, com as modificações promovidas pela Portaria MPDG n. 322/2017)...".
Tal efeito financeiro é pertinente? desde o requerimento administrativo? Se não, por quê?
- prestar quaisquer outros elementos para defesa da instituição.

18.2. Houve a autorização da redução da jornada de trabalho do servidor, mediante a
publicação da Portaria DG/DNIT n. 574/10 (17695803); e, posteriormente, foi deferida a alteração da
redução da jornada de trabalho, mediante a Portaria DG/DNIT n. 1.443/2016 (17695861), a contar de
1º de setembro de 2016. Conforme folha n. 63 do Processo/SEI n. 50612.000793/2010-17
(17639959), o servidor requereu, em 27 de outubro de 2017,  a elaboração e publicação de nova
Portaria de concessão de redução de jornada de trabalho, com base na MP n. 792/2017 e na Portaria
MP n. 291/2017. A COLEG emitiu a manifestação que consta à folha n. 77 do Processo/SEI n.
50612.000793/2010-17 (17639959), de 14 de novembro de 2017, principalmente alertando que a
concessão da redução de jornada de trabalho permanece vigente até que seja solicitada a reversão por
iniciativa do servidor ou pela conveniência e oportunidade da Administração Pública, nos termos do
artigo 8°, § 3° da MP n. 792/17, correspondente ao artigo 5°, § 3° da Medida Provisória n. 2.174-
28/2001. Os autos foram encaminhados à SRE-GO/DF para ciência do servidor, com a homologação
da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e da Diretoria de Administração e Finanças da sede do
DNIT em Brasília, vide folhas 79 e 80, as quais concordaram expressamente com o posicionamento
emitido pela COLEG, consoante folhas 79 e 80 do Processo/SEI n. 50612.000793/2010-17
(17639959). Frisamos que em nenhum momento a CGGP ou a DAF do DNIT Sede propôs o
deferimento do pedido do servidor de alteração da fundamentação legal da concessão da jornada
reduzida de trabalho com base na MP n. 2.174-28/2001 para a MP n. 792/2017; tampouco houve
deferimento por parte do Diretor-Geral, que é a autoridade responsável legalmente pela análise
discricionária e autorização do ato, caso decida.
18.3. Não há constatação de erro material ou errônea interpretação de lei por parte da
administração (DNIT) em relação à formalização do ato administrativo que concedeu a redução da
jornada de trabalho, Portaria DG/DNIT n. 574/2010, bem como em relação ao ato que concedeu a
alteração da redução da jornada de trabalho, Portaria DG/DNIT n. 1.443/2016. Ambos os atos são
perfeitos e acabados, consumados segundo a norma de regência. Apenas o Diretor-Geral do DNIT
tem a competência legal para deferir a autorização da redução de jornada de trabalho que tenha sido
sugerida por análise da SRE-GO/DF conjuntamente à CGGP e à DAF do DNIT Sede.
18.4. De acordo com o Parecer/AGU n. 01734/2017, apenas os atos previstos na MP n.
792/2017 publicados antes de 28 de novembro de 2017 podem ser considerados plenamente
constituídos na égide da MP n. 792/2017 e os requerimentos pendentes de apreciação que não tenham
sido concedidos até 28 de novembro de 2017 devem ser indeferidos por ausência de respaldo legal.

19. Propomos o encaminhamento dos subsídios diretamente à Procuradoria Federal
Especializada, haja vista a urgência que o caso requer, bem como a restituição do pleito à Superintendência
Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal, para ciência e eventual complementação, alertando sobre o
prazo de resposta apresentado na Nota 00740/2024/COAJEX/PFE-DNIT/PGF/AGU (17640035) até 16 de
maio de 2024.

 
      

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_si… 10/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica

De acordo. À consideração do Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
De acordo. À consideração do Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos diretamente à Procuradoria Federal

Especializada do DNIT de modo a atender ao pedido de subsídios solicitados mediante o OFÍCIO n.
00862/2024/EATE-PES/EADM1/PGF/AGU (17639986) e pela Nota 00740/2024/COAJEX/PFE-
DNIT/PGF/AGU (17640035), haja vista a urgência que o caso requer, bem como à Diretoria de
Administração e Finanças com a sugestão de envio à Superintendência Regional do DNIT no Estado de
Goiás e Distrito Federal, para ciência e eventual complementação se desejar. 

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto

Referências Bibliográficas:

BRASIL. Portaria/MP 322/2017. Altera a Portaria Normativa nº 291, de 12 de setembro de 2017, que estabelece orientações e
procedimentos aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC relativos ao Programa de
Desligamento Voluntário - PDV, a, jornada de trabalho reduzida com remuneração proporcional e a licença sem remuneração
com pagamento de incentivo em pecúnia, destinados ao servidor da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional. Acessado em: 07 de maio de 2024. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/14174.
BRASIL. Ato Declaratório/MP n. 65/2018. A Medida Provisória nº 792, de 26 de julho de 2017, que "Institui, no âmbito do
Poder Executivo federal, o Programa de Desligamento Voluntário, a jornada de trabalho reduzida com remuneração
proporcional e a licença sem remuneração com pagamento de, incentivo em pecúnia, destinados ao servidor da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional", teve seu prazo de vigência encerrado no dia 28 de novembro do corrente ano.
Acessado em: 07 de maio de 2024. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/14838.
BRASIL. Portaria/MP 291/2017. Estabelece orientações e procedimentos aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC relativos ao Programa de Desligamento Voluntário - PDV, a jornada de trabalho reduzida com
remuneração proporcional e a licença, sem remuneração com pagamento de incentivo em pecúnia, destinados ao servidor da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional. Acessado em: 07 de maio de 2024. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/14009.
BRASIL. Medida Provisória n. 2.174-28/2001. Institui, no âmbito do Poder Executivo da União, o Programa de Desligamento
Voluntário - PDV, a jornada de trabalho reduzida com remuneração proporcional e a licença sem remuneração com pagamento
de incentivo em pecúnia, destinados ao servidor da administração pública direta, autárquica e fundacional. Acessado em: 07 de
maio de 2024. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/2174-28.htm.
BRASIL. Medida Provisória n. 792/2017.  Institui, no âmbito do Poder Executivo federal, o Programa de Desligamento
Voluntário, a jornada de trabalho reduzida com remuneração proporcional e a licença sem remuneração com pagamento de
incentivo em pecúnia, destinados ao servidor da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. Acessado em: 07
de maio de 2024. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/mpv/mpv792.htm.
BRASIL. Lei n. 9.784/1999. Regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal. Acessado em: 07
de maio de 2024. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9784.htm.
BRASIL. Parecer/AGU n. 01734/2017. I - MP n. 792/2017. Instituição do PDV, da jornada de trabalho reduzida e da licença
sem remuneração incentivada. Perda de eficácia por decurso do prazo. Necessidade de disciplinar as relações jurídicas
constituídas durante a sua vigência. II. Hipótese de ultra-atividade da medida provisória. Aplicação do seu regramento aos atos
de concessão publicados na vigência da MP, também com relação aos desdobramentos do direito concedido e aos atos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_si… 11/12



01/07/2024, 10:49 SEI/DNIT - 17727105 - Nota Técnica
submetidos a termo. III. Perda de eficácia que ocorre desde a edição da MP. Repristinação da MP n. 2.174-28 de 2001. Acessado
em: 07 de maio de 2024. Acessado em: 07 de maio de 2024. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br.
COELHO; Eduardo de Souza. A Administração Pública e o Princípio da Segurança Jurídica. Justiça & Cidadania, 2012.
Acessado em: 07 de maio de 2024. Disponível em: https://www.editorajc.com.br/a-administracao-publica-e-o-principio-da-
seguranca-juridica/.

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
15/05/2024, às 08:16, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 15/05/2024, às 11:43, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 15/05/2024, às 12:09, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas-Subs tuto(a), em 15/05/2024, às 16:35, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17727105 e
o código CRC 48E66C66.

Referência: Processo nº 00784.003746/2024-81 SEI nº 17727105

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18824741&infra_si… 12/12