01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8925135 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 126/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50601.001177/2021-65
REFERÊNCIA: PESSOAL: PAGAMENTO DE DESPESAS DE EXERCÍCIOS ANTERIORES
OBJETO: PENSIONISTA                             SOL PAGAMENTO DOS MESES ANTERIORES

I. DOS FATOS
1. Trata-se de processo de solicitação de pagamento retroativo de parcelas a título de pensão
por  morte  pela  pensionista                                    ,  SIAPE  nº                ,  qualificada  nos  autos  (SEI  n.
8372169), relativas ao período compreendido entre a data do óbito e a data da solicitação, mais
especificamente entre 24/09/2020 e 09/06/2021.  O processo foi instruído com documentação
comprobatória diversa que inclui a qualificação da solicitante, data da concessão da pensão e legislação
que fundamenta o pleito. Conta, ainda, com a solicitação do pagamento da pensão feita em dezembro de
2020, instruída com todos os documentos comprobatórios do direito, inseridos no processo nº
50601.001957/2020-24. Do despacho de encaminhamento (SEI n. 8625541) foram trazidas maiores
informações, a saber:

Trata  da  pensionista  Sra.                                  ,  portadora  do  CPF  nº                             ,
matricula SIAPE nº                ,  que foi concedida a pensão conforme  Portaria nº 1192 de
01/03/2021, publicada no Diário Oficial da União em 03/03/2021 (SEI nº 8774471), por
motivo de saúde que se encontrava em estado gravíssimo, conforme relato de sua filha,
somente foi solicitado a pensão em 10/12/2020, conforme requerimento (SEI nº 8772268).
 
Em tempo, como foi de conhecimento em Rede Nacional que o Estado do Amazonas estava
em colapso por falta de oxigênio, com circulação restrita por motivo da pandemia do
Coronavírus, e que esta servidora e sua família  também foram acometidos pelo Covid19,
somente foi cadastrada a pensão no SIAPE no mês de março/2021.
 
Conforme requerimento datado de 09/06/2021(SEI nº 8372169), a mesma requer, 
pagamento de pensão referente aos meses de outubro, novembro e dezembro do ano de
2020,  por motivo de falecimento do ex servidor                           , Cargo de Engenheiro,
Matricula SIAPE nº              ,  ocorrido em 24/09/2020.
 
Encaminhamos o presente processo para analise se é devido ou não o pagamento dos
mencionados meses a Sra.                                  .

 

2. É o resumo do processo.
II. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

P r e l i m i n a r e s
3. Preliminarmente, sugere-se a classificação do tema como sendo de acesso restrito, visando
evitar comprometimento de dados pessoais nos termos da legislação aplicável e seguindo a Cartilha DNIT
de aplicação da LGPD, anexa (Documento 03, SEI n. 8925102)

D a  l e i  n .  8 1 1 2 / 9 0 :
4. Segundo o art. 215 da Lei n. 8112/90, os dependentes legalmente considerados como tais,
fazem jus à pensão por morte a partir da data do óbito do servidor. O rol de listado pela lei inclui o cônjuge
do servidor, comprovado no processo pela certidão de casamento (Documento 04 – SEI n. 8925102).
5. Em relação ao prazo, destaca-se que  cabem algumas considerações que devem ser feitas
para o caso. Bem, em relação à Administração Pública, o primeiro prazo consiste no prazo de solicitação
da pensão perante a administração pública e, segundo a Lei n. 8.112/90, esse prazo consiste em 90 dias.  O
outro prazo é aquele no qual o cônjuge perde o prazo anterior de 90 dias, de modo que a pensão retroage à

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9548984&infra_siste… 1/4



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8925135 - Nota Técnica

data do requerimento. Em relação às prestações vencidas e não pagas o prazo é outro: 05 anos (arts. 1º a
3º  do Decreto n. 20.910/1932) a contar do falecimento ou do requerimento. Finalmente, o último prazo
que foi levantado foi o prazo referente ao fundo de direito. Assim, temos:

1. Prazo do cônjuge para requerer a pensão por morte: este prazo interfere apenas na contagem do termo
inicial para o pagamento das prestações. Se o cônjuge requerer antes dos  90 dias do falecimento, os
valores são devidos a contar da data do falecimento; se o cônjuge requerer depois desse prazo, os
valores são devidos a contar da data do requerimento;

2. Prazo para cobrança de prestações vencidas e não pagas: Este prazo é referente aos valores a serem
pagos, ou seja, caso haja prestações vencidas e não pagas pela Administração Pública o requerente
conta com 05 anos para fazer o requerimento de pagamento desses valores (Decreto n. 20.910/1932);

6. Como não foram analisadas questões auxiliares, tais como reajustes, vedações à concessão
da pensão e afins, a análise prossegue para sua próxima etapa, na qual é feito um estudo das normas
infralegais que disciplinam a matéria, mais especificamente, da Portaria Interministerial n. 02/2012
(Documento 05 – Sei n. 8925102). Tais questões não foram analisadas nesta Nota técnica por entender que
elas são afetas à etapa anterior, a saber, a etapa de concessão da pensão, que já foi concluída, conforme
Portaria de Concessão,  SEI n.8774471. Assim, passa-se à próxima etapa.

D a s  d e t e r m i n a ç õ e s  c o n t i d a s  n a  P o r t a r i a  I n t e r m i n i s t e r i a l  n .
0 2 / 2 0 1 2 .
7. Vale salientar que a Portaria Interministerial n. 02/2012 (Documento 05 – SEI n. 8925102).
é aplicável nos casos de despesas de exercicios anteriores relativas à Vantagens de pessoal. Para melhor
esclarecimento, transcreve-se abaixo seu objeto:

Art. 1º O pagamento de vantagens concedidas administrativamente classificadas como
despesas de exercícios anteriores relativas a pessoal, no âmbito do Sistema de Pessoal
Civil da União - SIPEC, passa a ser regulamentado por esta Portaria Conjunta.
Art.  2º Consideram-se, para  fins de pagamento de despesas de exercícios anteriores,
objeto desta Portaria Conjunta, as vantagens pecuniárias reconhecidas
administrativamente,  de  ofício  ou  a  pedido  do  servidor,  não  pagas  no  exercício  de
competência, observada a prescrição qüinqüenal de que trata o Decreto n° 20.910, de 6 de
janeiro de 1932.
Nesta norma há a disciplina do procedimento que deve ser adotado pela Administração
pública federal para a implementação de tais pagamentos via processo administrativo.
Mais uma vez, transcreve-se a norma:
Art.4º Os pagamentos de despesas de exercícios anteriores serão precedidos de processos
administrativos, instruídos com os seguintes documentos:
a) requerimento do interessado, no caso de concessões de vantagens pecuniárias a pedido,
ou o ato administrativo que originou a concessão, observado o disposto no art.110 da Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, no que tange ao direito de requerer.
b) cópia dos documentos comprobatórios que ampararam a concessão da vantagem;
c) planilha de cálculo individualizada;
d) fichas financeiras relativas ao período devido;
e) nota técnica conclusiva, exarada pela  área de recursos humanos dos  órgãos setoriais
ou seccionais do SIPEC, contendo manifestação sobre o direito do interessado à
vantagem pleiteada e acerca da pertinência dos valores apresentados, anexando a
correspondente  memória  de  cálculo,  e  ciência  e  concordância  do  Dirigente  de 
Recursos Humanos;
f) reconhecimento de dívida pelo dirigente de recursos humanos;
g) declaração do beneficiário, no sentido de que não ajuizou e não ajuizará ação judicial
pleiteando a mesma vantagem, no curso do processo administrativo de pagamento de
exercícios anteriores;
h) parecer emitido pela Controladoria-Geral da União - CGU, conforme disposto  na 
IN/TCU  nº  55/2007,  alterada  pela  IN/TCU  nº  64/2010,  nos  atos  envolvendo revisão
de aposentadoria, concessão de pensão civil, revisão de pensão civil, diferença de
proventos ou concessão de proventos, quando existir;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9548984&infra_siste… 2/4



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8925135 - Nota Técnica

i) manifestação da unidade  de assessoramento jurídico da Advocacia-Geral da União ou
da Procuradoria-Geral Federal, nos termos da Lei Complementar nº 73, de 1993 e da Lei
nº 10.480, de 2002, respectivamente, que presta assistência ao órgão ou entidade a que
pertence o beneficiário, quanto à legalidade do pleito, naqueles processos cujos valores
sejam  iguais  ou  superiores  a  R$  70.000,00  (setenta  mil  reais),  por  beneficiário,  ou 
com objetos bloqueados, conforme o disposto no artigo 8º desta Portaria.
Parágrafo único. No caso de o beneficiário constituir parte em ação judicial em curso,  o 
recebimento  pela  via  administrativa  ficará  condicionado  à  desistência  da  ação
judicial, por parte do beneficiário.

8. Esta é a fundamentação infralegal levantada que é aplicável ao caso. Sendo assim, passa-se
à conclusão.
III. CONCLUSÃO
9. Considerando todas os elementos anteriormente apresentados, é possível concluir que:

1. Constata-se que o primeiro prazo, o de 90 dias para requerimento da pensão, foi atendido. Isso
encontra comprovado nos autos pelos documentos SEI n. 8372169 e 8772268. Por estes documentos,
observa-se que o falecimento ocorreu em 24/09/2020 e o requerimento da pensão ocorreu em
21/12/2020. Vale salientar que o prazo final de 90 dias prelecionado pela lei iria alcançar seu termo em
23/12/2020.

2. Observa-se que subsiste o direito de requerer a pensão das prestações vencidas em exercícios
anteriores uma vez que não houve o alcance do prazo prescricional de 05 anos para nenhuma delas;

3. Observa-se que houve o reconhecimento, pelo DNIT, a pedido da requerente, do direito à pensão,
entretanto, no documento SEI n. 8372169  foi questionado se seria devido ou não o pagamento de
valores retroativos.

4. Consoante a legislação consultada, observa-se que sim, seria cabível o pagamento desses valores, uma
vez que o pedido da pensão não foi intempestivo, não houve prescrição de quaisquer das prestações
devidas e tampouco do fundo de direito que justifica o pagamento das mesmas;

5. Dessa forma, a presente manifestação fica restrita a asseverar que, quanto ao direito, assiste razão à
pensionista solicitante pelos valores de pensão retroativos à data do óbito do seu falecido marido. 

 

À Consideração superior.

  
assinado eletronicamente  

JOSETE BRASIL VENTURA 
Técnico Administrativo

 
 
 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à COLEG, com urgência, para análise e providências. 
 

 
Assinado Eletronicamente  

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR 
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
 
 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos sugerindo o direcionamento à

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9548984&infra_siste… 3/4



01/06/2022 16:45 SEI/DNIT - 8925135 - Nota Técnica

Superintendência Regional no Estado do Amazonas, em para ciência e demais providências. 
assinado eletronicamente. 

Assinado Eletronicamente  
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO 
Coordenador de Legislação de Pessoal

 
 
 
 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.
 

Assinado Eletronicamente 
NEURY LOPES DE OLIVEIRA 

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
 

Brasília/DF, 13 de agosto de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
17/08/2021, às 11:54, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 17/08/2021, às 14:07, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 17/08/2021, às 15:37, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 17/08/2021, às 17:29, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8925135 e
o código CRC 21EA82FE.

Referência: Processo nº 50601.001177/2021-65 SEI nº 8925135

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9548984&infra_siste… 4/4