NOTA TÉCNICA Nº: 128/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.015453/2021-82
REFERÊNCIA: PESSOAL: LICENÇA ADOTANTE
OBJETO:
I. DOS FATOS
1. Trata-se do Despacho DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/SECAP (14620965), no qual
o Serviço Especializado de Cadastro de Pessoal-SECAP/COCAP, encaminhou o presente processo
à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para análise e manifestação, quanto à
legalidade da concessão do benefício de auxílio-natalidade à servidora 

, matrículas  DNIT n.º     e  SIAPE  n.º  ,  ocupante  do  cargo  de Analista
Administrativo - área Contabilidade, lotada na Diretoria de Administração e Finanças, em função da
apresentação de Termo de Guarda e Responsabilidade provisório da menor 

 (14550975).
2. Ainda na leitura dos autos, conforme restou demonstrado no Despacho DNIT
SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DICAP (8871663), consta que a servidora requerente usufruiu do
benefício da licença à adotante (09/08/2021 a 06/12/2021) e sua prorrogação (07/12/2021 a
04/02/2022), considerando a apresentação do Termo de Guarda e Responsabilidade (8846879), em
caráter provisório do menor Gabriel dos Santos Ribeiro, nascido em 16/02/2021.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. Destarte, quanto à legalidade da concessão do benefício de auxílio-natalidade em
função da apresentação de Termo de Guarda e Responsabilidade provisório da menor Laryssa
Figueiredo da Silva, nascida em 30/10/2011 (14550975), informamos que esta unidade já se
manifestou de forma extensiva no âmbito da NOTA TÉCNICA
N.º 104/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5873440), processo SEI n.º 50600.013773/2020-
17, que tratou de caso semelhante. Segue, transcrita, a conclusão exarada nesse documento:

3.1. Diante de todo o exposto neste documento, em relação à questão suscitada,
quanto à possibilidade de concessão do benefício da licença à adotante e sua
prorrogação, em consequência da obtenção da adoção concedida por sentença que
ainda não transitou em julgado, ressalte-se que esta Divisão de Orientação de Normas
de Pessoal manifesta-se com entendimento que não há óbice na concessão de tal
licença e sua prorrogação (concessão dos 180 dias de Licença Adotante - sendo 120
dias, a título de licença maternidade, e 60 dias, a título de prorrogação -, a contar a
partir da data solicitada), desde que com o requerimento e apresentação de termo
de guarda judicial concedido em processo de adoção, independente do trânsito
em julgado.
3.2. Ademais, corroborando com o posicionamento exarado pelo órgão Central
do SIPEC, entendemos pela possibilidade de concessão do benefício de auxílio-
natalidade aos servidores públicos adotantes, com base na certidão de nascimento ou
termo de guarda judicial, concedida no bojo de processo de adoção, bem como
a inclusão da infante como dependente para fins de Imposto de Renda, haja vista a
impossibilidade de quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação
(biológica ou por adoção).

4. Da leitura acima, convém ressaltar, que, nos termos da Portaria n.º 3.424, de 29 de
abril de 2019, a concessão do benefício em tela - pago em única parcela, concedido ao servidor
público ocupante de cargo efetivo regido pela Lei n.º 8.112/1990 - é devida por motivo de
nascimento de filho em quantia equivalente ao menor vencimento do serviço público, inclusive, no
caso de natimorto ou também aos servidores públicos adotantes, com base na certidão de
nascimento ou termo de guarda judicial, concedida no bojo de processo de adoção, haja vista a



impossibilidade de quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação (biológica ou por
adoção).
5. Referente ao pagamento do auxílio-natalidade, por meio da NOTA TÉCNICA N.º
406/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (14847427), o órgão orientador do SIPEC, ao tratar da
decadência do direito do servidor de requerer o pagamento do auxílio-natalidade relativo aos seus
filhos, concluiu, que os direitos requeridos dentro dos prazos decadenciais previstos na Lei n.º
8.112, de 1990, estão salvaguardados pelo ordenamento jurídico pátrio, devendo ser
implementados, caso lhes sejam devidos, pelo Administrador Público.
6. Nesse diapasão, o órgão orientador do SIPEC, emitiu manifestação, por meio
da NOTA TÉCNICA N.º 66 /2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (14847437), no sentido de que o
pagamento somente será realizado se houver solicitação da parte interessada, devendo-se observar o
prazo prescricional estabelecido no Decreto nº 20.910, de 1932, a contar da caracterização da despesa
(fato gerador), in verbis:

(...)
8. Por fim, em conformidade com o art. 196 da Lei nº 8.112/90 e corroborando com o
teor do Ofício nº 233 /2003-COGES/SRH/MP, de 1º de setembro de 2003, o fato
gerador do auxílio-natalidade, comprovado pela apresentação da respectiva certidão
de nascimento, é o nascimento do filho. Oportuno esclarecer, contudo, que o
pagamento somente será realizado se houver solicitação da parte interessada,
devendo-se observar o prazo prescricional estabelecido no Decreto nº 20.910, de
1932, a contar da caracterização da despesa.
CONCLUSÃO
9. Ante aos fatos e atos acima mencionados, conclui-se que a data do nascimento deve
ser a referência para o pagamento do auxílio-natalidade, independentemente da data
de apresentação do requerimento pela parte interessada. Contudo, o pagamento está
condicionado à observância do prazo prescricional estabelecido no Decreto nº 20.910,
de 1932, a contar da caracterização da despesa (fato gerador).
(...)

7. Isto posto, da leitura do normativo, verifica-se, que o direito de requerer o auxílio-
natalidade prescreve após cinco anos do nascimento da criança e, nos casos de adoção, cinco anos a
contar da data de adoção ou termo de guarda.
8. Outro fator que pode ocasionar dúvida para o pagamento do auxílio é se a idade da
criança adotada deve ter tratamento diferenciado do nascituro, impedindo, assim, a contemplação
desta adoção com o benefício pleiteado. Ora, consta no Termo de Guarda, conforme citado no item 3
acima, que a criança já possuía onze anos na data da confecção do documento (28 de abril de 2023).  
9. A Nota Técnica n.º 4032/2020/ME reconhece que o servidor adotante tem o mesmo
problema de custeio com despesas pecuniárias que teria com o nascimento de um filho natural e o
que se visa proteger como prioridade do Estado é a criança e a família, in verbis:  

6. Não obstante o art. 196 mencione ser o referido auxílio devido à servidora por
motivo de nascimento do filho, entende-se que o benefício deve ser estendido ao
servidor público adotante em homenagem ao princípio da isonomia e à necessidade de
custeio das despesas pecuniárias que, igualmente, decorrem da adoção de filho.
7. Ademais, o dever de prover as necessidades imediatas daquele que passou a
integrar a unidade familiar, não se distingue pelo vínculo, biológico ou jurídico.
Assim, não é razoável que o gozo de um direito seja prejudicado pela omissão da
norma, sendo a proteção à criança e à família prioridades fundamentais de nosso
Estado.

10. Além disso, a nota declara que deve-se dar um tratamento isonômico para quem adota,
utilizando-se das mesmas conclusões já firmadas em relação à concessão de licença-adotante para a
definição quanto ao pagamento do auxílio-natalidade:



No que se refere a possibilidade de pagamento do auxílio-natalidade ao servidor que
detenha guarda judicial de menor, cumpre destacar que na NOTA TÉCNICA Nº
162/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (6302423), este Órgão Central do SIPEC,
manifestou-se sobre a possibilidade de concessão da licença adotante com base no
termo de guarda judicial concedido em processo de adoção. Esta posição se justifica
no fato de que sendo a guarda judicial uma permissão do Poder Judiciário de
convivência e também uma imposição do dever de zelo, somos levados a concluir que
o referido termo, desde que concedido no bojo de um processo de adoção, constitui
documento apto a garantir à concessão da licença adotante de que trata o art. 210 da
Lei nº 8.112, de 1990. 11.
Da mesma forma, não pode ser outro o entendimento para concessão do auxílio-
natalidade em respeito ao princípio constitucional da isonomia. (grifo nosso)

11. No caso da licença-adotante, o Supremo Tribunal Federal[1] , em tema de repercussão
geral, acabou por entender que o art. 210 da Lei n.º 8.112, de 1990 era inconstitucional. O referido
artigo estabelecia licenças-adotante com prazos muito inferiores aos da licença-gestante e aquele
tribunal declarou que os prazos da licença adotante não podem ser inferiores aos prazos da licença
gestante.    
12. Da mesma forma que o fato gerador do direito ao auxílio-natalidade é o nascimento da
criança, tendo o servidor até cinco anos para realizar o pedido de pagamento, para a adoção o prazo
se inicia com a obtenção do termo de guarda concedido em processo de adoção, já que é o
documento que inicia a responsabilidade de provisão do servidor para com a criança, conforme atesta
a citação constante no item 10. No presente caso, o termo fora emitido em abril de 2023. Além disso,
com onze anos, a pessoa adotada, de acordo com o art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente[2]
, continua legalmente criança, perdendo essa condição somente com doze anos. 
13. Ora, se estamos lidando com uma situação equânime a de uma servidora gestante, a
adotante de uma criança possui todos os direitos sócio-assistencialistas que a gestante possui. A
criança adotada possui as mesmas necessidades da não adotada, ainda que esteja no final da infância.
Qualquer empecilho que a Administração imponha por conta do processo advir de uma adoção, pode
configurar discriminação. Sobre essa questão a Nota Técnica n.º 7616/2019/ME faz as seguintes
considerações:  

13. Portanto, entende-se que o ato denegatório da Administração baseado
simplesmente no sentido literal da lei violaria a finalidade do auxílio-natalidade, que
deve estar em consonância com o comando constitucional disposto no art. 227, §6º,
que proíbe qualquer tipo de discriminação entre os filhos, ao dispor que “os filhos,
havidos ou não da relação de casamento, ou por adoção, terão os mesmos direitos e
qualificações, proibidas quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação”.
Outrossim, o pagamento dessa espécie de auxílio visa ajudar nas despesas que
envolvem a chegada de um filho, quanto ao reconhecimento dos direitos de proteção à
criança, e em relação ao filho extramatrimonial, isso não é diferente.
[...]
16. Por fim, em face das considerações aduzidas, sem o propósito de esgotar a
discussão em comento, observa-se a premente necessidade de ações positivas estatais,
entendendo-se que compete ao Estado buscar a máxima efetividade do princípio da
proteção integral à criança, inscrito no art. 227 da Constituição Federal, devendo,
assim, abstrair-se da forma de ingresso da criança no núcleo familiar e da constituição
da sua unidade familiar.

14. Ainda, compulsando os presentes autos, observa-se que, por meio do requerimento
SAA - DAF 14550981, a servidora esclarece que, embora a licença adotante já tenha sido concedida,
não foi possível solicitar o auxílio referenciado via "SouGov.br", conforme a mensagem abaixo:

A solicitação do Auxílio Natalidade(pai) disponível no SOUGOV.BR, aplicativo
ou web, poderá ser feita pelo cônjuge ou companheiro (servidor público federal)
quando a genitora não for ocupante de cargo efetivo regido pela Lei nº 8.112 de
1.990. Para os demais casos, procure sua unidade de gestão de pessoas.



15. Sobre esse lume, é possível a concessão do auxílio-natalidade ao servidor público
(pai), quando a mãe não for cônjuge ou companheira. Em todo caso, para receber o auxílio-
natalidade, é necessário que a filha seja cadastrado como dependente.
III. CONCLUSÃO
16. Por derradeiro, para adoção das providências pertinentes, sugerimos o
encaminhamento dos autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento de Pessoal - COCAP, para
ciência e providências pertinentes.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos Coordenação de
Cadastro de Pessoal - COCAP, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
____________________________
[1] Recurso Extraordinário 778.889 Pernambuco; rel. Min. Roberto Barroso; publicado em
01/08/2016.
[2] Lei 8069, de 1990. Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até doze anos
de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade. Parágrafo único. Nos
casos expressos em lei, aplica-se excepcionalmente este Estatuto às pessoas entre dezoito e vinte e
um anos de idade.

 
Brasília/DF, 21 de junho de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 21/06/2023, às 17:40, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/06/2023, às 17:25, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
14862974 e o código CRC 296363EC.

Referência: Processo nº 50600.015453/2021-82 SEI nº 14862974



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |