MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS
Secretaria de Gestão de Pessoas
Diretoria de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas
Coordenação-Geral de Aplicação da Legislação de Carreiras
Assessoria
Nota Técnica SEI nº 47622/2024/MGI
Assunto:Consulta sobre acumulação de cargo em comissão com o cargo efevo de Professor do
Magistério Superior Federal.
Referência:Processo nº 19739.128285/2023-41
SUMÁRIO EXECUTIVO
1. Por intermédio do Ocio SEI nº 135767/2024/MGI135767 (SEI nº45334258), a Diretoria de
Gestão de Pessoas, da Secretaria de Serviços Comparlhados, deste Ministério da Gestão e da Inovação em
Serviços Públicos — DGP/SSC/MGI, encaminhou consulta a esta Secretaria de Gestão de Pessoas — SGPacerca de acumulação de cargo em comissão de livre nomeação com o cargo efevo de Professor,
apresentando os seguintes questionamentos:
a) Pode o servidor ocupante de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e
exoneração junto a este MGI, na condição de sem vínculo, acumular este com cargo
efevo estatutário de Professor, da Universidade Federal do Delta do Parnaíba, com
jornada de 20 (vinte) horas semanais, sem que se aplique o instituto da cessão?
b) Se sim, a situação poderia se enquadrar na alínea "b" do inciso XVI do art. 37 da
Constuição Federal, sendo válida a interpretação de tecnicidade do cargo de
Superintendente do Patrimônio da União do Piauí?
2. Após análise, sugere-se a restuição dos autos à DGP/SSC/MGI para conhecimento e
providências subsequentes.
ANÁLISE
3. Inaugura o presente processo ato de nomeação do servidor interessado para o exercício do
Cargo Comissionado Execuvo de Superintendente do Patrimônio da União no Piauí, código CCE 1.13, da
Secretaria do Patrimônio da União, do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos—
SPU/MGI, conformePortaria de Pessoal SE/MGI nº 6.139, de 15 de junho de 2023, publicada no Diário
Oficial da União em 16 de junho de 2023 (SEI nº 34900934).
4. Importante salientar que naquele momento o servidor nomeado não possuía vínculo com a
Administração Pública Federal.
5. Alguns meses depois, em 26 de fevereiro de 2024, o referido servidor foi nomeado no cargo
efevo de Professor do Magistério Superior, Classe A, Denominação Adjunto A, Titulação Doutorado, em
regime de trabalho de40h/DE , Administração da Produção e Estratégia, com lotação na Coordenação do
Curso de Administração, na Universidade Federal do Delta do Parnaíba, Parnaíba/PI, nos termos da Portaria
nº 102, de 23 de fevereiro de 2024, publicada no Diário Oﬁcial da União em 26 de fevereiro de 2024 (SEI
nº 40732677).
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 16. Em seguida, devido à incompabilidade de exercício dos dois cargos de 40h, sendo um de
Dedicação Exclusiva, a Universidade Federal do Delta do Parnaíba publicou em seu Bolem de Serviço
interno ano V - nº 180, de 03 de maio de 2024, a Portaria nº 134, 30 de abril de 2024, da Pró-Reitoria de
Gestão de Pessoas da Universidade Federal do Delta do Parnaíba, autorizando a alteração da jornada de
trabalho de 40 horas com regime de dedicação exclusiva para 20 horas (SEI nº 42054956).
7. Em ato connuo, os autos foram encaminhados à Diretoria de Gestão de Pessoas —
DGP/SSC/MGI, que se manifestou por intermédio do Despacho (SEI nº 42237774), do qual destaca-se os
seguintes excertos:
[...]
11. No entanto, no caso em questão, não se pode falar em compabilidade de horários ou
acumulação de cargos, entre o cargo efevo de professor e o cargo comissionado execuvo
de Superintendente do Patrimônio da União no Piauí. A parr do ingresso no serviço público
federal no cargo efevo de professor do magistério superior, o servidor João Marns de
Oliveira Neto deixou de se enquadrar na condição de pessoa sem vínculo com a administração
pública federal. Isso signiﬁca que, a parr de então, ele deve observar as regras aplicáveis aos
servidores públicos federais efevos. Portanto, para que ele exerça um cargo comissionado
execuvo, é necessário atender os ditames legais, notadamente o instuto da cessão.
(Destaques do original)
[...]
13. Deste modo, para regularização da situação, esta Divisão sugere que o referido servidor
avalie sobre solicitação de cessão do cargo efevo de professor ao órgão competente,
permindo-lhe connuar a exercer o cargo comissionado de Superintendente do Patrimônio
da União do Piauí, ou, alternavamente, caso não seja possível ou desejável a cessão, o
servidor pode optar pela exoneração do cargo efevo de professor ou de Superintendente do
Patrimônio da União do Piauí.
[...]
8. Em atendimento ao orientado, a Secretaria de Serviços Comparlhados — SSC/MGI
enca minhou o Ofício SEI nº 90628/2024/MGI (SEI nº43423367) à Reitoria da Universidade Federal do Delta
do Parnaíba — UFDPar solicitando a cessão do referido servidor, contudo aquela Reitoria declinou do
pedido de cessão mediante o Ocio nº 247/2024/GR/UFDPar (SEI nº 44631077), jusﬁcando queapós uma
análise criteriosa e ponderada de todas as circunstâncias envolvidas, especialmente considerando o impacto
substancial que causaria na qualidade do ensino e na connuidade das avidades acadêmicas do Curso de
Administração, a cessão do servidor se mostra contrária aos princípios de eﬁciência e connuidade dos
serviços públicos, conforme disposto na Constuição Federal, pois comprometeria a boa gestão
administrava ao colocar em risco a execução das avidades-ﬁm da Universidade, e ainda, contradiria o
argumento da excepcionalidade e urgência que jusﬁcou a medida do aproveitamento do professor em
concurso público realizado em outra Instuição Federal de Ensino Superior, para suprir as lacunas do corpo
docente do Curso de Administração da UFDPar.
9. Diante disso, os autos foram encaminhados à Coordenação-Geral de Administração, da
Diretoria de Gestão e Governança, daSecretaria do Patrimônio da União — CGADM/DEGOV/SPU/MGI ,
para conhecimento e providências quanto à exoneração do servidor do cargo comissionado, conforme
Despacho (SEI nº 44654609).
10. Nesse diapasão, o servidor interessado solicitou que os autos fossem encaminhados à
Consultoria Jurídica junto a esta pasta Ministerial — Conjur/MGI, nos termos da Nota Informava SEI nº
33555/2024/MGI (SEI nº 44740944).
11. Inteira-se que o supramencionado requerimento do servidor foiratificadopela Diretoria de
Gestão e Governança — DEGOV/SPU/MGI no Despacho (SEI nº 44817464), a qual se manifestou favorável
ao exercício acumulado dos cargos em questão, sob o argumento de que a nomeação para o cargo
comissionado de Superintendente do Patrimônio da União do Piauí antecedeu à invesdura no cargo
efevo de Professor, e que há compabilidade de horários e local, sem prejuízo do exercício dos dois
cargos. Assim, encaminhou os autos à DGP/SSC/MGI, solicitando o envio da consulta jurídica à Conjur/MGI.
12. Nessa senda, a Coordenação-Geral de Desenvolvimento e Movimentação de Pessoal —
CGDEP/DGP/MGI emitiu a Nota Técnica SEI nº 39992/2024/MGI (SEI nº 45203728), consultando este Órgão
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 2Central do Sipec. Dessa manifestação, destacam-se os termos abaixo transcritos:
[...]
MANIFESTAÇÃO DO ÓRGÃO SETORIAL
25. Este órgão setorial entende que decorrem do sistema constucional cinco importantes
provimentos de cargos, empregos ou funções públicas, a saber:
a )Os cargos efevos providos por concurso público de provas ou de provas e
títulos;
b) Os empregos públicos providos por concurso público de provas ou de provas e
títulos;
c) Os cargos em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração
ocupados por servidores de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos
previstos em lei;
d )Os cargos em comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração
ocupados por pessoas que não possuem vínculo estatutário com a administração
pública; e
e) As funções de conﬁança exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo.
26. O que o servidor solicita é a possibilidade de acumular doispos de provimentos de
cargos: um sem vínculo com a administração pública e outro com vínculo estatutário efetivo.
27. No entanto, ao assumir o cargo efevo de Professor, o servidor passou a estar sujeito ao
regime jurídico único, que estabelece um vínculo estatuário. Já o cargo em comissão
declarado em lei de livre nomeação e exoneração possui o caráter transitório, seu provimento
se faz mediante nomeação, independentemente de concurso público, pode ser exonerado a
qualquer momento e pode ser ocupado por pessoas com vínculo efevo ou por pessoas sem
vínculo com a Administração Pública.
28. Ao servidor de cargo efevo é permido o exercício do cargo em comissão declarado em
lei de livre nomeação e exoneração ocupado por servidor de carreira, ou seja, para ter o
exercício desse cargo em comissão, o servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro
órgão ou endade dos Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos
Municípios, de acordo com o art. 93 da Lei nº 8.112, de 1990.
29. No caso em questão, o Cargo Comissionado Execuvo ocupado pelo servidor 1.13 -
portanto, de direção - código 1, e nível 13 - pressupõe o desempenho de avidade de direção,
o que no entender desta unidadeseria referente à avidade gerencial, não vinculada à
técnica especializada.
30. Ainda, na análise da compabilidade da jornada de trabalho entre os vínculos, este órgão
setorial concluiu que, a parr do ingresso no serviço público federal como Professor do
Magistério Superior, o servidor João Marns de Oliveira Neto deixou de ser considerado uma
pessoa sem vínculo com a Administração Pública Federal. Isso implica que, a parr desse
momento, ele deve observar as normas aplicáveis aos servidores públicos federais efevos,
atendendo aos requisitos legais, especialmente no que se refere ao instituto da cessão.
31. Logo, em nossa visão, a acumulação de cargos proposta viola o princípio constucional de
vedação à acumulação de cargos, empregos e funções públicas, uma vez que não encontra
enquadramento legal que a legitime, mesmo diante da compatibilidade de jornada alegada.
32. Assim, esta Diretoria de Gestão de Pessoas entende que, para ser viável a acumulação das
situações apresentadas, é imprescindível a aplicação do instuto da cessão para que o
cenário não conﬁgura afronta à previsão constucional de vedação à acumulação de cargos,
empregos e funções públicas.
DAS DÚVIDAS SUSCITADAS
33. Tendo em vista que cabe à unidade de Gestão de Pessoas a avaliação dos casos concretos,
formulam-se as seguintes indagações, para melhor alinhamento das ponderações a serem
aplicadas no caso em tela:
a) Pode o servidor ocupante de cargo em comissão declarado em lei de livre
nomeação e exoneração junto a este MGI, na condição de sem vínculo , acumular este
com cargo efevo estatutário de Professor, da Universidade Federal do Delta do
Parnaíba, com jornada de 20 (vinte) horas semanais, sem que se aplique o instuto
da cessão?
b) Se sim, a situação poderia se enquadrar na alínea "b" do inciso XVI do art. 37 da
Constuição Federal, sendo válida a interpretação de tecnicidade do cargo de
Superintendente do Patrimônio da União do Piauí?
[...]
(Destaques do original)
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 313. Insta salientar que antes de ser realizada a análise da demanda por esta Diretoria de
Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas — Decar/SGP/MGI, a SPU-PI juntou aos autos o Parecernº 00056/2024/PROC/PF/UFDPAR/PGF/AGU (SEI nº 45506526), da Procuradoria Federal junto
à Universidade Federal do Delta do Parnaíba, e aNota Técnica SEI nº 41939/2024/MGI(SEI nº 45506653),
da SPU-PI, visando subsidiar as respostas das questões em análise por este Órgão Central do Sipec.
14. Urge trazer à colação, o disposto na Nota Técnica SEI nº 41939/2024/MGI (SEI nº 45506653),
da qual extrai-se os seguintes excertos:
[...]
3.No que se refere ao item a:
A Procuradoria Federal junto à Universidade Federal do Delta emiu o PARECER n.º
00056/2024/PROC/PF/UFDPAR/PGF/AGU (doc. 45506526), manifestando-se acercada acumulação dos cargos de Superintendente do Patrimônio da União no Piauí e
professor da Universidade Federal do Delta do Parnaíba — UFDPar, concluindo que
ao cargo comissionado deve ser dado o mesmo tratamento do cargo efevo, quanto
à acumulação com outro de professor, caso seja caracterizado como cargo técnico ou
cienﬁco, e que a soma das cargas horárias semanais não ultrapasse 60 (sessenta)
horas, o que se alcançou com o ajuste de carga horária docente, concluindo da
seguinte forma:
Por todo o exposto, em resposta à consulta encaminhada, esta Procuradoria
manifesta-se nos seguintes termos:
a)esta Procuradoria não divisa incongruência jurídica no acúmulo dos cargos
sob análise à luz da jornada,a qual, como visto, tornou-se compavel após a
redução promovida pela Administração. A propósito, não há comando do TCU
apontando vício jurídico neste sendo; b)a necessidade de acionar o servidor
para optar por um dos cargos é uma possibilidade que depende da natureza
do cargo ocupado;c) impõe-se, pois, a complementação da instrução
processual,recomendando-se à Administração que acione o órgão central do
SIPEC para informar a natureza do cargo de Superintendente do Patrimônio
da União, se de natureza técnica ou não;d) não tendo o cargo natureza
técnica, é a UFDPar competente para acionar o servidor para optar por um dos
cargos; tendo o cargo natureza técnica, não há necessidade de acionar o
servidor para realizar a opção. 35.
Recomenda-se ainda sejam acatadas as sugestões de procedimentos
constantes do Extrato Individualizado de Indício, as quais se reportam ao
período em que o servidor esteve sob o regime de dedicação exclusiva (11 de
março de 2024 a 2 de maio de 2024), com ênfase para a restituição ao erário.
4.Em relação ao item b:
Vê-se, pois, pela fundamentada exposição do parecer da Advocacia-Geral da União,
por meio do seu representante junto à UFDPar, que o único ponto a ser esclarecido
diz respeito ao caráter técnico do Cargo de Superintendente do Patrimônio da União,
sobre o que tecemos algumas considerações.
A Controladoria-Geral da União, no sendo de orientar o Sistema de Correição do
Poder Execuvo Federal, emiu a NOTA TÉCNICA n.º 3277/2022/CGUNE/CRG(PROCESSO n.º 00190.109569/2022–63), publicada na Base de Conhecimento daControladoria-Geral da União, manifestando-se acerca da deﬁnição de cargo técnico,
com a seguinte conclusão:
4.8. Conclui-se, assim, que a deﬁnição sobre o caráter dos cargos, empregos
ou funções públicas cumuladas se dá apenas no caso concreto ,no sendo de
vericar se as atribuições do cargo são possuem natureza eminentemente
burocráca ou, se, por outro lado, exigem conhecimento técnico ou
habilitação especíca.A mera necessidade de curso técnico ou superior não
atribui caráter técnico ao cargo de forma automática.
4.9. Nesse sendo, a unidade consulente deveexaminar as atribuições do
cargode Assistente em Administração, para o qual se exige curso Médio
Proﬁssionalizante ou Médio Completo e experiência de 12 meses, e veriﬁcada
a execução de avidades com ulização de conhecimento técnico ou
habilitação especíﬁca, o referido cargo poderá ser cumulado com outro cargo
técnico ou com um cargo de professor.
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 4Isto posto, o cargo Comissionado Execuvo de Superintendente do Patrimônio da
União tem caráter eminentemente técnico por força da combinação do disposto no
Decreto n.º 10.829, de 2021 (doc. 45506533), com a jurisprudência pacíﬁca do
Superior Tribunal de Justiça.
A premissa básica que qualiﬁca um cargo como de nível técnico é o requisito de
conhecimento especíﬁco na área de atuação do proﬁssional (STJ, AgInt no REsp n.
1.800.258/SC, relator Ministro Benedito Gonç , Primeira Turma, julgado em
13/8/2019, DJe de 16/8/2019).
O cargo em comissão de Superintendente é classiﬁcado como CCE de Nível 13, para o
qual o citado Decreto exige:
Critérios gerais para ocupação de cargos em comissão e de funções de
confiança
Art. 15. São critérios gerais para a ocupação de cargos em comissão e de
funções de conﬁança na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional:
I - idoneidade moral e reputação ilibada;
II - perﬁl proﬁssional ou formação acadêmica compavel com o cargo em
comissão, ou com a função de confiança para o qual tenha sido indicado; e
III - não enquadramento nas hipóteses de inelegibilidade previstas no i nciso I
do caput do art. 1º da Lei Complementar n.º 64, de 18 de maio de 1990 .
Parágrafo único. Os ocupantes de cargos em comissão e de funções de
conﬁança informarão imediatamente a superveniência da restrição de que
trata o inciso III do caput à autoridade responsável por sua nomeação ou sua
designação.
Critérios específicos para ocupação de CCE e FCE
….
Art. 18. Além do disposto no art. 15, os ocupantes de CCE ou de FCE de níveis
12 a 14 atenderão, no mínimo, a um dos seguintes critérios específicos:
I - possuir experiência proﬁssional de, no mínimo, quatro anos em avidades
correlatas às áreas de atuação do órgão ou da endade ou em áreas
relacionadas às atribuições e às competências do cargo ou da função;
II - ter ocupado cargo em comissão ou função de conﬁança em qualquer
Poder, inclusive na administração pública indireta, de qualquer ente
federativo por, no mínimo, quatro anos;
III - possuirtulo de especialista, mestre ou doutor em área correlata às
áreas de atuação do órgão, ou da endade, ou em áreas relacionadas às
atribuições do cargo, ou da função; ou
IV - ter realizado ações de desenvolvimento de liderança, estabelecidas pelo
Ministério da Economia, com carga horária mínima de cento e vinte horas.
Ora, o silogismo aqui é simples: se a premissa maior diz que cargo técnico é aquele
para o qual se exige conhecimento especíﬁco na área de atuação e a premissa menor
aﬁrma que possuirtulo de especialista, mestre ou doutor é condição necessária
para assumir o cargo, extrai-se a ilação de que o Cargo de Superintendente da SPU é
cargo técnico.
Vejam-se as seguintes decisões do c. STJ:
(...)
Resta claro queas atribuições do cargo Comissionado Execuvo de Superintendente
do Patrimônio da União têm caráter eminentemente técnico, que exige
conhecimento compavel do seutular. Não se poderia imaginar que o exercício do
cargo tenha meramente caráter direvo/gerencial ou burocráco, como interpreta a
Nota Técnica n.º 45203728,ipsis verbis:
29. No caso em questão, o Cargo Comissionado Execuvo ocupado pelo
servidor 1.13 - portanto, de direção - código 1, e nível 13 - pressupõe o
desempenho de avidade de direção, o que no entender desta unidadeseria
referente à atividade gerencial, não vinculada à técnica especializada.
Esta interpretação é visivelmente incompavel em face dos critérios para ocupação
do cargo de Superintendente do Patrimônio da União em associação com a
jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, aqui já referidos.
Isso porquecompete ao Superintendente do Patrimônio da União adentrar no
mérito de todos os relatórios técnicosemidos pela área técnica da SPU e decidir a
favor ou contra as recomendações apresentadas pela área técnica.Eis a razão pela
qual o Decreto n.º 10.829, de 2021, exige conhecimento especializado para o seu
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 5exercício.Aﬁrmar que o cargo comissionado de Superintendente Regional do
Patrimônio da União tem natureza meramente burocráca seria negar a
competência dada por lei aotular do órgão de decidir, nos casos concretos,
questões de natureza técnica, tais como aquelas relacionadas à ocupação,
demarcação, fiscalização de áreas da União.
Negar o caráter técnico do cargo seria, por exemplo, dizer que o Superintendente
não pode ser a autoridade impetrada em mandado de segurança. Isso porque as
decisões tomadas pelo Superintendente atribuem a ele a responsabilidadeﬁnal pela
edição do ato, razão pela qual será o principal chamado a responder por eventual
ilegalidade ou improbidade administrativa.
Se não houvesse competência técnica para o cargo comissionado de
Superintendente, todas as decisões seriam tomadas pelos engenheiros e analistas
da SPU e não por seutular. Portanto, as atribuições do Superintendente não se
resumem a elaborar atos meramente ordinatórios ou de mero expediente (de
movimentação de processos). Pelo contrário, os atos pracados pelo
Superintendente são atos decisórios, com carga jurídica complexa de modo que têm
o poder de criar, exnguir ou modiﬁcar relações jurídicas obrigacionais em nome da
União a parr de sua própria compreensão da lei e dos elementos de caráter técnico
do processo, desvinculado das conclusões de outros servidores técnicos.
CONCLUSÃO
5. Do mesmo modo, concluímos ser esteo entendimento do Tribunal de Contas da União,
quando avaliou no extrato individualizado de indício (doc. 45506557) apurado no 10º ciclo de
Fiscalização Connua de Folhas de Pagamento (RACOM 006.690/2024-6, da relatoria do
Ministro Walton Alencar ). Avaliação da Corte que“o indício não procede, pois o
servidor/ beneficiário não se encontra nessa situação”.
6. Com o ajuste da carga horária docente para 20 h, aquele Tribunal não vislumbrou
irregularidade na acumulação de cargos.Nos parece lógico que o Tribunal tenha se
posicionado a parr da perspecva de compabilidade de acumulação de cargos, em face
do seu caráter técnico. Caso contrário, seria admir que a Corte estaria fazendo auditoria
“pela metade”, analisando apenas um critério para uma situação que exige o preenchimento
concomitante de dois critérios inafastáveis, quais sejam: a compabilidade de jornada e a
caracterização da natureza dos cargos.
7. Desta forma, contata-se que a deﬁnição sobre o caráter dos cargos, empregos ou funções
públicas cumuladas se dá apenas no caso concreto, no sendode vericar se as atribuições
do cargosão possuem natureza eminentemente burocráca/direva/gerencial ou, se, por
outro lado, exigem conhecimento técnico ou habilitação especíﬁca. A mera necessidade de
curso técnico ou superior não atribui caráter técnico ao cargo de forma automática.
[...]
(Destaques do original)
15. Dito isso, preliminarmente cumpre destacar que a acumulação de cargos, empregos ou
funções públicas,em regra , é vedada pela Carta Magna do Brasil, e as exceções estão previstas em seu art.
37, incisos XVI e XVII, que assim preconizam:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eﬁciência e, também, ao seguinte: (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
[...]
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos,exceto ,quando houver
compabilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI:
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
a) a de dois cargos de professor; (Redação dada pela Emenda Constucional nº
19, de 1998)
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou cienﬁco; (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
c) a de dois cargos ou empregos privavos de proﬁssionais de saúde, com
proﬁssões regulamentadas; (Redação dada pela Emenda Constucional nº 34,
de 2001)
XVII -a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange
autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas
subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público;
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 6(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
(Destacamos)
16. Frisa-se que o requisito da compabilidade de horários deve ser analisado caso a caso,
devendo observar a situação concreta de cada servidor que pretende acumular cargos, não somente no
momento da posse no segundo cargo, mas enquanto perdurar o exercício cumulado, pois o propósito é
assegurar o interesse da Administração e aﬁnalidade pública dos serviços prestados pelo Estado e seus
agentes, visando conciliar, durante a jornada de trabalho, o cumprimento da carga horária prevista para
cada uma das duas funções, sem prejuízo, ainda que parcial, a nenhuma delas.
17. Nessa senda, inteira-se que o Órgão Central do Sipec emiu o Ocio Circular SEI nº
1/2019/CGCAR ASSES/CGCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME encaminhado aos Dirigentes de Gestão de Pessoal
dos órgãos e endades integrantes do Sipec, com aﬁnalidade de uniformizar entendimentos acerca da
compatibilidade de horários e da acumulação de cargos e empregos públicos.
18. Ademais, nos casos de servidor que acumula cargos, empregos e/ou funções públicas, em
órgãos ou endades disntas ou em Unidades da Federaça ̃o disntas,cabe aos o ́rgãos envolvidos
avaliarem o cumprimento das condic ̧ões elencadasno supramencionado O́cio-Circular aﬁm de que seja
efevamente comprovada a compabilidade de hora ́rios e, porﬁm, a licitude da acumulaça ̃o. Todavia,
consta dos autos que o caso em análise envolve acumulação de cargo efevo com função pública,
ambos com exercício no mesmo município, em Parnaíba/PI.
19. A essa altura, cabe informar que em 2014 esta Secretaria analisou situação similar. Naquela
oportunidade, a problemáca foi alçada à Consultoria Jurídica junto à Pasta a que pertencia este Órgão
Central do Sipec, o qual, após conhecer da resposta, emiu o Despacho nº 60/2014-CGNOR, de 17 de
fevereiro de 2014 (46610852), adotando o entendimento jurídico. Referido entendimento concluiu pela
possibilidade de acumulação do cargo de professor do magistério federal com jornada de 20h semanais,
com o cargo comissionado de Conselheiro do Conselho Administravo de Defesa Econômica — CADE, razão
pela qual o citado Despacho nº 60/2014-CGNOR solicitou que fossem realizados os ajustes necessários
no Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos — Siape para permir compabilizar tal
acumulação, com base no Parecer nº 0160-3.17/2014/EF/CONJUR/MP-CGU/AGU ( 46610969), do qual
extrai-se os seguintes excertos:
1. Trata-se da Nota Técnica nº 32/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP , de 6 de fevereiro de2014, oriunda do Departamento de Normas e Procedimentos Judiciais de Pessoal - DENOP , da
Secretaria de Gestão Pública deste Ministério - SEGEP/MP , por intermédio da qual solicita
avaliação jurídica a respeito da possibilidade de acumulação e percepção integral da
remuneração referente aos cargos de magistério federal e do cargo de Conselheiro do
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE.
[...]
3. Na opinião daquele Departamento, a despeito de o cargo de Conselheiro consisr em cargo
comissionado, poderia ser reconhecido seu caráter técnico ou cienﬁco paraﬁns de
acumulação (art. 37, XVI, “b”, da Constuição Federal)1, haja vista que seu provimento exige
do indicado notório saber jurídico ou econômico, nos termos do art. 6º da Lei nº
12.259/20112.
4. No que diz respeito à compabilidade de horários, registra o DENOP/SEGEP/MP queaacumulação do cargo de professor com jornada de 20 (vinte) horas semanais seria possível,
desde que o mandato de conselheiro do CADE permisse o cumprimento dessa jornada.
Acrescentou que, de acordo com o art. 6º, §2º, da Lei nº 12.259/2011, o cargo de conselheiro
do CADE é de dedicação exclusiva, “admitindo-se apenas as acumulações constitucionalmente
permitidas”.
5. Sob o aspecto remuneratório, o DENOP entende que o art. 2º da Lei nº 11.526/20073
(direito de opção) não se aplica ao caso dos autos, haja vista que “o cargo de conselheiro do
CADE é, na verdade, um mandato que possui uma sistemáca própria, em que a forma de
remuneração do exercício passou por uma escolha diferenciada do legislador”, exisndo,
portanto, a possibilidade da percepção integral de ambas remunerações pela servidora.
[...]
10. Sobre a idenﬁcação do cargo técnico ou cienﬁco, nem o constuinte nem o legislador
ordinário estabeleceram critérios para diferenciá-los dos demais cargos que, por sua
natureza, não seriam acumuláveis com cargo de professor.
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 711. Esta Consultoria teve a oportunidade de manifestar-se sobre a celeuma em ocasião
pretérita, quando foi expedido o PARECER/MP/CONJUR/PLS/Nº 1359-3.17/2009, no quachegou-se à seguinte conclusão:
(...) resta evidenciado que a caracterização de um cargo como técnico ou
cienﬁco passa pelo exame das seguintes premissas: I)- o cargo precisa exigir do seu
ocupante conhecimentos técnicos ou habilitação legal especíﬁcos; II)- o cargo cujas
atribuições são meramente burocrácas não é de natureza técnica ou cienﬁca; III)-
o cargo não precisa ser de nível superior; IV)- nem todo cargo de nível superior pode
ser considerado como técnico ou científico.
12. Ocorre que toda a digressão sobre a possibilidade de determinado cargo caracterizar-se
como técnico ou cienﬁco paraﬁns de acumulação perﬁlhou-se sob a hipótese de
reconhecer-se como tal umcargo efevo(qual seja: o de Analista em Ciência e Tecnologia
Sênior).
13. Na presente situação, ainda que nos fosse úl aproveitarmos os mesmos parâmetros
idenﬁcados no Parecer acima transcrito, seria imprescindível esclarecer se seria, possível
caracterizar um cargo em comissão como sendo cargo técnico ou científico, haja vista ser esta
a proposta trazida à baila pelo Órgão Central do SIPEC.
14. A primeira impressão que se tem ao enfrentar o assunto é a de que não seria possível, ao
menos em tese, compabilizar-se aﬁgura jurídica do cargo comissionado com
as caracteríscas inerentes ao cargo técnico e cienﬁco. E essa impressão é natural de
qualquer intérprete mais afoito ao se considerar que a própria Constuição preleciona serem
os cargos em comissão desnados exclusivamente às avidades de direção, cheﬁa e
assessoramento.
Veja-se:
Art. 37. (omissis)
(...)
V - as funções de conﬁança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes
de cargo efevo,e os cargos em comissão , a serem preenchidos por servidores de
carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei,destinam-se
apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento .
15. No entanto, tendo-se por premissa o fato de que o próprio constuinte, em diversas
passagens, optou por diferenciar o tratamento jurídico a ser conferido aos cargos
em comissão frente aos cargos efevos4, presume-se que, naquilo em que não houve
expressa dissociação, houve por bem conferir a ambos o mesmo tratamento.
16. Foi o que ocorreu, a nosso senr, na redação do art. 37, XVI, da Constuição, quando no
caputanunciou ser vedada a acumulação remunerada decargos públicos, sem disnguir se
tais cargos seriam efevos ou em comissão ou um de cada categoria, procedendo da mesma
forma na redação do inciso XVI - que permite a acumulação de um cargo de professor com
outro técnico ou científico.
17. Daí haver-se-ia de quesonar: e a ocupação de cargo em comissão por servidor ocupante
de cargo efevo? Se a constuição não previu claramente essa hipótese,
haveria inconstitucionalidade?
18. Na verdade, não. O que ordinariamente ocorre quando o servidor ocupante de cargo
efevo é invesdo em cargo em comissão é, na verdade, o afastamento das avidades do
cargo efevo, dedicando-se exclusivamente às funções do cargo comissionado
enquanto ocupá-lo.
[...]
21. Assentadas tais premissas, não haveria óbices, ao menos sob o ponto de
vista constucional, para a acumulação de um cargo de professor com um cargo técnico
ou científico, seja este último de provimento efetivo ou em comissão.
22. Ao que nos parece, a dicção constucional efevamente autoriza reconhecermos a
possibilidade de que determinados cargos em comissão possuam natureza técnica ou
cienﬁca - a depender, obviamente, do preenchimento das condições trazidas no Parecer ao
qual nos referimos no item 11 - resultando, desta condição, a possibilidade de acumulação
remunerada destes cargos com outro, de professor.
[...]
30. Logo, a nosso ver, dúvidas não há de que os cargos em comissão que, como o do caso
presente, exigem requisito de invesdura especíﬁco, podem vir a ser considerados cargos
técnicos ou cienﬁcos paraﬁns de acumulação, restando superada, portanto, a questão
referente ao enquadramento do cargo em comissão de Conselheiro do CADE no permissivo
constitucional.
31. Passo seguinte na resolução do problema trazido a lume neste processo diz respeito à
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 8compatibilidade de horários, segundo requisito constitucional para a acumulação remunerada
de cargos públicos.
[...]
33. Ocorre que o legislador ordinário previu regras especíﬁcas quanto à jornada de trabalho e
disponibilidade para os ocupantes de cargo em comissão.
34. A regra geral, trazida no art. 19, §1º da Lei nº 8.112/90, é a de que ocupantes de cargo em
comissão na Administração Pública federal estejam submedos ao regime dededicação
integralao serviço. Observa-se:
[...]
36. Numa primeira análise, haveria que se afastar a possibilidade de acumulação do cargo de
Conselheiro do CADE com qualquer outro, pelo mero fato de o legislador ter estabelecido
como regime de trabalho a dedicação exclusiva.
37. É de se presumir que dedicação exclusiva deveria ser aquela que não admite
a concorrência de outras avidades, simultaneidade de exercício com qualquer outra
proﬁssão e aquela para a qual o servidor deve dedicar, em caráter de privavidade,
singularidade e unicidade, toda sua força e tempo de trabalho.
[...]
39. Independentemente da críca, fato é que, de acordo com previsão legal expressa, é
juridicamente possível acumular-se o cargo de Conselheiro do CADE com o cargo de
magistério. Esta, aliás, a única hipótese constucional de acumulação em que se enquadraria
o cargo em comissão, já que as demais alíneas do art. 37, XVI, da Constuição dizem respeito
à acumulação de dois cargos de professor e de dois cargos de profissionais de saúde.
[...]
41. Quanto à incidência ou não do art. 22 da Lei nº 11.526/2007, que cria o direito de opção
para os ocupantes de cargo efevo invesdos em cargo em comissão da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional, creio não ser o caso de tecer maiores
considerações sobre o assunto, haja vista que a lei não disciplina situações de acúmulo de
cargos, mas sim de ocupantes de cargos efevos que se afastam do exercício de suas funções
para ocuparem cargos em comissão.
42. Diante do exposto, considerando-se exauridos os aspectos tratados na Nota Técnica que
inaugura o feito, esta Consultoria Jurídica raﬁca as conclusões alcançadas pela unidade
consulente, opinando pela possibilidade de percepção cumulava, pela interessada, das
remunerações referentes aos cargos de professor do magistério superior e de Conselheiro do
CADE, devendo ser adotadas as medidas administravas adequadas para a inclusão de ambas
remunerações na folha de pagamento da interessada.
[...]
(Destaques do original)
20. Isto posto, insta enfazar que a avaliação da tecnicidade de um cargo é de competência do
órgão ou endade onde o servidor ocupa o cargo em questão, de acordo com a jurisprudência
administrava atual deste Órgão Central do Sipec, como se veriﬁca na Nota Técnica SEI nº 25964/2020/ME,
de 20 de julho de 2020 (46611095), que delibera acerca dos critérios a serem cumpridos para avaliar a
tecnicidade de cargos paraﬁns de acumulação com um cargo de Professor, conforme a exceção prevista na
alínea "b" do inciso XVI do caput do art. 37 da Constuição Federal de 1988, da qual importante ressaltar
os trechos abaixo transcritos, com vistas a sanar qualquer dúvida sobre este tema:
[...]
Dos entendimentos em torno da tecnicidade ou cientificidade de cargos públicos(SIC)
13. Importa-se destacar que há reiterados posicionamentos emanados por este Órgão Central
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC e pela Consultoria Jurídica desteMinistério a respeito da tecnicidade ou cienﬁcidade de cargos públicos. Do mesmo modo
que o tema também tem sido objeto de destaque por vários doutrinadores e exausvamente
pela jurisprudência brasileira.
[...]
15. O PARECER/MP/CONJUR/PLS/Nº 1359-3.17/2009, realçado no PARECER Nº 00953.4/2013/KNN/CONJUR/MP , da Consultoria Jurídica desta Pasta, que ao se manifestar em
consulta formulada pela exnta Secretaria de Recursos Humanos, no que se refere
à caracterização de um cargo como técnico ou cienﬁco para osﬁns do art. 8º da Lei nº
6.999/82, assim concluiu:
(...)
16. Em resumo, o parecerista reforça entendimento de que cargo técnico ou cienﬁco, para
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 9ﬁns da acumulação, é aquele que depende da qualiﬁcação especíﬁca exigida para a
invesdura do cargo, a natureza das avidades desenvolvidas e a aplicação, no exercício
das atribuições inerentes ao cargo, dos conhecimentos adquiridos de acordo com a
qualiﬁcação especíﬁca. Que o cargo cujas atribuições são meramente burocrácas não é de
natureza técnica ou cienﬁca, mas que o cargo não precisa ser de nível superior; nem todo
cargo de nível superior pode ser considerado como técnico ou cienﬁco, e que a avaliação
dessa caracterização deve ser feita observando-se, no caso
concreto, os requisitos enumerados nas letras de "a" a "c" dispostas na conclusão do parecer.
17. Recentemente esta Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal, ao analisar a
tecnicidade de um cargo, exarou a Nota Técnica SEI nº 6301/2020/ME (6579864), de 28 de
março de 2020, na qual faz alusão ao PARECER/MP/CONJUR/PLS/Nº 1359-3.17/2009 com osseguinte dizeres e conclusão:
Relevante acrescentar, inclusive, que com o passar do tempo não houve alteração
quanto aos requisitos/critérios que deveriam ser
observados aﬁm de classiﬁcar um cargo como técnico ou cienﬁco, a exemplo do
disposto no PARECER/MP/CONJUR/PLS/Nº 1359-3.17/2009, de 9 de outubro de 2009
(...)
Ainda, objevando orientar a avaliação acerca da tecnicidade de um cargo no caso
concreto, ratifica-se o entendimento vigente no sentido de que:
a)a avaliação deve ser efetivada pelo órgão de lotação do servidor;
b)o cargo cujas atribuições sejam consideradas meramente burocrácas, repevas
e de pouca ou nenhuma complexidade,não podeser considerado técnico ou
científico;
c)será considerado técnico o cargo para cujo exercício seja exigida habilitação em
cursos legalmente classificados técnicos;
d)o cargo de nível médio será considerado técnico quando suas atribuições lhe
confiram tal característica;
e)para a avaliação da tecnicidade dos cargos de nível superior deve-se observar as
mesmas disposições, uma vez que apenas o nível de escolaridade não é suﬁciente
para classificá-los como técnicos ou científicos; e
f)a inclusão da palavra “técnico” na nomenclatura de um cargo não é suﬁciente para
que este seja considerado técnico ou
cienﬁco, devendo ser observados os demais critérios constantes das alíneas
anteriores.
[...]
24. Esclarece-se, ainda, que não se deﬁne a tecnicidade ou cienﬁcidade de determinado
cargo apenas com base em inferências extraídas, por exemplo, de suas atribuições, nem pelo
curso de formação proﬁssional necessário para seu efevo exercício. É fundamental que haja
pressupostos para indicar que o cargo exige do seu ocupante o desenvolvimento e a
aplicação, no exercício das atribuições inerentes ao próprio cargo, de conhecimentos
adquiridos de acordo com a qualiﬁcação especíﬁca, ao ponto de caracterizá-lo como técnico
ou cientifico.
25. Além do mais, forçoso seria concluir que o simples fato de o servidor desempenhar
avidades que exigem treinamento especíﬁco e periódico reveste o cargo com o status de
técnico ou cienﬁco paraﬁns de cumulavidade, pois treinamento especíﬁco e periódico
deve ser a marca inerente ao bom exercício de todo e qualquer cargo existente na
administração pública ou fora dela, e não depende da classiﬁcação do cargo, tampouco de
sua complexidade.
(Destaques do original)
21. Em atenção à acumulação de cargo submedo ao Regime de Dedicação Exclusiva — RDE,
cabe salientar que não se vislumbrou clareza nos autos se o servidor interessado deixou, de fato, de estar
vinculado ao RDE, ressaltando que é vedado o exercício de qualquer outra avidade remunerada, pública
ou privada, inclusive outro cargo ou emprego de professor, ao servidor avo que se encontra submedo a
este regime, independentemente da jornada de trabalho.
22. Portanto, devido à restrição imposta ao servidor submedo a essa modalidade de trabalho e
à compensaçãoﬁnanceira proporcionada, a regra preconiza que, se ele exercer outro cargo ou emprego
público ou privado ao mesmo tempo, deverá devolver ao erário o acréscimo remuneratório que lhe foi
pago, nos termos do art. 46 da Lei nº 8.112/1990, atulo de dedicação exclusiva do período em que
perdurou a acumulação ilícita, visto que o pagamento da parcela remuneratória relava à D.E. é
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 10condicionado àefetiva exclusividade no desempenho da atividade.
23. À vista disso, cumpre apresentar os excertos da Nota Técnica nº
198/2009/COGES/DENOP/SRH/MP , de 3 de setembro de 2009,in verbis:
[...]
7 .O regime de dedicação exclusiva é um acordormado entre a Administração e o
servidor, cabendo à Administração o pagamento da remuneração nessa condição e ao
Professor, a renúncia ao exercício de qualquer cargo ou emprego, de natureza pública ou
privada . No caso de o servidor descumprir a disposição legal, em razão de ocupar outro
cargo público, não há dúvidas quanto à determinação de ser o erário ressarcido de todos os
valores pagos atulo de dedicação exclusiva pelo professor, pois, a parr do momento em
que o servidor, passa a exercer outro encargo, quebrando a dedicação exclusiva, exonera o
Poder Público de lhe recompensar por isso, conﬁgurando-se aí o enriquecimento ilícito por
parte do servidor que deixou de comunicar ao órgão de sua investidura em novo cargo.
CONCLUSÃO
8.Conclui-se, portanto, que deve haver o ressarcimento do percentual referente ao regime
de dedicação exclusiva, incidente sobre o vencimento básico e seus reexos sobre as
demais parcelas integrantes da sua remuneração, não se cogitando ressarcimento quanto
ao restante da remuneração do servidor, referente à sua jornada normal de trabalho.O
servidor merece receber essa parte da remuneração, pois prestou serviços, todavia, oplus
relavo à dedicação exclusiva é indevido sob qualquer aspecto, razão pela qual os valores
devem ser devolvidos na forma do art. 43 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. (Leia-
se art. 46)
[...]
(Destacamos)
24. Note-se que, devido a várias questões apresentadas ao Órgão Central do Sipec sobre a
possibilidade de servidores aposentados em cargos efevos sob o regime de dedicação exclusiva poderem
receber seus proventos cumulavamente com a remuneração de cargos ou empregos públicos, foram
elaboradas Notas Técnicas que abordaram o assunto, respaldadas por uma manifestação do órgão de
assessoramento jurídico. A exemplo disso, cita-se a Nota Técnica nº 12968/2016-MP , de 15 de setembro de
2016,ﬁrmando que, após a aposentação, a dedicaça ̃o exclusiva deixa de ser um regime de trabalho, a parr
disso, é possível que haja percepção de proventos calculados com base em parcela de D.E. cumulada com
outro tipo de remuneração, a depender dos demais requisitos constitucionais.
25. Por derradeiro, importante trazer à baila trecho do Manual de Processo Administravo
Disciplinar da Controladoria-Geral da União, que assim dispõe acerca do assunto:
10.5.3.12. Art. 132, inciso XII (acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas)
[...]
Quanto aos cargos acumuláveis, ainda é importante observar que:
a) é ilegal a acumulação do cargo de professor em regime de dedicação exclusiva com
qualquer outro cargo, uma vez que o caput do argo 12226da Lei nº 4.345, de 26 de
junho de 1964 proíbe o servidor que esteja submedo a tal regime de exercer outra
atividade;
b) cargo técnico é aquele para cujo exercício sejam exigidos conhecimentos técnicos
especíﬁcos e habilitação legal, não necessariamente de nível superior .227. Diz-se
“científico” o cargo cujas atribuições se desempenham na área de pesquisa.
c) incluem-se entre os cargos e empregos privavos de proﬁssionais da saúde, além
de médicos, psicólogos, denstas, enfermeiros, farmacêucos e outros228, os cargos
de nível médio, a exemplo do técnico em enfermagem. Segundo entende José
Armando da ,podem, igualmente, ser acumulados dois cargos de médico-
veterinário, o que não era permido antes da promulgação da Emenda Constucional
nº 34/2001229; e
d) a acumulação, em todos os casos em que é permida, deve observar a
compabilidade de horários (conforme estabelecido pela AGU no Parecer Vinculante
nº AM – 04, acima) e o limite máximo de dois cargos (não se admite a acumulação de
três cargos), sob pena de ser considerada ilegal.
No que tange aos cargos em comissão, admite-se sua acumulação com um cargo efevo,
desde que haja compabilidade de horários e local de trabalho. É o que determina o argo
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 11120 da Lei nº 8.112 /90. Assim, caso o servidor acumule licitamente dois cargos efevos e seja
invesdo em cargo em comissão, deverá, no caso de compabilidade de horários e de lugar,
optar por um deles,ﬁcando afastado do outro. Não havendo compabilidade de horários e
local, o servidor deverá se afastar de ambos os cargos efevos, já que optou por exercer o
cargo em comissão. Neste caso, o Estatuto Funcional determina quea compabilidade de
horários e locais deve ser declarada pelas autoridades máximas dos órgãos e endades
envolvidos. Ressalta-se, ainda, que os cargos em comissão não são acumuláveis entre si,
salvo nos casos de interinidade, consoante previsto no argo 9º, da Lei nº 8.112/90.(pág.
258-259 do manual de PAD-CGU)
(Destacamos)
CONCLUSÃO
26. Diante de todo o exposto e em atenção à consulta formulada pela Diretoria de Gestão de
Pessoas — DGP/SSC/MGI, a qual solicitou a análise e manifestação deste Órgão Central do Sipec, est a
Diretoria de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas — Decar se manifesta nos seguintes termos:
a)Pode o servidor ocupante de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e
exoneração junto a este MGI,na condição sem vínculo , acumular este com cargo efevo
estatutário de Professor, da Universidade Federal do Delta do Parnaíba, com jornada de
20 (vinte) horas semanais, sem que se aplique o instituto da cessão?
Em tese, sim, desde que atendidos os demais requisitos legais, dentre os quais se
inclui a avaliação da tecnicidade do cargo em comissão, a ser deﬁnida pelo órgão
de vinculação, com base no Parecer nº 0160-3.17/2014/EF/CONJUR/MP-CGU/AGU,
do órgão de assessoramento jurídico do então Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, supramencionado.
b )Se sim, a situação poderia se enquadrar na alínea “b” do inciso XVI do art. 37 da
Constuição Federal, sendo válida a interpretação de tecnicidade do cargo de
Superintendente do Patrimônio da União do Piauí?
Consoante a referida manifestação da Consultoria Jurídica junto ao
então Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, esta seriaa única
hipótese constucional de acumulação em que se enquadraria o cargo em
comissão, já que as demais alíneas do art. 37, XVI, da Constuição dizem respeito à
acumulação de dois cargos de professor e de dois cargos de profissionais de saúde.
Importante destacar a autonomia e competência do órgão ou endade de lotação
do servidor para, de acordo com os critérios e procedimentos já estabelecidos pelo
Órgão Central do Sipec, em consonância com o teor do Parecer
MP/CONJUR/PLS/Nº 1359-3.17/2009 da então Consultoria Jurídica desta Pasta ,
avaliar e decidir se o cargo comissionado execuvo de Superintendente do
Patrimônio da União no Piauí preenche os requisitos necessários que podem
classiﬁcá-lo como técnico ou cienﬁco paraﬁns de acumulação com o cargo de
Professor, não cabendo a esta SGP a análise da tecnicidade do cargo em comissão.
27. Isto posto, sugere-se a restuição dos autos à Diretoria de Gestão de Pessoas —
DGP/SSC/MGI para conhecimento e providências subsequentes.
À consideração da Diretoria de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas.
Documento assinado eletronicamente
ANA CARLA DE MORAIS BARBOSA
Coordenadora-Geral Substituta
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 12De acordo. Encaminhe-se à Secretaria de Gestão de Pessoas.
Documento assinado eletronicamente
VIANA ALMAS
Diretor
Aprovo. Restitui-se à Diretoria de Gestão de Pessoas — DGP/SSC/MGI, na forma proposta.
Documento assinado eletronicamente
SECRETARIA DE GESTÃO DE PESSOAS
Documento assinado eletronicamente porViana Almas,Diretor(a), em 26/11/2024, às 15:37,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020 .
Documento assinado eletronicamente porAna Carla De Morais Barbosa,Coordenador(a)-
Geral Substituto(a), em 26/11/2024, às 17:32, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 .
Documento assinado eletronicamente porJose Celso Cardoso Junior,Secretário(a), em 27/11/2024, às
13:46, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020 .
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 , informando o código verificador46298872e
o código CRC2A5F43EF.
Referência:Processo nº 19739.128285/2023-41. SEI nº 46298872
Nota Técnica 47622 (46298872)         SEI 19739.128285/2023-41 / pg. 13