01/07/2024, 10:56 SEI/DNIT - 17790533 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 82/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50018.000503/2024-40
REFERÊNCIA: PESSOAL: ORIENTAÇÕES E DIRETRIZES GERAIS
OBJETO: CONSULTA: ANUÊNIO E LICENÇA PRÊMIO POR ASSIDUIDADE

I - DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado do
Acre a respeito da viabilidade legal de manutenção da concessão de anuênios e licença-prêmio por assiduidade ao servidor
             ,  matrículas  DNIT n.             e  SIAPE  n.              ,  ocupante  do  cargo  de  Engenheiro,  relacionados  ao  período  de  15/3/1978  a
11/12/1990, referente ao extinto Departamento Nacional de Obras e Saneamento, haja vista que o tempo foi utilizado para a concessão de
aposentadoria na UFAC (acumulação legal de cargos públicos), efetuado por intermédio da Nota Informativa n. 1439/2024/SGP - AC/SRE -
AC (17628075):

II. DOS FATOS
Considerando que servidor em questão ingressou no serviço público federal no extinto Departamento Nacional de Obras e
Saneamento - DNOS em 04/10/1977 sendo redistribuído a outros órgão posteriormente conforme planilha abaixo:

Considerando que concomitantemente ao vínculo de Engenheiro, o servidor acumulava desde 15/03/1978 o cargo de Professor de
Magistério Superior - 20 horas na Universidade Federal do Acre (UFAC), cargo no qual aposentou-se em 11/10/2018, utilizando
para aposentadoria o tempo de serviço do período de 15/03/1978 a 11/10/2018 (40 anos e 15 dias), conforme Processo de
Aposentadoria (17627990).
Considerando que o servidor completará 75 anos de idade em  26/11/2024 e que para instrução de processo de aposentadoria
voluntária no vínculo de Engenheiro (DNIT) foi solicitado que requeresse ao INSS uma Certidão de Tempo de Contribuição do
período de 04/10/1977 a 11/12/1990 (DNOS), período este que os servidores públicos eram regidos pela CLT. E que após análise
de solicitação, o INSS informou que não poderia atestar todo o tempo requerido, mas apenas o período de 04/10/1977 a 
14/03/1978 (05 meses), pois o período restante (15/03/1978 a 11/12/1990) já teria sido utilizado para aposentadoria no cargo de
Professor do Magistério Superior na UFAC, conforme Certidão de Tempo de Contribuição (17628009) e Processo de
Aposentadoria (17627990).
Em face do acima exposto, o INSS informou ainda que cada período vinculado ao Regime Geral de Previdência Social
(RGPS/INSS) só poderá ser aproveitado apenas uma única vez (de data a data), ainda que exercidos em cargos
constitucionalmente acumuláveis. Portanto, quando do exercício de atividades concomitantes, será certificado cada período uma
única vez, sendo vedado o desmembramento das atividades entre os Entes de destino.

PORTARIA DIRBEN/INSS Nº 991, DE 28 DE MARÇO DE 2022
Art. 548. Ao requerente que exercer cargos constitucionalmente acumuláveis, no mesmo ou em outro ente federativo, é
permitida a emissão de CTC única com destinação do tempo de contribuição para, no máximo, RPPS de dois entes
federativos ou o RPPS de um mesmo ente federativo para averbação nos dois cargos acumulados.
§ 1º A CTC poderá ser emitida para períodos fracionados, a pedido do interessado, que deverá indicar os períodos que
deseja aproveitar em cada órgão ou em cada cargo no mesmo órgão de vinculação, observando-se que o fracionamento
poderá corresponder à totalidade de um período contributivo ou apenas a parte dele.
§ 2º Quando do exercício de atividades concomitantes, será certificado o período uma única vez, sendo vedado o
desmembramento das atividades entre os Entes de destino.
§ 3º Serão informados no campo “observações” da CTC, os períodos a serem aproveitados em cada órgão, conforme
indicação do requerente.
§ 4º É devida a emissão de CTC na forma definida neste artigo também na hipótese de acumulação legal de dois cargos
vinculados ao mesmo órgão.

Considerando ainda que o tempo de serviço do período de 04/10/1977 a 11/12/1990 (DNOS), está sendo computado neste órgão
para concessão de Anuênios e Licença Prêmio por Assiduidade. E que o servidor já usufruiu de todos os períodos de Licença
Prêmio por Assiduidade, conforme Processo SEI 50018.000670/2022-29.
Diante do exposto, vimos por meio deste, consultar a legalidade da manutenção de concessão de Anuênios e Licenças Prêmio por
Assiduidade do período 15/03/1978 a 11/12/1990, já que o servidor não poderá utilizar esse período para fins de aposentadoria.

2. O Despacho (DNIT) SGP - AC (13923907) existente no Processo SEI 50018.000670/2022-29 declara o registro de períodos
aquisitivos e usufruídos de LPA a pedido do servidor (11568229) (13104269) (13621164) (13904072):

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18892735&infra_siste… 1/6



01/07/2024, 10:56 SEI/DNIT - 17790533 - Nota Técnica

3. De acordo com o quadro ilustrativo apresentado pelo SGP-AC na Nota Informativa n. 1439/2024/SGP - AC/SRE - AC
(17628075), o servidor permaneceu laborando no DNOS de 4/10/1977 até 31/12/1991, ou seja, durante a transposição ocorrida de RGPS para
RPPS após o advento da Lei n. 8.112 publicada no D.O.U. de 12/12/1990. Há solução de continuidade de vínculo ancorado no RPPS de
1/1/1992 até a data atual.
4. Verifica-se que o tempo de contribuição referente ao extinto Departamento Nacional de Obras e Saneamento, 15/3/1978 a
11/12/1990, já foi utilizado para fins de aposentadoria na UFAC e o próprio INSS alertou que cada período vinculado ao Regime Geral de
Previdência Social (RGPS/INSS) só poderá ser aproveitado apenas uma única vez (de data a data), ainda que exercidos em cargos
constitucionalmente acumuláveis, consoante Portaria/INSS n. 991/2022. O SGP-AC questiona se é legalmente viável a manutenção da
concessão de adicional por tempo de serviço e licença-prêmio por assiduidade levando em consideração o citado período, já que não poderá
ser utilizado para fins de aposentadoria no DNIT.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n. 39, de 17 de novembro de 2020, à
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, conjuntamente à Divisão de Orientação de Normas de Pessoal (Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal), cabe a orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem
como de pareceres e normas expedidos pelo órgão central do SIPEC. A manifestação desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas,  quanto ao objeto, estará adstrita ao que consta nos arts. 66 e 67 do Regimento Interno do DNIT.
6. Reiteramos o quadro elucidativo apresentado na Nota Informativa n. 1439/2024/SGP - AC/SRE - AC (17628075), que
categoriza os períodos de contribuição do servidor:

7. No que concerne à natureza dos órgãos/entidades apresentados acima, o DNOS foi transformado pela Lei n. 4.089, de
13/7/1962, em entidade autárquica com personalidade jurídica de direito público e autonomia financeira e administrativa; a Gerência Regional
de Administração/AC é órgão público do Poder Executivo Federal; o DNER foi autarquia federal, criada pela Lei n. 467, de 31/7/1937,
reorganizada pelo Decreto-Lei n. 512, de 21/3/1969; e o DNIT é autarquia federal, pessoa jurídica de direito público, vinculada ao Ministério
dos Transportes, criado pela Lei n. 10.233, de 5/6/2001.
8. A Lei n. 1.711, de 28/10/1952, revogada pela Lei n. 8.112, de 12/12/1990, instituiu a chamada Licença Especial, que era
concedida a cada decênio de efetivo exercício. O Decreto n. 38.204, de 3/11/1955, que teve o seu art. 8° alterado pelo Decreto n. 50.408, de
3/4/1961, regulamentou a Licença Especial prevista no art. 116 da Lei n. 1.711, de 28/10/1952. O instituto foi alterado pelo art. 245 das
disposições transitórias da Lei n. 8.112/90, após reedições introduzidas pela Lei n. 9.527/97, passando para a nomenclatura licença-prêmio por
assiduidade. O servidor faria jus a três meses de licença a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo efetivo, após cada
quinquênio ininterrupto de exercício. O art. 7° da Lei n. 9.527/97 estabeleceu que os períodos de licença-prêmio adquiridos na forma da Lei
n. 8.112/1990, até 15/10/1996, poderiam ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso
de falecimento do servidor, observada a legislação em vigor até 15/10/1996. A licença-prêmio por assiduidade era/é considerada como sendo
efetivo exercício pela alínea "e", do art. 102, da Lei n. 8.112/90.
9. Quanto ao Adicional por Tempo de Serviço, o art. 67 da Lei n. 8.112/90 previu que seria devido à razão de 1% por ano de
serviço público efetivo e que o servidor faria jus a partir do mês em que completasse o anuênio. Com o advento da Lei n. 9.527/97, a
concessão da referida vantagem sucederia após cinco anos de tempo de serviço público, no percentual de 5% (cinco por cento); houve a
extinção do adicional por tempo de serviço a partir de 8 de março de 1999, especificamente com a publicação da MP n. 1.815/99, assegurado
o direito à percepção referente às situações constituídas até a citada data. Considera-se tempo de serviço público federal, para fins de
percepção de anuênios, o prestado à União, autarquias federais e fundações públicas federais (incluídas as Instituições Federais de Ensino
autárquicas e fundacionais) e o prestado às Forças Armadas, incluído o Serviço Militar Obrigatório e excluído o Tiro de Guerra.
10. O Supremo Tribunal Federal editou a Súmula n. 678/2003 estabelecendo a inconstitucionalidade do afastamento do cômputo
para fins de LPA e ATS do tempo de contribuição dos servidores que passaram pela transposição CLT/RJU:

São inconstitucionais os incisos I e III do art. 7º da Lei 8.162/91, que afastam, para efeito de anuênio e de licença-prêmio, a
contagem do tempo de serviço regido pela CLT dos servidores que passaram a submeter-se ao Regime Jurídico Único.

11. De acordo com a Nota Informativa/MP n. 420/2013, a Nota Técnica/MP n. 114/2013 e a Nota Técnica/MP n. 236/2011, não
deve ser considerado para fins de LPA ou ATS o tempo de serviço público prestado em empresas públicas e sociedades de economia mista
ancorados tipicamente na CLT, assim como categoricamente esclarecem que é necessário que seja constatada continuidade entre os tempos de
contribuição considerados para fins de percepção dos citados benefícios, respectivamente:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18892735&infra_siste… 2/6



01/07/2024, 10:56 SEI/DNIT - 17790533 - Nota Técnica
Quanto à contagem de tempo de serviço, a Lei nº 8.112, de 1990, dispõe, in verbis:
Art. 100. É contado para todos os efeitos o tempo de serviço público federal, inclusive o prestado às Forças Armadas.
[...]
Art. 103. Contar-se-á apenas para efeito de aposentadoria e disponibilidade:
[...]
V - o tempo de serviço em atividade privada, vinculada à Previdência Social;
21. Do exposto, verifica-se que o tempo de serviço público prestado em empresas públicas ou sociedades de economia mista
somente poderá ser contado para fins de aposentadoria e disponibilidade, não devendo ser considerado para fins de
concessão de licença-prêmio por assiduidade ou anuênios. Referido entendimento decorre do fato de que se tratam de
regimes distintos, não podendo o empregado se utilizar daquele tempo para usufruir direitos e vantagens em uma nova
relação jurídica de trabalho. grifos nossos
-----------------------------------
17. Segundo o Despacho do Senhor Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas de (fls. 16), o interessado possui tempo de serviço:
a) junto às Forças Armadas: de 1º.03.1974 a 13.05.1987;
b) junto à Prefeitura Municipal de São Paulo: de 16.03.1988 a 09.03.1997;
c) junto ao Poder Executivo Federal (Lei nº 8.112, de 1990): a partir de 10.03.1997.
18. Assim, como é manifesto que houve solução de continuidade do vínculo pretérito do servidor com as Forças Armadas (Lei nº
6.880, de 1980), resta inviável, por tal fundamento, a transformação de licença especial em licença-prêmio, como previsto no art.
245 da Lei nº 8.112, de 1990.
CONCLUSÃO
13. Isto posto, entende-se se que o art. 100 da Lei nº 8.112, de 1990 assegura o cômputo, para todos os efeitos legais, do
tempo de serviço público federal, inclusive o prestado às forças armadas, desde que não tenha havido rompimento do
vínculo jurídico do servidor com a Administração. grifos nossos
 -----------------------------------              
14. Dessa forma, verifica-se, no caso em questão, que não houve descontinuidade entre o serviço militar não obrigatório e a sua
investidura em cargo efetivo, uma vez que a servidora serviu à Marinha no período de 25 de maio de 1992 a 03 de maio de 2005
tendo tomado posse no cargo de Tecnologia em Informações Geográficas e Estatísticas em 04/05/2005, não ocorrendo, portanto, a
quebra da relação jurídica com a Administração.
CONCLUSÃO
15. Isso posto, entendemos que o tempo requerido pela servidora poderá ser objeto de incidência do Adicional por Tempo
de Serviço previsto pela Lei nº 8.112, de 1990, aplicando-se por analogia ao caso presente, as disposições do PARECER Nº
AGU/WM- 1/2000, anexo ao PARECER AGU Nº 13/GM, de 11 de dezembro de 2000 e do PARECER/MP/CONJUR/GAN/
Nº 0423-3.13/2008.  grifos nossos    

12. É fato que houve solução de continuidade relacionada aos períodos de trabalho categorizados na Nota Informativa n.
1439/2024/SGP - AC/SRE - AC (17628075), sem interrupção de vínculo com a Administração Pública. As Portarias mencionadas indicam o
vínculo do servidor com órgãos/Autarquias que passaram pela transposição CLT/RJU a partir da publicação da Lei n. 8.112/90, não havendo
indícios de conexão com Empresa Pública ou Sociedade de Economia Mista; isso porque, caso houvesse, o desfecho desta análise seria outro,
pois não há previsão legal para o cômputo de tais períodos tipicamente ancorados na CLT para fins de LPA ou ATS.
13. De acordo com a Nota Técnica n. 12/2015/CGNAL/DRPSP/SPPS/MPS, de 31/8/2015, na migração RGPS/RPPS, o segurado
mantém o direito de optar pelo aproveitamento do tempo do RGPS em outro regime previdenciário, desde que não esteja em gozo de
benefício e se não tiver recebido vantagens remuneratórias decorrentes da averbação; além disso, no caso de acumulação legal de cargos, o
cômputo do tempo em atividades concomitantes, vinculadas ao RGPS, para fins de benefícios previdenciários no RPPS, somente deve ser
averbado em um dos cargos:

V- CONCLUSÕES
104. Diante de todo o exposto, conclui-se que:
(...)
d) Assim como na averbação de tempo de atividade privada, na migração compulsória do regime trabalhista para o estatutário, o
segurado mantém o direito de optar pelo aproveitamento do tempo do RGPS em outro regime previdenciário, desde que não esteja
em gozo de benefício e se não tiver recebido vantagens remuneratórias decorrentes da averbação, segundo julgados de Tribunais
de diversos Estados e o que preveem os arts. 452 e 441 da IN INSS/PRES nº 77/2015.
e) Quando o cômputo do tempo de emprego público transformado em cargo por meio de Lei gerou, além da contagem para
finalidades previdenciárias, consequências de cunho funcional, com o pagamento de parcelas financeiras diversas decorrentes de
direitos e vantagens estatutários previstos na legislação de cada ente, é possível que a Administração indefira o pedido de
desaverbação.
(...)
j) Significa que, quando houve o acúmulo legal de dois empregos públicos, com vínculo ao RGPS, que foram ambos
posteriormente convertidos em cargos com amparo em RPPS e o ente procede à averbação automática, o cômputo do tempo em
atividades concomitantes, vinculadas ao RGPS, para fins de benefícios previdenciários no RPPS, somente deve ser averbado em
um dos cargos. Quanto ao outro, a contagem de tempo deve iniciar a partir do vínculo ao RPPS. No RGPS, é possível fracionar
períodos de tempo e não o salário de contribuição em um mesmo período. Trata-se de uma característica decorrente da forma de
vinculação e contribuição dos segurados do RGPS que não prevê tratamento diferenciado a segurado que migrou para o RPPS.
k) O descumprimento dessa regra impede o recebimento da compensação financeira relativa a um dos cargos, pois a compensação
exige que haja o reconhecimento, pelo regime de origem, do vínculo previdenciário ocorrido quanto ao tempo utilizado na
concessão de benefícios com fundamento da contagem recíproca. O INSS não poderá reconhecer múltiplos vínculos ao RGPS em
um mesmo período de tempo.

14. A regra acima vai ao encontro do que dispõe a já mencionada Portaria/DIRBEN/INSS n. 991, de 28/3/2022:
PORTARIA DIRBEN/INSS Nº 991, DE 28 DE MARÇO DE 2022
Art. 548. Ao requerente que exercer cargos constitucionalmente acumuláveis, no mesmo ou em outro ente federativo, é permitida a
emissão de CTC única com destinação do tempo de contribuição para, no máximo, RPPS de dois entes federativos ou o RPPS de
um mesmo ente federativo para averbação nos dois cargos acumulados.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18892735&infra_siste… 3/6



01/07/2024, 10:56 SEI/DNIT - 17790533 - Nota Técnica
§ 1º A CTC poderá ser emitida para períodos fracionados, a pedido do interessado, que deverá indicar os períodos que deseja
aproveitar em cada órgão ou em cada cargo no mesmo órgão de vinculação, observando-se que o fracionamento poderá
corresponder à totalidade de um período contributivo ou apenas a parte dele.
§ 2º Quando do exercício de atividades concomitantes, será certificado o período uma única vez, sendo vedado o desmembramento
das atividades entre os Entes de destino.
§ 3º Serão informados no campo “observações” da CTC, os períodos a serem aproveitados em cada órgão, conforme indicação do
requerente.
§ 4º É devida a emissão de CTC na forma definida neste artigo também na hipótese de acumulação legal de dois cargos vinculados
ao mesmo órgão.

15. A Administração tem o poder e dever de rever os atos administrativos que contenham algum vício no usufruto do poder de
autotutela, consoante orientação do art. 114 da Lei n. 8.112/90, que sustenta que poderá/deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando
eivados de ilegalidade.
16. A  Lei n. 8.112/90 dispõe no art. 46 sobre o ressarcimento ao erário devido por parte de servidores que percebem
indevidamente quantias da Administração Pública:

"Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão previamente comunicadas ao servidor
ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do
interessado.                     (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1°  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da remuneração, provento ou
pensão.                (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2°  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da folha, a reposição será feita
imediatamente, em uma única parcela.                  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)"

17. A Orientação Normativa n. 5/2013 é o normativo que trata das regras gerais a que se sujeitam os órgãos e entidades da
Administração Pública Federal a respeito do ressarcimento ao erário. De acordo com a Nota Técnica/MP n. 177/2014, a ON/MP n. 5/2013
destina-se, especificamente, aos casos de reposição ao Erário de valores em que haja indícios de terem sido percebidos indevidamente por
servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil, situação capitaneada no art. 46 da Lei n. 8.112/1990.
18. No que concerne à reposição ao erário baseada no art. 46 da Lei n. 8.112, de 1990, com fundamento da ON/MP n. 5/2013, o
Ofício-Circular /ME n. 4639/2020 encaminhou a Nota Técnica /ME n. 58.991/2020, que trata do entendimento que deve ser aplicado pelas
entidades e órgãos do SIPEC. A Nota Técnica/ME n. 58.991/2020 informou sobre o posicionamento emitido pelo Advogado-Geral da União
no Parecer n. 69/2020/DECOR/CGU/AGU acerca da desnecessidade de anuência do servidor, do aposentado e do pensionista, para fins de
ressarcimento ao erário, quando evidenciado erro operacional no pagamento realizado pela Administração. É legítimo o desconto desde que
haja previsão em lei e posteriormente a um procedimento administrativo, com observação da ampla defesa e contraditório. Ressalte-se que
literalmente foi dito que o desconto é devido posteriormente a um regular procedimento administrativo. Nesse sentido, sim, a
Administração poderia, sem o consentimento do servidor ou de autorização judicial, efetuar os procedimentos relacionados à restituição ao
erário, com observância das disposições da ON/MP n. 5/2013.
19. No caso de pedido de reconsideração e recurso administrativo, devem ser seguidas as orientações constantes do  art. 107 da Lei
n. 8.112/90:

Do Direito de Petição
Art. 104.  É assegurado ao servidor o direito de requerer aos Poderes Públicos, em defesa de direito ou interesse legítimo.
Art. 105.  O requerimento será dirigido à autoridade competente para decidi-lo e encaminhado por intermédio daquela a que
estiver imediatamente subordinado o requerente.
Art. 106.  Cabe pedido de reconsideração à autoridade que houver expedido o ato ou proferido a primeira decisão, não podendo ser
renovado.
Parágrafo único.  O requerimento e o pedido de reconsideração de que tratam os artigos anteriores deverão ser despachados no
prazo de 5 (cinco) dias e decididos dentro de 30 (trinta) dias.
Art. 107.  Caberá recurso:
I - do indeferimento do pedido de reconsideração;
II - das decisões sobre os recursos sucessivamente interpostos.
§ 1º  O recurso será dirigido à autoridade imediatamente superior à que tiver expedido o ato ou proferido a decisão, e,
sucessivamente, em escala ascendente, às demais autoridades.
§ 2°  O recurso será encaminhado por intermédio da autoridade a que estiver imediatamente subordinado o requerente.

III - CONCLUSÃO
20. Feitas as considerações, pontuamos:

20.1. Por intermédio da Nota Informativa n. 1439/2024/SGP - AC/SRE - AC (17628075), o Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado do Acre questiona se o período de 15/3/1978 a 11/12/1990 referente ao cargo de engenheiro do
DNOS, não averbado pelo INSS sob a justificativa de que foi computado para fins de aposentadoria no cargo de professor do magistério
superior na UFAC, poderia ser computado para fins de LPA e ATS nesta Autarquia, já que não poderá ser computado para fins de
aposentadoria no DNIT, face ao que prescreve a Portaria/INSS n. 991/2022.
20.2. O caso do servidor evidencia atividade concomitante resultante de acumulação legal de cargos públicos (Engenheiro do
DNOS e professor da UFAC) e a utilização do período de 15/3/1978 a 11/12/1990 (DNOS) para fins de aposentadoria na UFAC. Ainda, o
SGP-AC informou que o citado período está sendo computado no DNIT para concessão de LPA e ATS, sendo que já houve o usufruto de
períodos de LPA durante os anos de 2022 e 2023, conforme Processo/SEI n. 50018.000670/2022-29.
20.3. Tendo em vista a orientação clara existente na Nota Técnica/MPS n. 12/2015, bem como na Portaria/INSS n. 991/2022, é
fato que tal período não poderá ser computado no DNIT para fins de aposentadoria e, do mesmo modo, não verificamos viabilidade legal
de considerá-lo para fins de LPA e ATS, visto que, na migração RGPS/RPPS, o segurado mantém o direito de optar pelo aproveitamento
do tempo do RGPS em outro regime previdenciário, desde que não esteja em gozo de benefício e se não tiver recebido vantagens
remuneratórias decorrentes da averbação; além disso, no caso de acumulação legal de cargos, o cômputo do tempo em atividades
concomitantes vinculadas ao RGPS para fins de benefícios previdenciários no RPPS somente deve ser averbado em um dos cargos.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18892735&infra_siste… 4/6



01/07/2024, 10:56 SEI/DNIT - 17790533 - Nota Técnica
20.4. Na hipótese de restituição ao erário relativa ao usufruto indevido de LPA e à percepção indevida de anuênios, devem ser
aplicadas as disposições da Orientação Normativa/MP n. 5/2013. Ressaltamos que, anteriormente à execução da restituição, deve ser
dada ao servidor a oportunidade de contraditório e ampla defesa.
20.5. Em caso de pedido de reconsideração ou recurso administrativo efetuado pelo servidor, cabe manifestação
motivada de quem for responsável pela adoção das medidas cabíveis. Sendo o Serviço de Gestão de Pessoas ao agir de modo a
não manter os anuênios e licenças, eventual pedido de reconsideração é decidido pelo mesmo setor. Havendo recurso, compete
à CAF-AC sua apreciação, sendo a SRE-AC a última instância, nos termos da Lei n. 8.112, de 1990. arts. 104 e seguintes.
20.6. Já o procedimento recursal da reposição ao erário seguirá o disposto pela Lei n. 9.784, de 1999, conforme
determinação contida no art. 10 da Orientação Normativa n. 5, de 2013, com o rito por ela discriminado. Não é necessário o
reencaminhamento do pleito à CGGP/DAF/DNIT.
20.7. Em nenhuma das ocasiões é necessária manifestação deste Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal/COLEG/CGGP, por não possuir competência para decidir a questão, mas apenas orientar tecnicamente por ocasião da
existência de dúvida acerca da interpretação de norma de pessoal. 

21. Propomos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado do Acre, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - AC
(17643174).

 
      

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 

Aprovo a nota técnica acima em todos os seus termos. À consideração do Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 
De acordo. À consideração do Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional do DNIT no Estado do Acre, em resposta ao

Despacho (DNIT) SGP - AC (17643174).
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 13/06/2024, às 13:39, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal, em 13/06/2024, às 14:37, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em
13/06/2024, às 14:49, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 13/06/2024, às
16:23, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17790533 e o código CRC EFBD4F5C.

Referência: Processo nº 50018.000503/2024-40 SEI nº 17790533

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18892735&infra_siste… 5/6



01/07/2024, 10:56 SEI/DNIT - 17790533 - Nota Técnica

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18892735&infra_siste… 6/6