NOTA TÉCNICA Nº: 65/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 00784.001533/2020-91
REFERÊNCIA: ARRECADAÇÃO: SUBSIDIAR AÇÃO JUDICIAL
OBJETO: 
DOS FATOS
1. O instrumento trata da ação ajuizada no Juizado Especial Federal do Estado de São Paulo
por ___________________, CPF n° ___.___.___-__ , ex-empregado da Rede Ferroviária Federal SA -
RFFSA, empresa estatal brasileira de transporte ferroviário, por intermédio da qual requer a emissão de
Perfil Profissiográfico Previdenciário pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes.
2. Inicialmente, mediante o Ofício n° 00208/2020/EEMAEATE/EEADMSP/PGF/AGU
( ), a Procuradoria-Geral Federal/Equipe Estadual em Matéria Administrativa de São Paulo
solicitou subsídios para contestar o pedido do autor, o que incluiu os seguintes pedidos: informar se o
autor foi empregado celetista do DNIT; se o mesmo trabalhou no DNIT cedido da RFFSA (ou VALEC);
se, em razão da desestatização da RFFSA, foi o autor transferido para a Concessionária sucessora da
malha ferroviária ou para o DNIT; se é atribuição do DNIT expedir documentos para fins previdenciários
de ex-empregados celetistas da RFFSA ou tal atribuição é da RFFSA ou da Concessionária.
3. Respondendo ao supramencionado Ofício, o Coordenador de Administração e Finanças da
SRE/SP, por intermédio do Despacho (DNIT) CAF - SP , esclareceu que aquela Superintendência
havia assumido a Administração da Unidade Regional de São Paulo da extinta RFFSA, com fundamento
na Portaria/MINFRA n° 1.200, publicada no DOU de 10 de abril de 2019. Ainda, em decorrência do
encerramento da empresa estatal, a SRE/SP sub-rogou o contrato que existia relativo à inventariança
existente entre a Extinta RFFSA e a empresa Phases Arquivos LTDA, com o objetivo de tratar e organizar
a documentação das extintas ferrovias, incluindo a documentação de pessoal. Afirmaram que o autor do
pedido não foi empregado celetista do DNIT e não foi cedido da RFFSA (ou VALEC) ao DNIT para
trabalho. Mencionaram que o autor foi admitido pela RFFSA em 11 de agosto de 1981, com data de
desligamento em 30 de setembro de 1996. Ressaltaram, ainda, que não haveria possibilidade de emissão
do PPP, tendo em vista a extinção da RFFSA, regulada pela Lei n° 11.483/2007, esclarecendo que a
elaboração do PPP  não seria legalmente permitida, aludindo à Resolução do Inventariante de n° 016/2008
(SEI ), que veda a emissão de PPP aos ferroviários desligados ou aposentados antes de 2007.
4. No Ofício 1091/2020/EEMA EATE/EEADMSP/PGF/AGU ( ), consta afirmado que
o autor ajuizou ação no JEF/SP e o pedido foi julgado procedente em primeira instância com a seguinte
determinação: "JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para os fins de CONDENAR a ré na obrigação
de fazer consubstanciada na confecção e elaboração de PPP (Perfil Profissiográfico Previdenciário) da
parte autora,contemplando todo o período laborado na RFFSA, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias
úteis, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) desde já cominada". Citamos o teor do Parecer
de Força Executória apresentado no Ofício 1127/2020/EEMA EATE/EEADMSP/PGF/AGU ( ), in
verbis:

"PARECER DE FORÇA EXECUTÓRIA
I – RELATÓRIO
Trata-se de Ação de rito ordinário ajuizada por_________________________ em face do
DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA E TRANSPORTES - DNIT
com o objetivo de obter seu Perfil Profissional Previdenciário relativo a período em que
atuou na extinta Rede Ferroviária Federal S/A.
Foi deferido o pedido nos seguintes termos:
" Em face do exposto, CONDENAR a ré na obrigação de fazer consubstanciada na
confecção e elaboração de PPP (Perfil Profissiográfico Previdenciário) da parte
autora, contemplando todo o período laborado na RFFSA, no prazo de 45 (quarenta e
cinco) dias úteis, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) desde já
cominada."
II – INTERPRETAÇÃO DA DECISÃO JUDICIAL



1. Limites subjetivos e objetivos do julgado:
Com a prolação da decisão, deve o DNIT apresentar em juízo, no prazo de 45 dias, o perfil
profissiográfico previdenciário do autor em consonância com o art. 68, parágrafos 8º e
9º do Decreto 3048/99 e arts. 264 e seguintes da IN INSS 77/2015, como determinado na
sentença.Eficácia temporal da decisão:
1. A aplicabilidade da decisão é imediata, devendo ser cumprida no prazo de 45 (quarenta e
cinco)
A aplicabilidade da decisão é imediata, devendo ser cumprida no prazo de 45 (quarenta
e cinco) dias a contar da data da intimação da sentença por esta PRF, dia 29.07.2020.

III – ANÁLISE DA EXEQUIBILIDADE:
A decisão é passível de Recurso de Apelação, caso comprovado risco de dano irreparável
ou de difícil reparação pelo seu cumprimento, mas estão presentes os requisitos de sua
exequibilidade, devendo a decisão ser cumprida imediatamente".

5. Houve a emissão do Despacho (DNIT) CAF - SP 6247195, direcionado à Superintendência
Regional no Estado de São Paulo, por intermédio do qual foi esclarecido que somente parte das
informações poderia compor o PPP do solicitante  e que não seria possível elaborar o laudo ambiental,
tendo em vista que o local de trabalho da época foi modificado significativamente; que a RFFSA foi
extinta e que seriam aplicadas as disposições da Resolução/INSS n° 16/2008; que o PPP é preenchido pelo
empregador e o DNIT não é o empregador atual ou sucessor trabalhista de empregados da extinta RFFSA.
6. Não obstante, o Parecer de Força Executória n° 56/2021/ERADM EATE/ER-ADM-
PRF3/PGF/AGU ( ), de 12 de abril de 2021, ratificou o fato de que o DNIT deveria confeccionar o
PPP da parte autora, contemplando todo o período laborado na RFFSA, no prazo de 45 dias úteis, sob pena
de multa diária.
7. Em resposta ao Parecer de Força Executória nº 00056/2021/ERADM/EATE/ER-ADM-
PRF3/PGF/AGU ( ), Cota nº 121/2021/CONT./SP/PFE-DNIT/PGF/AGU ( ) e o despacho
SRE - SP ( ), a Coordenação de Administração e Finanças-SRE/SP exarou o Despacho (DNIT)
CAF - SP , em complemento ao Despacho (DNIT) CAF - SP 6247195, esclarecendo que não
seria possível atender o Parecer de Força Executória, em virtude do teor do art. 8º da Lei nº 11.433, de 31
de maio de 2007, reiterando que o DNIT não é sucessor trabalhista da Extinta RFFSA, bem como que
Resolução do Inventariante n° 016/2008 ( ), embasada em orientações da Advocacia Geral da
União, veda a emissão de PPP aos ferroviários desligados ou aposentados antes de 2007. Ainda, alegaram
que, caso o DNIT tivesse competência legal para emissão do PPP, tal documento não seria aceito pelo
INSS, em decorrência da Instrução Normativa IN/INSS/PRES nº 27/2008 ( ), Art. 161, §5, Inciso
I.
8. Na Nota n° 151/2021/ERADM EATE/ER-ADM-PRF3/PGF/AGU ( ) foi
esclarecido que não caberia a rediscussão dos alegados impedimentos, tendo em vista a pontuação da
Turma Recursal do Juizado Federal de que não haveria como ser afastada a obrigação de o DNIT de
confeccionar o documento, bem como alertando sobre as consequências do não cumprimento das decisões
judiciais.
9. No Despacho (DNIT) CAF - SP 8266407, a Coordenação de Administração e Finanças-
SRE/SP sugeriu o direcionamento do pleito ao DNIT-Sede, pontuando, in verbis:

"Com relação à emissão do documento, somente parte poderá, ser elaborado por algum
servidor administrativo do DNIT, uma vez que somente parte das informações relativas
às atividades podem ser encontradas na pasta funcional, os demais documentos será
necessário que um Engenheiro de Segurança do Trabalho ou Médico do Trabalho realize os
serviços.
Nesta Superintendência Regional no Estado de São Paulo não possuímos no quadro de
servidores tais cargos, bem como também nunca elaboramos tal documento; diante
disso é necessário o apoio da Diretoria de Administração e Finanças para verificar se
há no quadro de funcionários, Engenheiro de Segurança do Trabalho ou Médico do
Trabalho, caso não haja, deve-se avaliar a possibilidade de contratação de tal
profissional para realizar os serviços.



Vale informar que estamos realizando a busca pelos documentos em nome do reclamante,
bem como, algum PPP de funcionário que tenha exercido o mesmo cargo, para ser utilizado
como embasamento. Assim, requeremos o apoio da DAF, também para orientação
sobre a possibilidade de utilizarmos outro PPP como analogia.
Ressalto que foi solicitada dilação de prazo para atendimento, diante disso, sugerimos o
envio do processo à Diretoria de Administração e Finanças -  DAF solicitando apoio para o
atendimento da solicitação judicial em questão." Grifos nossos

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
10. Reiteramos o fato de que, no Ofício 1127/2020/EEMA EATE/EEADMSP/PGF/AGU
( ), consta expresso no item interpretação da decisão judicial que a elaboração do Perfil
Profissiográfico Previdenciário acompanharia as disposições do art. 68, parágrafos 8º e 9º do
Decreto 3048/99 e arts. 264 e seguintes da IN INSS 77/2015.
11.  Ressaltamos que, não obstante possa haver embate entre a decisão judicial mencionada
no Parecer de Força Executória apresentado no Ofício 1127/2020/EEMA EATE/EEADMSP/PGF/AGU
( ) e no Parecer de Força Executória nº 00056/2021/ERADM/EATE/ER-ADM-PRF3/PGF/AGU
( )  e a Resolução do Inventariante de n° 016/2008 (SEI ), citada pela Coordenação de
Administração e Finanças do DNIT/SP no Despacho (DNIT) CAF - SP  e no Despacho (DNIT)
CAF - SP 6247195, não exploraremos ou efetuaremos arguições a respeito do tema, por se tratar apenas de
cumprimento de decisão judicial.
12. O requerente é ex-empregado público regido pela Consolidação das Leis do Trabalho, que
foi aprovada pelo Decreto n° 5.452, de 1° de maio de 1943,  com ancoramento no Regime Geral de
Previdência Social, tratado na Lei n° 8.213, de 24 de julho de 1991.
13. A comprovação do tempo de serviço exercido sob condições especiais, até o advento da Lei
n.º 9.032, de 28 de abril de 1995, efetivava-se através do enquadramento da atividade exercida nas
prescrições dos Decretos n° 53.831, de 25 de março de 1964, e n° 83.080, de 24 de janeiro de 1979, e,
subsequentemente, em conformidade com as disposições do Decreto n° 611, de 21 de julho de 1992; com
a edição da Lei n.º 9.528, de 10 de dezembro de 1997, o laudo técnico passou a ser exigido. Vejamos as
redações da Lei n° 9.032/1995 e Lei n° 9.528/1997, in verbis:

"Art. 57. A aposentadoria especial será devida, uma vez cumprida a carência exigida nesta
lei, ao segurado que tiver trabalhado sujeito a condições especiais que prejudiquem a saúde
ou a integridade física, durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco)anos, conforme
dispuser a lei.
§ 3º A concessão da aposentadoria especial dependerá de comprovação pelo segurado,
perante o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), do tempo de trabalho permanente,
não ocasional nem intermitente, em condições especiais que prejudiquem a saúde ou a
integridade física, durante o período mínimo fixado.
§ 4º O segurado deverá comprovar, além do tempo de trabalho, exposição aos agentes
nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à
integridade física, pelo período equivalente ao exigido para a concessão do benefício."
--------
"Art. 58. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação de
agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física considerados para fins de concessão da
aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será definida pelo Poder Executivo.
§ 1° A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita
mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social —
INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições
ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do
trabalho.
§ 2° Do laudo técnico referido no parágrafo anterior deverão constar informação sobre a
existência de tecnologia de proteção coletiva que diminua a intensidade do agente agressivo
a limites de tolerância e recomendação sobre a sua adoção pelo estabelecimento
respectivo."

14. Com a edição da Lei n.º 9.528, de 10 de dezembro de 1997, o laudo técnico passou a ser
exigido, ou seja, para fins de comprovação da efetiva exposição a agentes nocivos, seria necessária a



apresentação do formulário de acordo com as orientações do Instituto Nacional do Seguro Social — INSS,
que, por sua vez, era preenchido com base no laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido
por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho.
15. O Regulamento da Previdência Social, aprovado pela Lei n° 3.048, de 6 de maio de 1999,
expressamente afirma que o laudo técnico será elaborado com observância às normas editadas pela
Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério Economia e aos procedimentos adotados
pelo INSS e, ainda, que,  na hipótese de não terem sido estabelecidos pela FUNDACENTRO a
metodologia e os procedimentos de avaliação, caberá ao Ministério da Economia indicar outras
instituições para estabelecê-los.
16. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela
Lei n. 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura e integrante da estrutura do
Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC),
cujo órgão central é o Ministério da Economia, de acordo com o Decreto n. 9.745, de 8 de abril de 2019. O
Decreto n. 67.326, de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do
SIPEC o estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão, controle e
fiscalização específica de assuntos concernentes à Administração Federal.
17. A ON/MP n° 15/2013 estabeleceu orientações aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Federal - SIPEC quanto aos procedimentos a serem adotados para comprovação e
conversão em tempo comum do tempo de serviço público especial, alcançando os servidores submetidos
ao regime da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) de que trata o Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio
de 1943, em período anterior à vigência do regime jurídico, instituído pela Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990. No entanto, teve a eficácia suspensa por parte do antigo Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, atual Ministério da Economia, que emitiu o Ofício- Circular nº 37/2018, que
suspendeu os efeitos do Capítulo II da citada orientação, esclarecendo que estudos relacionados aos novos
requisitos para a comprovação do período de labor sob condições especiais de trabalho seriam efetuados
pela Secretaria. Com o advento da Portaria/ME n° 4.191, de 12 de fevereiro de 2020, publicada em 14 de
fevereiro de 2020, houve a declaração de revogação de atos normativos e o exaurimento de atos editados
no âmbito no órgão central do SIPEC, dentre eles, a citada orientação.
18. Na contemporaneidade, em detrimento do que esclarecemos no supramencionado item, os
normativos que servirão de parâmetro para a emissão do PPP em voga são a Lei n° 8.213/1991 e
os normativos citados no Ofício 1127/2020/EEMA EATE/EEADMSP/PGF/AGU ( ), quais sejam,
o Decreto 3048/99 e a IN INSS 77/2015.
19. Sobre a emissão do Perfil Profissiográfico Previdenciário, o Regulamento da Previdência
Social, aprovado pela Lei n° 3.048, de 6 de maio de 1999, esclarece no § 8° do art. 68 que  a comprovação
da efetiva exposição do segurado a agentes prejudiciais à saúde será feita por meio de documento, em
meio físico ou eletrônico, emitido pela empresa ou por seu preposto com base em laudo técnico de
condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do
trabalho. O § 5° dispõe que o laudo técnico conterá informações sobre a existência de tecnologia de
proteção coletiva ou individual e sobre a sua eficácia e será elaborado com observância às normas editadas
pela Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério Economia e aos procedimentos adotados
pelo INSS. No § 9°, o PPP é caracterizado como documento que contém o histórico laboral do trabalhador
e é elaborado de acordo com o modelo instituído pelo INSS. O § 12 afirma que as avaliações ambientais
devem estar de acordo com o disposto no Anexo IV e com a metodologia  e os procedimentos de avaliação
estabelecidos pela Fundação  Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do
Trabalho - FUNDACENTRO.
20. De acordo com o Guia Trabalhista, o Perfil Profissiográfico Previdenciário reúne dados
administrativos, registros ambientais e resultados de monitoração biológica durante o período no qual o
empregado exerceu as atividades na empresa. A elaboração passou a ser obrigatória a partir de 1° de
janeiro de 2004, data fixada pela IN/INSS/DC n° 96/2003. O PPP tem as seguintes finalidades: 
comprovar as condições para habilitação de benefícios e serviços previdenciários, em particular, o
benefício de aposentadoria especial; prover o trabalhador de meios de prova produzidos pelo empregador
perante a Previdência Social, a outros órgãos públicos e aos sindicatos, de forma a garantir todo direito
decorrente da relação de trabalho, seja ele individual, difuso ou coletivo; prover a empresa de meios de
prova produzidos em tempo real, de modo a organizar e a individualizar as informações contidas em seus
diversos setores ao longo dos anos, possibilitando que a empresa evite ações judiciais indevidas relativas a



seus trabalhadores; possibilitar aos administradores públicos e privados acesso a bases de informações
fidedignas, como fonte primária de informação estatística, para desenvolvimento de vigilância sanitária e
epidemiológica, bem como definição de políticas em saúde coletiva.
21. O Guia Trabalhista ainda esclarece que o PPP foi criado para substituir os antigos antigos
formulários denominados SB 40, DISES BE 5235, DSS 8030 e DIRBEN 8030, exigidos pelo § 4° do art.
58 da Lei n° 8.213/91, que eram de preenchimento obrigatório para aqueles trabalhadores que laboraram
expostos a agentes nocivos à sua saúde. Ele deve ser emitido com base nas demonstrações ambientais,
exigindo como base de dados: Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA; Programa de
Gerenciamento de Riscos - PGR; Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da
Construção - PCMAT; Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO; Laudo Técnico
de Condições Ambientais do Trabalho - LTCAT; Comunicação de Acidente do Trabalho - CAT.
22. O art. 58 e § 1° da Lei n° 8.213/1991, em vigor na contemporaneidade, estabelecem que: "A
relação dos agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde
ou à integridade física considerados para fins de concessão da aposentadoria especial (...) será definida
pelo Poder Executivo. (...) A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será
feita mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido
pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido
por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho nos termos da legislação trabalhista". O
laudo técnico de condições especiais de trabalho ainda é exigido para fins de comprovação de exposição a
agentes nocivos e concessão de aposentadoria especial.
23. Sobre o assunto, a  IN/INSS n° 77/2015 estabelece, in verbis:

"Art. 261. Poderão ser aceitos, em substituição ao LTCAT, e ainda de forma complementar,
desde que contenham os elementos informativos básicos constitutivos relacionados no art.
262, os seguintes documentos:
I - laudos técnico-periciais realizados na mesma empresa, emitidos por determinação da
Justiça do Trabalho, em ações trabalhistas,individuais ou coletivas, acordos ou dissídios
coletivos,ainda que o segurado não seja o reclamante, desde que relativas ao mesmo setor,
atividades, condições e local de trabalho;
II - laudos emitidos pela Fundação Jorge Duprat Figueiredode Segurança e Medicina do
Trabalho - FUNDACENTRO;
III - laudos emitidos por órgãos do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE;
IV - laudos individuais acompanhados de:
a) autorização escrita da empresa para efetuar o levantamento,quando o responsável técnico
não for seu empregado;
b) nome e identificação do acompanhante da empresa, quando o responsável técnico não for
seu empregado; e
c) data e local da realização da perícia.
V - as demonstrações ambientais:
a) Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA;
b) Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR;
c) Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção -
PCMAT; e
d) Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional PCMSO.
(...) 
§ 5º O PPP deverá ser emitido com base no LTCAT ou nas demais demonstrações
ambientais de que trata o inciso V do artigo 261.
(...)
Art. 262. Na análise do Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho -
LTCAT, quando apresentado, deverá ser verificado se constam os seguintes elementos
informativos básicos constitutivos:
I- se individual ou coletivo;
II - identificação da empresa;



III - identificação do setor e da função;
IV - descrição da atividade;
V - identificação de agente nocivo capaz de causar dano àsaúde e integridade física,
arrolado na Legislação Previdenciária;
VI - localização das possíveis fontes geradoras;
VII - via e periodicidade de exposição ao agente nocivo;
VIII - metodologia e procedimentos de avaliação do agentenocivo;
IX - descrição das medidas de controle existentes;
X - conclusão do LTCAT;
XI - assinatura e identificação do médico do trabalho ouengenheiro de segurança; e
XII - data da realização da avaliação ambiental.
Parágrafo único. O LTCAT deverá ser assinado por engenheiro de segurança do
trabalho, com o respectivo número da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART
junto ao Conselho Regional de Engenharia e Agronomia - CREA ou por médico do
trabalho, indicando os registros profissionais para ambos.
Art. 263. O LTCAT e as demonstrações ambientais de que trata o inciso V do caput do art.
261 deverão embasar o preenchimentoda GFIP e dos formulários de reconhecimento de
períodos laborados em condições especiais.
Parágrafo único. O INSS poderá solicitar o LTCAT ou as demais demonstrações ambientais,
ainda que não exigidos inicialmente, toda vez que concluir pela necessidade da análise
destes para subsidiar a decisão de caracterização da atividade como exercida em condições
especiais, estando a empresa obrigada a prestar as informaçõesna forma do inciso III do art.
225 do RPS, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de 1999.
Art. 264. O PPP constitui-se em um documento histórico laboral do trabalhador,
segundo modelo instituído pelo INSS, conforme formulário do Anexo XV, que deve
conter as seguintes informações básicas:
I - Dados Administrativos da Empresa e do Trabalhador;
II - Registros Ambientais;
III - Resultados de Monitoração Biológica; e
IV - Responsáveis pelas Informações.
§ 1º O PPP deverá ser assinado pelo representante legal da empresa ou seu preposto,
que assumirá a responsabilidade sobre a fidedignidade das informações prestadas
quanto a:
a) fiel transcrição dos registros administrativos; e
b) veracidade das demonstrações ambientais e dos programas médicos de
responsabilidade da empresa.
§ 2º Deverá constar no PPP o nome, cargo e NIT do responsável pela assinatura do
documento, bem como o carimbo da empresa com a razão social, e o CNPJ.
§ 3º A prestação de informações falsas no PPP constitui crime de falsidade ideológica, nos
termos do art. 299 do Código Penal, bem como crime de falsificação de documento público,
nos termos do art. 297 do Código Penal.
§ 4º O PPP dispensa a apresentação de laudo técnico ambiental para fins de comprovação
de condição especial de trabalho, desde que demonstrado que seu preenchimento foi feito
por Responsável Técnico habilitado, amparado em laudo técnico pericial.
§ 5º Sempre que julgar necessário, o INSS poderá solicitardocumentos para confirmar ou
complementar as informações contidasno PPP, de acordo com § 7º do art. 68 e inciso III do
art. 225, ambosdo RPS.
(...)
Art.266. A partir de 1º de janeiro de 2004, conforme estabelecido pela Instrução
Normativa INSS/DC nº 99, de 5 de dezembro de 2003, a empresa ou equiparada à
empresa deverá preenchero formulário PPP, conforme Anexo XV, de forma
individualizada para seus empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes
individuais cooperados, que trabalhem expostos a agentes nocivos químicos, físicos,



biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física, ainda
que não presentes os requisitos para fins de caracterização de atividades exercidas em
condições especiais, seja pela eficácia dos equipamentos de proteção, coletivos ou
individuais, seja por não se caracterizar a permanência.
(...)
§ 3º O PPP substitui os antigos formulários de reconhecimentode períodos laborados em
condições especiais, a partir de 1º de janeiro de 2004, conforme art. 260.
§ 4º O PPP deverá ser atualizado sempre que houver alteração que implique mudança das
informações contidas nas suas seções.
§ 5º O PPP deverá ser emitido com base no LTCAT ou nas demais demonstrações
ambientais de que trata o inciso V do artigo 261.
§ 6º A exigência do PPP referida no caput, em relação aos agentes químicos e ao agente
físico ruído, fica condicionada ao alcance dos níveis de ação de que tratam os subitens do
item 9.3.6, da NR-09, do MTE, e aos demais agentes, a simples presença no ambiente de
trabalho.
§ 7º A empresa ou equiparada à empresa deve elaborar emanter atualizado o PPP
para os segurados referidos no caput, bem como fornecê-lo nas seguintes situações:
I - por ocasião da rescisão do contrato de trabalho ou da desfiliação da cooperativa,
sindicato ou órgão gestor de mão de obra,com fornecimento de uma das vias para o
trabalhador, medianterecibo;
II - sempre que solicitado pelo trabalhador, para fins de requerimento de reconhecimento de
períodos laborados em condições especiais;
III - para fins de análise de benefícios e serviços previdenciáriose quando solicitado pelo
INSS;
IV - para simples conferência por parte do trabalhador, pelo menos uma vez ao ano, quando
da avaliação global anual do Programade Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA; e
V - quando solicitado pelas autoridades competentes.
(...)
Art. 267. Quando o PPP for emitido para comprovar enquadramento por categoria
profissional, na forma do Anexo II do RBPS, aprovado pelo Decreto nº 83.080, de 1979 e a
partir do código 2.0.0 do quadro anexo ao Decreto nº 53.831, de 1964, deverão ser
preenchidos todos os campos pertinentes, excetuados os referentes a registros ambientais e
resultados de monitoração biológica.
Art. 268. Quando apresentado o PPP, deverão ser observadas, quanto ao preenchimento,
para fins de comprovação de enquadramentode atividade exercida em condições especiais
por exposição agentes nocivos, o seguinte:
I - para atividade exercida até 13 de outubro de 1996, vésperada publicação da MP 1.523,
de 1996, quando não se tratar de ruído, fica dispensado o preenchimento do campo
referente ao responsável pelos Registros Ambientais;
II - para atividade exercida até 13 de outubro de 1996, véspera da publicação da MP 1.523,
de 1996, fica dispensado o preenchimento dos campos referentes às informações de EPC
eficaz;
III- para atividade exercida até 03 de dezembro de 1998, data da publicação da MP nº
1.729, de 02 de dezembro de 1998,convertida na Lei. 9.732, de 11 de dezembro de 1998,
fica dispensadoo preenchimento dos campos referentes às informações de EPI eficaz;
IV- para atividade exercida até 31 de dezembro de 1998, fica dispensado o preenchimento
do campo código de ocorrênciaGFIP; e
V - por força da Resolução do Conselho Federal de Medicina- CFM nº 1.715, de -8 de
janeiro de 2004, não deve ser exigidoo preenchimento dos campos de Resultados de
Monitoração Biológica para qualquer período".

24. De acordo com a IN/INSS n° 77/2015, o Perfil Profissiográfico Previdenciário deve ser
emitido com base no LTCAT ou com base nas demonstrações ambientais tais como Programa de
Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA; Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR; Programa de
Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção - PCMAT; e Programa de Controle



Médico de Saúde Ocupacional PCMSO, incluindo informações tais como dados administrativos da
empresa e do trabalhador, registros ambientais, resultados de monitoração biológica e responsáveis pelas
informações. O art. 264 afirma que o modelo instituido pelo INSS deve ser seguido, Anexo XV
( ),  e o § 1° que o PPP deve ser assinado pelo representante legal da empresa ou seu preposto, que
assumirá a responsabilidade sobre a fidedignidade das informações prestadas.
25. De acordo com o art. 262, o LTCAT deve incluir as seguintes informações: se individual ou
coletivo; identificação da empresa; identificação do setor e da função; descrição da atividade; identificação
de agente nocivo capaz de causar dano à saúde e integridade física, arrolado na Legislação Previdenciária; 
localização das possíveis fontes geradoras; via e periodicidade de exposição ao agente nocivo;
metodologia e procedimentos de avaliação do agente nocivo; descrição das medidas de controle existentes;
conclusão do LTCAT; assinatura e identificação do médico do trabalho ou engenheiro de segurança; e data
da realização da avaliação ambiental. O art. 263 afirma que o laudo deve ser assinado por engenheiro de
segurança do trabalho, com o respectivo número da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART junto
ao Conselho Regional de Engenharia e Agronomia - CREA ou por médico do trabalho, indicando os
registros profissionais para ambos.
26. O SGP/SP solicitou, por intermédio do Despacho (DNIT) CAF - SP 8266407, apoio da
Diretoria de Administração e Finanças para verificar se há, no quadro de agentes públicos da Autarquia,
engenheiro de segurança do trabalho ou médico do trabalho. A fim de atender o pedido, anexamos a Lista
CPACT-DNIT ( ), com o nome de servidores que compõem a Comissão Permanente de Avaliação
das Condições de Trabalho do DNIT. Orientamos que o SGP/SP contate  os servidores, com a participação
e apoio do Superintendente Regional no Estado de São Paulo, a fim de verificar a disponibilidade para a
elaboração do laudo técnico pericial que servirá de base para a emissão do PPP em comento, com o
objetivo de cumprir o Parecer de Força Executória apresentado no Ofício 1127/2020/EEMA
EATE/EEADMSP/PGF/AGU ( ).
27. Sobre a possibilidade de utilização de outro PPP como analogia, informamos que, caso
verifiquem a existência de PPP de outro empregado da RFFSA que tenha laborado nas exatas condições
de trabalho realizado pelo ex-empregado ___________________ , incluindo o período, não verificamos
óbices relacionados à utilização de tal tipo de documento como parâmetro para o preenchimento das
informações do atual PPP a ser emitido. No entanto, salientamos que o PPP deve ser elaborado com base
nas informações existentes no LTCAT individual, de acordo com as orientações existentes na Lei n°
8.213/1991, no Decreto 3048/99 e na IN INSS 77/2015. Todos os documentos dos assentamentos
funcionais referentes ao ex-empregado que contenham informações que atendam ao que dispõe a  IN INSS
77/2015 devem ser utilizados no ato de preenchimento das informações do PPP, além do LTCAT.
CONCLUSÃO
28. Feitas as considerações, pontuamos:

28.1. Foi ajuizada ação no Juizado Especial Federal do Estado de São Paulo por _____  
____________, CPF n° ___.___.___-__, ex-empregado da Rede Ferroviária Federal SA - RFFSA,
empresa estatal brasileira de transporte ferroviário, por intermédio da qual pediu a emissão de Perfil
Profissiográfico Previdenciário pelo DNIT;
28.2. O Parecer de Força Executória n° 56/2021/ERADM EATE/ER-ADM-
PRF3/PGF/AGU ( ), de 12 de abril de 2021, ratificou o fato de que o DNIT deveria
confeccionar o PPP da parte autora, contemplando todo o período laborado na RFFSA, no prazo de
45 dias úteis, sob pena de multa diária;
28.3. No Ofício 1127/2020/EEMA EATE/EEADMSP/PGF/AGU ( ), consta
expresso no item interpretação da decisão judicial que a elaboração do Perfil Profissiográfico
Previdenciário acompanharia as disposições do art. 68, parágrafos 8º e 9º do Decreto 3048/99 e
arts. 264 e seguintes da IN INSS 77/2015;
28.4. O requerente é ex-empregado público regido pela Consolidação das Leis do Trabalho,
que foi aprovada pelo Decreto n° 5.452, de 1° de maio de 1943,  com ancoramento no Regime Geral
de Previdência Social, tratado na Lei n° 8.213, de 24 de julho de 1991;
28.5. O Perfil Profissiográfico Previdenciário deve ser emitido com base no LTCAT ou com
base nas demonstrações ambientais tais como Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA;
Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR; Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho



na Indústria da Construção - PCMAT; e Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
PCMSO, incluindo informações tais como dados administrativos da empresa e do trabalhador,
registros ambientais, resultados de monitoração biológica e responsáveis pelas informações. O art.
264 afirma que o modelo instituido pelo INSS deve ser seguido, Anexo XV ( ), e o § 1° que o
PPP deve ser assinado pelo representante legal da empresa ou seu preposto, que assumirá a
responsabilidade sobre a fidedignidade das informações prestadas;
28.6. De acordo com o art. 262, o LTCAT deve incluir as seguintes informações: se
individual ou coletivo; identificação da empresa; identificação do setor e da função; descrição da
atividade; identificação de agente nocivo capaz de causar dano àsaúde e integridade física, arrolado
na Legislação Previdenciária;  localização das possíveis fontes geradoras; via e periodicidade de
exposição ao agente nocivo; metodologia e procedimentos de avaliação do agentenocivo; descrição
das medidas de controle existentes; conclusão do LTCAT; assinatura e identificação do médico do
trabalho ou engenheiro de segurança; e data da realização da avaliação ambiental. O art. 263 afirma
que o laudo deve ser assinado por engenheiro de segurança do trabalho, com o respectivo número da
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART junto ao Conselho Regional de Engenharia e
Agronomia - CREA ou por médico do trabalho, indicando os registros profissionais para ambos;
28.7. Anexamos a Lista CPACT-DNIT ( ), com o nome de servidores que compõem
a Comissão Permanenente de Avaliação das Condições de Trabalho do DNIT. Orientamos que o
SGP/SP contate  os servidores, com a participação e apoio do Superintendente Regional no Estado de
São Paulo, a fim de verificar a disponibilidade para a elaboração do laudo técnico pericial que servirá
de base para o preenchimento do PPP em comento, com o objetivo de cumprir o Parecer de Força
Executória apresentado no Ofício 1127/2020/EEMA EATE/EEADMSP/PGF/AGU ( );
28.8. Sobre a possibilidade de utilização de outro PPP como analogia, informamos que, caso
verifiquem a existência de PPP de outro empregado da RFFSA que tenha laborado nas exatas
condições de trabalho realizado pelo ex-empregado ___________________, incluindo o período, não
verificamos óbices relacionados à utilização de tal tipo de documento como parâmetro para o
preenchimento das informações do atual PPP a ser emitido. No entanto, salientamos que o PPP deve
ser elaborado com base nas informações existentes no LTCAT individual, de acordo com as
orientações existentes na Lei n° 8.213/1991, no Decreto 3048/99 e na IN INSS 77/2015 . Todos os
documentos dos assentamentos funcionais referentes ao ex-empregado que contenham informações
que atendam ao que dispõe a  IN INSS 77/2015 devem ser utilizados no ato de preenchimento das
informações do PPP, além do LTCAT.

29. Propomos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado de São Paulo para
ciência e execução das providências pertinentes, a fim de cumprir o Parecer de Força Executória
56/2021/ERADM EATE/ER-ADM-PRF3/PGF/AGU ( ).

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão

Estratégica de Pessoas, com a proposta de encaminhamento à Superintendência Regional no Estado de São
Paulo, para ciência e demais providências quanto ao cumprimento do Parecer de Força Executória
56/2021/ERADM EATE/ER-ADM-PRF3/PGF/AGU ( ).

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados em resposta ao Despacho (DNIT) CAF - SP

8266407, encaminho os autos sugerindo a restituição à Superintendência Regional no Estado de São



Paulo, para ciência dos esclarecimentos efetuados nesta Nota e para que procedam aos diligenciamentos
relacionados ao cumprimento do Parecer de Força Executória 56/2021/ERADM EATE/ER-ADM-
PRF3/PGF/AGU ( ).

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 26 de junho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
24/06/2021, às 08:14, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 24/06/2021, às 09:32, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, em 25/06/2021, às 09:04, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 28/06/2021, às 18:01, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC 5B19F5D2.

Referência: Processo nº 00784.001533/2020-91

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |