01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17691910 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 70/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.002253/2016-01
REFERÊNCIA: PESSOAL: GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO
OBJETO: GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO—
I. DOS FATOS
1. Trata-se de Recurso Administrativo (17546081) contra Resultado Preliminar do 21º Ciclo de Concessão da Gratificação de Qualificação - GQ,
publicado na Portaria nº 1.621, de 03 de abril de 2024  (17651095), interposto pelo servidor                                                    , Analista em Infraestrutura de
Transportes, atualmente cedido para o Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE. No recurso, o servidor assim se manifesta:

10. Desta maneira, conforme comprovado nos arquivos “Declaracao_4898326”, “[12]-1330396_Declaracao.html” e seus anexos (SEI 16742113), figuras
abaixo, solicito reconsiderar e incluir o mapa os períodos de 19/01/2022 a 09/08/2022 (RGA 5/GR V – equivalente ao FCPE 1 e/ou FG 1, 2 e 3),
26/05/2023 a 20/06/2023 (CCE 3.06 – equivalente ao FCPE 1 e/ou FG 1, 2 e 3) e 21/06/2023 a 05/01/2024 (FCE 2.07 – equivalente ao FCPE 2). Há
reflexo na pontuação atribuída aos itens, alterando a pontuação final de 37,00 para 38,50.

2. Em e-mail anexo (17651437), após receber o recurso, o Presidente da Comitê Especial para Concessão da GQ, solicita ao Serviço Especializado de
Cadastro de Pessoal - SECAP da Coordenação de Cadastro e Pagamento de Pessoal - COCAP, vinculada à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, o
Mapa de Apuração de Tempo para Fins de Gratificação de Qualificação atualizado para poder analisar o recurso apresentado pelo servidor. No entanto, a chefe do
SECAP informa que:

Em atenção ao pedido do Presidente da Comissão da GQ, ratificamos as informações constantes no Mapa para fins de GQ, elaborado por este Serviço
Especializado. Contudo, para dirimir eventuais questionamentos sobre a inclusão ou não no referido documento, da Gratificação de Representação e
Chefe de Projeto, encaminhamos os autos para a Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para análise e manifestação.

3. Assim os autos chegaram a esta Setorial para análise. 
II. DA ANÁLISE TÉCNICA  E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. A Gratificação de Qualificação foi criada pela Lei nº 11.171, de 02 de setembro de 2005 (17651075), que dispõe sobre a criação de carreiras e do
Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e dá outras providências:

Art. 22. É instituída a Gratificação de Qualificação - GQ a ser concedida aos ocupantes dos cargos referidos nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos
arts. 3º-A e 3º-B desta Lei, em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho
das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, na forma estabelecida em regulamento, de acordo com os
valores constantes do Anexo VIII desta Lei, com efeitos financeiros a partir da data nele especificada. (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 1º Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção da GQ abrangem o nível de capacitação que o servidor
possua em relação:
I - ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização;
II - ao conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão; e
III - à formação acadêmica, obtida mediante participação, com aproveitamento, nas seguintes modalidades de cursos:
a) doutorado;
b) mestrado; ou
c) pós-graduação em sentido amplo, com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas-aula.
§ 2º A adequação da formação acadêmica às atividades desempenhadas pelo servidor no DNIT será objeto de avaliação de comitê especial para
concessão de GQ, a ser instituído no âmbito da Autarquia em ato do Diretor-Geral.
§ 3º Os cursos de especialização com carga-horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas-aula, em área de interesse do DNIT, poderão ser
equiparados a cursos de pós-graduação em sentido amplo, mediante avaliação do comitê a que se refere o § 2º deste artigo.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18787170&infra_siste… 1/6



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17691910 - Nota Técnica
§ 4º Ao servidor com o nível de qualificação funcional previsto no § 1º deste artigo será concedida GQ, na forma estabelecida em regulamento, de acordo
com os valores constantes do Anexo VIII desta Lei, observados os seguintes limites: (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
I - para os cargos de nível superior de que trata o caput deste artigo: (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
a) Gratificação de Qualificação - GQ Nível I, até o limite de 30% (trinta por cento) dos cargos de nível superior providos; e (Incluído pela Lei nº 12.186,
de 2009).
b) Gratificação de Qualificação - GQ Nível II, até o limite de 15% (quinze por cento) dos cargos de nível superior providos; (Incluído pela Lei nº 12.186,
de 2009).
II - para os cargos de nível intermediário de que trata o caput deste artigo: (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
a) Gratificação de Qualificação - GQ Nível I, até o limite de 30% (trinta por cento) dos cargos de nível intermediário providos; e (Incluído pela Lei nº
12.186, de 2009).
b) Gratificação de Qualificação - GQ Nível II, até o limite de 15% (quinze por cento) dos cargos de nível intermediário providos. (Incluído pela Lei nº
12.186, de 2009).
§ 5º A fixação das vagas colocadas em concorrência e os critérios de distribuição, homologação, classificação e concessão da GQ serão estabelecidos em
regulamento específico.
§ 6º Os quantitativos previstos no § 4º deste artigo serão fixados semestralmente, considerados o total de cargos efetivos de que trata o caput deste artigo
providos em 30 de junho e 31 de dezembro. (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 7º A GQ será considerada no cálculo dos proventos e das pensões somente se o título, grau ou certificado tiver sido obtido anteriormente à data da
inativação. (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).

5. O Decreto nº 7.922, de 18 de fevereiro de 2013 (17651077) regulamenta as Gratificações de Qualificação - GQ, instituídas pelas Leis nº 9.657 de 3
de junho de 1998, nº 10.871, de 20 de maio de 2004, nº 11.046, de 27 de dezembro de 2004, nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, nº 11.355, de 19 de outubro de
2006, nº 11.356, de 19 de outubro de 2006, nº 11.357, de 19 de outubro de 2006, nº 11.539, de 8 de novembro de 2007, e nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009 , e
dá outras providências:

Art. 1º Ficam aprovados, na forma deste Decreto, os critérios e procedimentos gerais a serem observados para o pagamento das seguintes Gratificações
de Qualificação - GQ, aos servidores que a ela fizerem jus:
I - (Revogado pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
II - GQ instituída pelo art. 22 da Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, concedida aos titulares dos cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes
e de Analista Administrativo, e aos titulares dos cargos de nível intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista e
aos titulares de cargos de nível superior do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, de que tratam,
respectivamente, os incisos I e III do caput do art. 1º e os arts. 3º-A e 3º-B da Lei nº 11.171, de 2005 ;
(...)
Art. 12. A GQ dos titulares dos cargos de que trata o inciso II do caput do art. 1º será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao
cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou
assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT, conforme disposto neste Capítulo.
§ 1º (Revogado pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
§ 2º (Revogado pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
§ 3º (Revogado pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
Parágrafo único. Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção da GQ abrangem o nível de capacitação que o
servidor possua em relação a: (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
I - conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, comprovado por meio do plano de trabalho do servidor, com o
registro das metas individuais pactuadas e das metas globais e intermediárias ou por meio de outro documento cuja elaboração tenha contado com a
participação do servidor e que demonstre esse nível de conhecimento; (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
II - conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão, comprovado pela apresentação de trabalhos elaborados pelo
servidor no exercício das atribuições do cargo ou pela comprovação da chefia imediata de execução de atribuições técnicas; e (Incluído pelo Decreto nº
9.124, de 2017)
III - formação acadêmica obtida por meio da participação, com aproveitamento, nas seguintes modalidades de cursos: (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de
2017)
a) doutorado; (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
b) mestrado; ou (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
c) pós-graduação lato sensu, com carga horária mínima de trezentas e sessenta horas-aula. (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
Art. 13. Para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12 deverão estar relacionados com as atribuições do
cargo ocupado pelo servidor e com as atividades desenvolvidas pelo DNIT. (Redação dada pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
Art. 14. Na concessão da GQ, serão observados os seguintes parâmetros e limites:
I - para os cargos de nível superior de que tratam os incisos I e III do caput do art. 1º e os arts. 3º-A e 3º-B da Lei nº 11.171, de 2005, a GQ será paga nos
valores correspondentes previstos no Anexo VIII àquela Lei, observados os seguintes limites:
a) nível I, trinta por cento dos cargos providos de nível superior; e
b) nível II, quinze por cento dos cargos providos de nível superior; e
II - para os cargos de nível intermediário de que trata o art. 3º-A da Lei nº 11.171, de 2005, a GQ será paga nos valores correspondentes previstos no
Anexo VIII daquela Lei, observados os seguintes limites:
a) nível I, trinta por cento dos cargos providos de nível intermediário; e
b) nível II, quinze por cento dos cargos providos de nível intermediário.
Art. 15. O quantitativo das vagas colocadas em concorrência para concessão da GQ será de cem por cento das vagas existentes, a ser aferido na forma
dos incisos I e II do caput do art. 14, no âmbito de cada carreira, tomando por base o quantitativo de cargos providos em 30 de junho ou 31 dezembro do
semestre anterior.
Art. 16. A classificação dos servidores que concorrem à GQ dentro das vagas fixadas obedecerá à ordem decrescente do resultado obtido por cada
servidor da soma da pontuação atribuída para cada critério abaixo, conforme disposto em ato do dirigente máximo do DNIT:
I - doutorado;
II - mestrado;
III - pós-graduação lato sensu com carga horária mínima de trezentos e sessenta horas-aula;
IV - tempo de efetivo exercício no cargo;
V - produção técnica ou acadêmica na área de atuação do servidor;
VI - participação como instrutor ou palestrante em cursos e eventos técnicos sobre assunto atinente às atividades do DNIT; e
VII - tempo de efetivo exercício em cargos em comissão ou função de confiança de direção ou chefia.
§ 1º O ato de que trata o caput disporá sobre a pontuação mínima necessária para participação do servidor no processo de concorrência à GQ nível I e à
GQ nível II.
§ 2º A pontuação máxima a ser atribuída em função do inciso VII do caput não poderá superar a pontuação atribuída em função da posse de título de
doutor.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18787170&infra_siste… 2/6



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17691910 - Nota Técnica
§ 3º O servidor selecionado para o recebimento de mais de um nível de gratificação será automaticamente excluído da seleção para a gratificação de nível
inferior.
§ 4º Caso exista igualdade no total de pontos obtidos pelos servidores que estiverem concorrendo à GQ, serão considerados como critérios de desempate,
na seguinte ordem:
I - tempo de efetivo exercício em cargos em comissão ou função de confiança de assessoramento;
II - tempo de efetivo exercício no cargo; e
III - a classificação no concurso de ingresso.
Art. 17. A percepção da GQ pelo servidor será semestral e sua continuidade estará condicionada à disponibilidade de vagas e à revisão da classificação
do servidor decorrente da pontuação obtida, de acordo com o ato de que trata o art. 21.
Art. 18. Será instituído Comitê Especial para a concessão da GQ, no âmbito do DNIT.
§ 1º A forma de funcionamento e o quantitativo de membros do Comitê a que se refere o caput serão definidos no ato de que trata o art. 21.
§ 2º Para fins do disposto neste artigo, poderão ser utilizadas comissões ou comitês já instituídos no âmbito da área de recursos humanos.
Art. 19. As comprovações para a aferição do cumprimento dos critérios considerados para fins de pontuação no processo de concorrência serão avaliadas
pelo Comitê Especial para Concessão da GQ.
Art. 20. Concluído o processo de habilitação, concorrência e classificação para fins de concessão da GQ, em cada período, o dirigente máximo do DNIT
publicará a classificação e a pontuação individual dos servidores.
§ 1º O prazo para a interposição de recursos ao Comitê Especial para cada período de concessão será de dez dias úteis, contado da data da publicação de
que trata o caput.
§ 2º A instância recursal máxima para fins do processo de concessão das Gratificações de Qualificação de que trata este Capítulo será definida no ato de
que trata o art. 21.
Art. 21. Ato do dirigente máximo do DNIT disporá sobre os procedimentos específicos para concessão da GQ, observado o disposto neste Decreto e
na Lei nº 11.171, de 2005.

6. No âmbito do DNIT, a GQ é regulamentada pela Portaria nº 3.313, de 28 de junho de 2018 (17651082):
Art. 4º O cumprimento dos requisitos de que trata o art. 3° será apurado conforme os seguintes critérios e escalas de pesos e de pontuações:
I - dados acadêmicos:
a) para a modalidade Doutorado, será atribuído, para o primeiro curso, o valor de 60 (sessenta) pontos, sendo concedida, a cada curso posterior, a metade
da pontuação conferida ao curso imediatamente anterior;
b) para a modalidade Mestrado, será atribuído, para o primeiro curso, o valor de 30 (trinta) pontos, sendo concedida, a cada curso posterior, a metade da
pontuação conferida ao curso imediatamente anterior; e
c) para a modalidade Pós-Graduação lato sensu ou Especialização, será atribuído, para o primeiro curso, o valor de 15 (quinze) pontos, sendo concedida,
a cada curso posterior, a metade da pontuação conferida ao curso imediatamente anterior.
II - exercício em cargo comissionado e função gratificada no serviço público federal:
a) para cada ano completo de exercício em cargo ou função de direção ou chefia DAS-101.6, bem como em cargo de natureza especial (CNE), ou
equivalente serão atribuídos 6 (seis) pontos;
b) para cada ano completo de exercício em cargo ou função de direção ou chefia DAS-101.5, ou equivalente serão atribuídos 5 (cinco) pontos;
c) para cada ano completo de exercício em cargo ou função de direção ou chefia DAS-101.4 serão atribuídos 4 (quatro) pontos;
d) para cada ano completo de exercício em função comissionada de direção ou chefia FCPE-101.3 serão atribuídos 3 (três) pontos;
e) para cada ano completo de exercício em função comissionada de direção ou chefia FCPE-101.2 serão atribuídos 2 (dois) pontos; e
f) para cada ano completo de exercício em função comissionada ou função gratificada de direção ou chefia FCPE-101.1, FG-1, FG-2 e FG-3 ou
equivalente será atribuído 1 (um) ponto.
III - exercício no cargo efetivo ocupado atualmente, considerados os tempos de exercício no DNIT e nos demais órgãos ou entidades da Administração
Pública Federal:
a) para cada ano completo de efetivo exercício no DNIT será atribuído 0,5 ponto; e
b) para cada ano completo de efetivo exercício no cargo atualmente ocupado no DNIT, exercido em outro órgão público ou entidade da Administração
Pública Federal anteriormente ao ingresso nesta Autarquia, será atribuído 0,25 ponto.
IV - produção técnica ou acadêmica:
a) serão atribuídos 10 (dez) pontos para o primeiro livro publicado por editora (matéria técnica), sendo concedida, a cada publicação posterior, a metade
da pontuação conferida à publicação imediatamente anterior;
b) serão atribuídos 5 (cinco) pontos para os artigos publicados em revista técnica ou capítulos em livro publicado por editora (matéria técnica), sendo
concedida, a cada publicação posterior, a metade da pontuação conferida à publicação imediatamente anterior; e
c) para cada artigo publicado em congresso será atribuído 1 ponto.
V - participação como Instrutor ou Palestrante em cursos e eventos técnicos:
a) para cada hora de evento técnico, excluída a instrutoria em cursos de capacitação, será atribuído 0,1 ponto;
b) para cada hora-aula em cursos de capacitação técnica será atribuído 0,05 ponto, exigindo-se que o instrutor tenha nível de pós-graduação ou
equivalente; e
c) para cada hora-aula em cursos de capacitação básica será atribuído 0,025 ponto, exigindo-se que o instrutor tenha apenas nível de graduação do cargo
por ele ocupado.
§ 1º Somente serão considerados para pontuação os documentos protocolados junto à Área de Gestão de Pessoas até as datas limites previstas nos incisos
I e II do art. 12 desta Portaria.
§ 2° O tempo de exercício em cargo comissionado de assessoramento superior e de assistência será computado apenas para fins de desempate.
§ 3º Para efeito de classificação, o total de pontos atribuído ao servidor, em observação ao critério do inciso II deste artigo, não ultrapassará o valor
máximo de 50 (cinquenta) pontos.
§ 4º A fração igual ou superior a 6 (seis) meses ou mais de exercício nos cargos e funções de que trata o inciso II, deverá ser pontuada com a
metade dos respectivos pontos.
§ 5º Os cargos comissionados e as funções gratificadas exercidas em outros órgãos/entidades públicas federais só poderão ser pontuadas se
comprovada a correlação com aqueles mencionados nas alíneas "a", "b", "c" e "d" do inciso II deste artigo.
§ 6º O cargo comissionado e a função gratificada de que trata o § 5º somente serão pontuados se comprovada a correlação até o término do
prazo do primeiro recurso do ciclo vigente.
§ 7º Quando se tratar da mesma obra a pontuação conferida pela alínea "a" do inciso IV exclui a prevista na alínea "b" do mesmo inciso.
§ 8º Em cada item dos requisitos de avaliação será observada a pontuação até a segunda casa decimal, sendo efetuado o arredondamento para maior
quando o valor da terceira casa decimal for maior ou igual a 5 (cinco) e para menor quando inferior.
§ 9º Os cargos não mencionados nas alíneas de a) a f) do inciso II do artigo 4º, incluindo-se as funções ou os cargos comissionados do tipo 102 ou
de assistência ou assessoramento, deverão ser avaliados individualmente pelo Comitê Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação
CEGQ , pela Procuradoria Federal Especializada e, a posteriori, deliberados pela Diretoria Colegiada. [grifos deste expediente]

7. A Lei nº 14.204, de 16 de setembro de 2021 simplifica a gestão de cargos em comissão e de funções de confiança na administração pública federal
direta, autárquica e fundacional; altera a Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007; e revoga dispositivos das Leis nºs 8.216, de 13 de agosto de 1991, 8.460, de 17 de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18787170&infra_siste… 3/6



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17691910 - Nota Técnica
setembro de 1992, 9.028, de 12 de abril de 1995, 9.625, de 7 de abril de 1998, 9.649, de 27 de maio de 1998, 10.480, de 2 de julho de 2002, 10.556, de 13 de
novembro de 2002, 10.667, de 14 de maio de 2003, 10.682, de 28 de maio de 2003, 11.355, de 19 de outubro de 2006, 11.357, de 19 de outubro de 2006, 11.907,
de 2 de fevereiro de 2009, e 13.346, de 10 de outubro de 2016, e da Medida Provisória nº 2.229-43, de 6 de setembro de 2001:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre:
I – a instituição dos Cargos Comissionados Executivos (CCE) e as Funções Comissionadas Executivas (FCE);
II – a autorização para o Poder Executivo federal transformar, sem aumento de despesa, cargos em comissão, funções de confiança e gratificações; e
III – a simplificação da gestão de cargos em comissão e de funções de confiança.
Parágrafo único. Esta Lei aplica-se no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, incluídas as agências
reguladoras.      (Redação dada pela Lei nº 14.724, de 2023)
Art. 2º Ficam instituídos, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, os Cargos Comissionados Executivos (CCE) e as
Funções Comissionadas Executivas (FCE), nos níveis estabelecidos no Anexo I desta Lei e com os valores constantes da tabela f do Anexo I da Lei nº
11.526, de 4 de outubro de 2007.
Parágrafo único. Os CCE e as FCE são destinados às atividades de direção, de chefia e de assessoramento.
Art. 3º Os CCE e as FCE poderão ser criados por lei ou nos termos do disposto no art. 6º desta Lei.
(...)
Art. 17. Ficam extintos os seguintes cargos em comissão, funções de confiança e gratificações que não forem transformados em CCE ou em FCE até as
datas-limite estabelecidas no art. 18 desta Lei:
I – os cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores (DAS), instituídos pelo inciso I do caput do art. 2º da Lei nº 5.645, de 10 de
dezembro de 1970;
II – as Funções Comissionadas do Poder Executivo (FCPE), instituídas pela Lei nº 13.346, de 10 de outubro de 2016;
III – as Funções Comissionadas Técnicas (FCT), de que trata o art. 58 da Medida Provisória nº 2.229-43, de 6 de setembro de 2001;
IV – as Funções Gratificadas (FG), instituídas pelo art. 26 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991;
V – as gratificações de representação dos órgãos integrantes da Presidência da República, de que trata o art. 13 da Lei nº 8.460, de 17 de setembro de
1992, previstas na tabela c do Anexo III da Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007; e
VI – as Gratificações Temporárias pelo exercício na Advocacia-Geral da União, de que trata o art. 17 da Lei nº 9.028, de 12 de abril de 1995.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não impede a alocação ou a utilização das gratificações de que trata o caput deste artigo até a sua extinção.
(...)

ANEXO III
TABELA DA RELAÇÃO ENTRE CARGOS EM COMISSÃO DO GRUPO DIREÇÃO E
ASSESSORAMENTO SUPERIORES
 (DAS) E CARGOS COMISSIONADOS EXECUTIVOS (CCE) e FUNÇÕES
COMISSIONADAS EXECUTIVAS (FCE)

DAS-1 CCE-5 FCE-5
DAS-2 CCE-7 FCE-7
DAS-3 CCE-10 FCE-10
DAS-4 CCE-13 FCE-13
DAS-5 CCE-15 FCE-15
DAS-6 CCE-17 FCE-17

NE CCE-18
 
8. O Decreto nº 10.829, de 05 de outubro de 2021 regulamentou a lei acima:

Art. 3º  Os Cargos Comissionados Executivos - CCE e as Funções Comissionadas Executivas - FCE são constituídos pelas seguintes categorias:
I - para CCE:
a) direção - código 1;
b) assessoramento - código 2; e
c) direção de projetos - código 3; e
II - para FCE:
a) direção - código 1;
b) assessoramento - código 2;
c) direção de projetos - código 3; e
d) assessoramento técnico especializado - código 4.
§ 1º  Somente os CCE e as FCE da categoria direção - código 1 podem corresponder a unidades administrativas.
§ 2º  Os CCE e as FCE da categoria assessoramento - código 2 destinam-se ao assessoramento direto e imediato aos titulares:
I - dos cargos e das funções da categoria direção - código 1;
II - dos cargos de natureza especial; e
III - dos cargos de Ministro de Estado.
§  3º Os CCE e as FCE da categoria direção de projetos - código 3 destinam-se ao desenvolvimento de projetos.
§ 4º  As FCE da categoria assessoramento técnico especializado - código 4 destinam-se ao exercício de atividades de assessoramento
correspondentes às competências da unidade prevista na estrutura organizacional do órgão ou da entidade que exigem conhecimentos técnicos
específicos, caracterizados por especial nível de complexidade. [grifos deste expediente]
§ 5º  Somente os CCE e as FCE das categorias direção - código 1 e direção de projetos - código 3 podem ter substitutos, nos termos do disposto no art.
38 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.
§ 6º  Os CCE e as FCE da categoria direção de projetos - código 3 podem ter subordinados, mas não podem corresponder a unidade administrativa.
§ 7º  Os subordinados de que trata o § 6º podem ocupar somente CCE ou FCE da categoria direção de projetos - código 3.
§ 8º  Os órgãos e as entidades, nas propostas de estrutura regimental ou de estatuto, explicitarão os CCE e as FCE destinados às atividades de direção, de
assessoramento, de direção de projetos e de assessoramento técnico especializado, nos termos do disposto no Anexo I.
§ 9º  Para todos os efeitos legais e regulamentares, as FCE equiparam-se aos CCE de mesmo nível.
(...)

ANEXO  III
(Incluído pelo Decreto nº 10.912, de 2021)

TABELA DE REFERÊNCIA PARA APOSTILAMENTO DE CARGOS EM COMISSÃO DO
GRUPO-DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO SUPERIORES
 - DAS, DE FUNÇÕES COMISSIONADAS DO PODER EXECUTIVO - FCPE E DE FUNÇÕES
GRATIFICADAS - FG

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18787170&infra_siste… 4/6



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17691910 - Nota Técnica
NÍVEL DO CARGO EM COMISSÃO, NÍVEL CORRESPONDENTE DE CARGO

DA FUNÇÃO DE CONFIANÇA COMISSIONADO EXECUTIVO - CCE
OU DA FUNÇÃO GRATIFICADA OU DE FUNÇÃO COMISSIONADA EXECUTIVA - FCE

NE Nível 18
DAS/FCPE - 6 Nível 17
DAS/FCPE - 5 Níveis 15 e 16
DAS/FCPE - 4 Níveis 13 e 14
DAS/FCPE - 3 Níveis 10 a 12
DAS/FCPE-2 Níveis 7 a 9
DAS/FCPE-1 Níveis 5 e 6

FG-1 Níveis 3 e 4
FG-2 Nível 2
FG-3 Nível 1

 
9. Após a apresentação da legislação e normativos correlatos, volta-se aos questionamentos apresentados pela SECAP/COCAP/CGGP tendo em vista
o recurso interposto pelo servidor. Conforme consulta ao SIAPE (17685487), o servidor assumiu o cargo comissionado executivo de Chefe de Projeto I no CADE
entre 26 de maio de 2023 a 20 junho de 2023. O Código do cargo é 3.06, ou seja, conforme o Decreto nº 10.829/2021, trata-se de desenvolvimento de projetos e
não de chefia (direção) propriamente dita, embora o nome do cargo contenha o termo "chefia". Dando mais sustentação a essa hipótese, na referida
consulta SIAPE consta o termo "não autoridade". Além disso, o cargo é de nível 6, podendo haver correlação com DAS/FCPE-1 se fosse, de fato, de chefia.
Contudo, o § 5º do art. 4º, da Portaria nº 3.313/2018, assevera que os cargos comissionados e as funções gratificadas exercidas em outros órgãos/entidades públicas
federais só poderão ser pontuadas se comprovada a correlação com aqueles mencionados nas alíneas "a", "b", "c" e "d" do inciso II deste artigo, que se referem,
respectivamente a DAS 6, DAS 5, DAS 4 e FCPE 3. Assim, se houvesse mesmo correlação, não poderia pontuar de qualquer forma esse tempo exercido como
Chefe de Projeto do CADE, conforme pretende o servidor em seu recurso. Entende-se que não poderia ser incluída no Mapa de Apuração de Tempo para fins de
GQ.
10. Com relação à Gratificação de Representação de Supervisor da Presidência da República, código RGA-5, o servidor a recebeu no período de 19 de
janeiro de 2022 a 10 de agosto de 2022 conforme consulta SIAPE (17688020). A concessão da referida gratificação foi feita por meio da Portaria de Pessoal
SE/CC Nº 16, de 18 de janeiro de 2022 (17691885) e está nos seguintes termos:

O SECRETÁRIO-EXECUTIVO DA CASA CIVIL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA , no uso da competência que lhe foi delegada pela Portaria
nº 638, de 18 de dezembro de 2020, do Ministro de Estado Chefe da Casa Civil da Presidência da República, resolve: DESIGNAR
                                    para perceber a Gratificação de Representação de Supervisor, código GR-V, na Subchefia Adjunta de Infraestrutura da Subchefia
de Articulação e Monitoramento da Casa Civil da Presidência da República. [grifo deste expediente]

11. Aqui se entende que não se trata de um cargo, mas de mera gratificação. Sendo assim, não deve ser incluído no Mapa para fins de GQ.                     
                                                                 
12. Cabe destacar o ditame do § 9º do art. 4º da Portaria nº 3.313/2018:

Os cargos não mencionados nas alíneas de a) a f) do inciso II do artigo 4º, incluindo-se as funções ou os cargos comissionados do tipo 102 ou de
assistência ou assessoramento, deverão ser avaliados individualmente pelo Comitê Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação - CEGQ,
pela Procuradoria Federal Especializada e, a posteriori, deliberados pela Diretoria Colegiada.

13. Como é o caso aqui, cabe a análise da questão por parte desses órgãos, se reputarem necessário e se estiver dentro do prazo da análise do recurso
(vide § 6º do art. 4º, da Portaria nº 3.313/2018). Assim sendo, esta nota técnica é apenas de caráter opinativo.
III. CONCLUSÃO
14. Pelos motivos expostos nos itens 9 a 11, conclui-se que o cargo de Chefe de Projeto I não é de direção, mas de desenvolvimento de projetos e não
computa para fins de GQ, não podendo ser incluído no Mapa de Apuração de Tempo para fins de GQ. A Gratificação de Representação de Supervisor da
Presidência da República não é um cargo, mas mera gratificação, não devendo, portanto, ser incluído no Mapa de Apuração de Tempo para fins de GQ.
15. Por fim, a presente manifestação analítica é de caráter meramente opinativo, pois os os cargos não mencionados nas alíneas de a) a f) do inciso II do
artigo 4º, incluindo-se as funções ou os cargos comissionados do tipo 102 ou de assistência ou assessoramento, deverão ser avaliados individualmente pelo Comitê
Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação - CEGQ , pela Procuradoria Federal Especializada e, a posteriori, deliberados pela Diretoria Colegiada.

À Consideração superior.
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo

 

 

De acordo. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para apreciação e providências.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

De acordo. À Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação e providências.

 

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18787170&infra_siste… 5/6



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17691910 - Nota Técnica
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à SECAP/COCAP para ciência.

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

Brasília/DF, na data das assinaturas.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em 14/05/2024, às 14:53, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
14/05/2024, às 14:55, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 14/05/2024, às 15:08,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 15/05/2024, às 10:09, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17691910 e o código CRC 50796C49.

Referência: Processo nº 50600.002253/2016-01 SEI nº 17691910

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18787170&infra_siste… 6/6