NOTA TÉCNICA Nº: 96/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50618.000560/2021-17
REFERÊNCIA: PESSOAL: SAÚDE - SOLICITAÇÃO DE AUXÍLIO-SAÚDE
OBJETO:
I- FATOS

 
1. Trata-se de pedido de reconsideração (SEI nº ) elaborado pelo servidor _______
______________ , matrículas DNIT nº ____  e SIAPE nº _______, ocupante do cargo de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes, lotado na Coordenação de Administração e Finanças da
Superintendência Regional do Estado do Piauí, em razão do indeferimento da solicitação de manutenção
do auxílio indenizatório decorrente de assistência à saúde suplementar (SEI! nº ).
2. Em requerimento (SEI! nº ), o servidor solicitou o auxílio indenizatório para si e
para seus dependentes, dado o contrato de plano de saúde firmado com a empresa Humana Saúde, com
fundamento no art. 25 da Portaria Normativa nº 1, de 9 de março de 2017.
3. O Despacho/DNIT SEDE/DAF/CGGP/SASS (SEI! nº ) manteve apenas os
cadastros do servidor titular e de sua filha, ______________________________ , sendo desativado o
cadastro de seu cônjuge, ____________________________ , sob o argumento de que ela deveria estar
inscrita no mesmo plano de saúde do qual o servidor seja titular.
4. Em resposta, o servidor apresentou pedido de reconsideração, disposto no Despacho/SRE-
PI/CAF-PI (SEI! nº ), argumentando que a operadora do plano de saúde não dispõe de
instrumento contratual que permita diferente modalidades de plano em um único contrato, de modo que a
pactuação de apenas um contrato causaria danos ao servidor, posto que ou sua esposa ficaria sem a
cobertura obstetrícia, ou teria que pagar plano com obstetrícia para uma criança e para um beneficiário do
sexo masculino, o que não é razoável.
5. Em consequência, a COCAP/CGGP/DAF direcionou a análise do pedido de reconsideração
para esta Coordenação (SEI! º ).

 
II - ANÁLISE TÉCNICA E FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

 
6. O pedido de reconsideração centra-se no indeferimento da solicitação de manutenção do
auxílio indenizatório decorrente de assistência à saúde suplementar. Cumpre-se observar que a assistência
à saúde é regulamentada no art. 230 da Lei 8.112/90, in verbis:

 
Art. 230. A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família compreende
assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica, terá como diretriz
básica o implemento de ações preventivas voltadas para a promoção da saúde e será
prestada pelo Sistema Único de Saúde – SUS, diretamente pelo órgão ou entidade ao qual
estiver vinculado o servidor, ou mediante convênio ou contrato, ou ainda na forma de
auxílio, mediante ressarcimento parcial do valor despendido pelo servidor, ativo ou
inativo, e seus dependentes ou pensionistas com planos ou seguros privados de
assistência à saúde, na forma estabelecida em regulamento. (Redação dada pela Lei nº
11.302 de 2006) 
(...) 
§ 5º O valor do ressarcimento fica limitado ao total despendido pelo servidor ou pensionista
civil com plano ou seguro privado de assistência à saúde. (grifos nossos).
 

7. Tal normativo é regulamentado pelo Decreto nº 4.978, de 3 de fevereiro de 2004, que
dispõe sobre os procedimentos que devem ser adotados para o custeio da assistência à saúde. A Portaria



Normativa SEGRT/MP nº 1, de 9 de março de 2017, estabelece orientações aos órgãos e entidades do
Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC sobre a assistência à saúde suplementar dos
agentes públicos. O art. 5º da referia Portaria lista os beneficiários do Plano de Assistência à Saúde
Suplementar:

 
Art. 5º Para os fins desta Portaria Normativa, são beneficiários do plano de assistência à
saúde: 
I - na qualidade de servidor, os inativos e os ocupantes de cargo efetivo, de cargo
comissionado ou de natureza especial da Administração Pública federal direta, suas
autarquias e fundações; 
(...) 
III - na qualidade de dependente do servidor ou do militar de ex-Território: 
a) o cônjuge, o companheiro ou a companheira na união estável; 
b) o companheiro ou a companheira na união homoafetiva, obedecidos os mesmos critérios
adotados para o reconhecimento da união estável; 
c) a pessoa separada judicialmente, divorciada, ou que teve a união estável reconhecida e
dissolvida judicialmente, com percepção de pensão alimentícia; 
d) os filhos e enteados, até a data em que completarem 21 (vinte e um) anos de idade ou, se
inválidos, enquanto durar a invalidez; 
e) os filhos e enteados, entre 21 (vinte e um) e até a data em que completarem 24 (vinte e
quatro) anos de idade, dependentes economicamente do servidor e estudantes de curso
regular reconhecido pelo Ministério da Educação; e 
f) o menor sob guarda ou tutela concedidas por decisão judicial, enquanto permanecer nessa
condição.

 
8. Além disso, tal Portaria dispõe no § 3º do art. 11 que “Em nenhuma hipótese poderá
qualquer beneficiário usufruir mais de um plano de assistência à saúde custeado, mesmo que parcialmente,
com recursos provenientes da União”.
9. No que tange ao auxílio de caráter indenizatório, a Portaria Normativa SEGRT/MP nº 1, de
9 de março de 2017, assim dispõe:

 
Art. 25. O servidor, o militar de ex-Território e o pensionista poderão requerer o auxílio de
caráter indenizatório, pago mediante ressarcimento, por beneficiário, ainda que o órgão ou
entidade ofereça assistência à saúde de forma direta, por meio de convênio com operadora
de autogestão ou mediante contrato, desde que comprovada a contratação particular de
plano de assistência à saúde suplementar que atenda às exigências desta Portaria Normativa. 
(...) 
§ 4º Para fazer jus ao auxílio relativamente a seus dependentes, o servidor ou o militar
de ex-Território deverá inscrevê-los como tais no mesmo plano de saúde do qual seja o
titular e tenha sido por ele contratado na forma desta Portaria Normativa. 
§ 5º Excetua-se da regra do § 4º deste artigo a contratação de plano de saúde que, por
imposição das regras da operadora, não permita inscrição de dependentes, obrigando
a feitura de um contrato para cada beneficiário. 
§ 6º Na hipótese do § 5º deste artigo, o servidor ou o militar de ex-Território deverá
fazer prova inequívoca de responsabilidade financeira relativamente a seus
dependentes. (grifos nossos).
 

10. Assim, via de regra, o servidor, na condição de titular, e seus dependentes precisam estar
inscritos no mesmo plano de saúde para fazerem jus ao auxílio de caráter indenizatório. Todavia, tal regra
é excetuada quando o plano de saúde, por imposição das regras da operadora, não permitir a inscrição
dependentes no mesmo plano de saúde, obrigando o pactuação de novo contrato para cada beneficiário.
Nesse caso, o servidor deve provar a responsabilidade financeira dos planos de saúde de seus dependentes.
11. Desta forma, o auxílio saúde possui caráter indenizatório e está condicionado à participação
do servidor em um plano de saúde na qualidade de beneficiário titular, isto é, como detentor principal do
vínculo contratual e responsável pelas obrigações assumidas com a operadora do plano de saúde.



12. Essas exigências são instituídas com o fito de evitar a acumulação indevida de benefícios
mediante a respectiva percepção do auxílio por mais de um órgão, proporcionando o controle e melhoria
dos gastos públicos, dada a conveniência da melhor gestão dos registros cadastrais.
13. Nesse sentido, os seguintes trechos da Nota Técnica nº 15626/2017-MP:

 
21. Resta acrescentar que a saúde suplementar é um benefício social do servidor, de
caráter opcional, e seu custeio é solidário entre o servidor e o Governo, para
cumprimento da Política de Saúde e Segurança do Trabalho como medida de
incentivo do Estado empregador para com os seus trabalhadores. Encontra-se
disciplinado no art. 230 da Lei 8.112, de 1990, e a orientação para a concessão do benefício
em tela está vinculada a nova redação trazida pela Portaria Normativa SEGRT/MP nº 1, do
ano em curso, que tão somente detalhou o que já estava contido na regra anterior, e sempre
foi concedido ao servidor e ao pensionista e, acessoriamente, aos dependentes do servidor.
As ações e políticas de saúde na administração pública federal são idealizadas e realizadas
com o objetivo prioritário de atendimento ao servidor, em função de seu vínculo estatutário,
tal qual ocorre em relações usuais de emprego; logo, não há razões para que se estenda o
benefício no formato pleiteado aos dependentes em condições diferenciadas das ofertadas
aos servidores. Em suma: o destinatário da política é o servidor, sendo que sua família
é também beneficiária da assistência à saúde em função de sua vinculação ao titular
do benefício, não havendo como a União custear plano de saúde contratado de forma
distinta por familiar, por fugir ao objetivo da política. Caso, por liberalidade, o
familiar do servidor opte por fazê-lo, em não se tratando da exceção normativa, não
há como autorizar o pagamento do auxílio, por falta de amparo legal/normativo, em
observância ao princípio da legalidade administrativa.  
 
22. Por todo o exposto, e considerando que a gestão do benefício da saúde suplementar
busca o tratamento equânime, inclusive para o controle e melhoria dos gastos públicos, bem
como a fim de manter a observância à legislação que rege a matéria, tem-se que o
pagamento do auxílio financeiro na forma de ressarcimento, para custeio da assistência à
saúde do servidor e seus familiares, deve observar os estritos termos da legislação bem
como da norma que regulamenta o tema, qual seja, o Portaria Normativa SEGRT/MP nº 1,
de 2017. (grifos nossos). 
 

14. Por oportuno, incumbe, ainda, transcrever o seguinte trecho da Nota Técnica nº
18708/2020/ME: 

 
16. Nesse diapasão, haja vista que a gestão do benefício da saúde assistência à saúde
suplementar busca o tratamento igualitário, inclusive para o controle e melhoria dos gastos
públicos, evitando assim, eventual duplicidade de pagamento para o mesmo dependente,
tem-se que o pagamento do auxílio financeiro na forma de ressarcimento, para custeio da
assistência à saúde do servidor e seus dependentes, deve observar os estritos termos da
legislação de regência, bem como ratifica-se o entendimento esposado na Nota Técnica nº
10717/2017-MP (SEI nº 12358317). 
 
17. Por todo o exposto, conclui-se, em face das razões acima externadas, pela manutenção
da exigência do servidor figurar como titular do plano, para permitir o ressarcimento de
Auxílio de Caráter Indenizatório, relativo aos dependentes, com exceção, no caso em que a
sistemática do plano de saúde impede, na contração por um titular de designar dependentes,
determinando a feitura de um contrato por beneficiário 
 

15. No caso em tela, o servidor firmou 2 (dois) contratos de plano de saúde, um para si e para
sua filha, sem cobertura obstetrícia, e outro para sua esposa, com obstetrícia. O motivo para tanto, segundo
o pedido de reconsideração, disposto no Despacho/SRE-PI/CAF-PI (SEI! nº ), foi a ausência de
instrumentos contratuais que permitissem diferentes modalidades de plano de saúde em um único contrato.
Isso porque a pactuação de um único contrato causaria danos ao servidor, posto que ou sua esposa ficaria



sem cobertura obstetrícia, ou teria que contratar plano com obstetrícia para uma criança e para um
beneficiário do sexo masculino, o que não seria razoável. 
16. Contudo, tal justificativa não é suficiente para que a titular do segundo plano seja
vinculada, para fins de auxílio indenizatório decorrente de assistência à saúde suplementar, ao plano de
saúde de titularidade do servidor. Para tanto, seria necessário que o plano de saúde, por imposição das
regras da operadora, não permitisse a inscrição de beneficiários dependentes. Essa vedação, no entanto,
não ocorre, haja vista que a empresa Humana Saúde permite, sim, a inclusão de dependentes tanto no
plano ambulatorial com obstetrícia (SEI nº ) quanto no plano ambulatorial sem obstetrícia (SEI!
nº ). Em ambos os contratos, tal disposição encontra-se na cláusula terceira. 

 

III - CONCLUSÃO
 

17. Diante todo o exposto, conclui-se pela permanência da desativação do cadastro da ___  
_______________________, cônjuge do Sr. ____________________, para fins de auxílio indenizatório
decorrente de assistência à saúde suplementar, dado que a situação concreta não se amolda à exceção
contida no § 5º do art. 25 da Portaria Normativa SEGRT/MP nº 1, de 9 de março de 2017. 

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Seção de Atenção à Saúde do Servidor/CGGP/DAF
com esclarecimentos manifestos na nota técnica acima.

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto

 
 

 
Brasília/DF, 30 de junho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 13/07/2021, às 15:35, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 13/07/2021, às 15:59, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?



acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC 4920E1F7.

Referência: Processo nº 50618.000560/2021-17

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |