01/06/2022 16:46 SEI/DNIT - 8307666 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 44/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.008242/2021-93
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - CONCESSÃO
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE CONCESSÃO DE APOSENTADORIA DO SERVIDOR

I.                     DOS FATOS
1. Trata-se de Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DICAP (8254917), referente a
processo de concessão de aposentadoria por incapacidade para o trabalho recomendada pela Divisão de
Atenção à Saúde do Servidor - CGGP por meio do Laudo Médico nº 021.935/2021- Subsistema Integrado
de Atenção à Saúde do Servidor/SIASS (7836777) ao servidor                                        , ocupante do cargo
de Agente Administrativo, classe “S”, padrão III, Nível intermediário, matrículas SIAPE
nº                e DNIT nº       , atualmente  lotado  na Coordenação-Geral  de Operações  Rodoviárias.  No
referido despacho, assim se manifestou o Sr. Coordenador de Cadastro e Pagamento substituto:

2. Em análise à documentação juntada, verificou-se a ausência da Declaração de Bens e
Valores (Port. Inter. MP/CGU n° 298 de 6/09/2007), documento fundamental para a
instrução do processo de aposentadoria. Visando a apresentação desse documento, essa
Divisão encaminhou email ao servidor                                          (7986865). Em resposta, o
servidor informou que precisava regularizar a sua situação junto à Receita Federal.
Decorrido certo período sem solução e envio da declaração por parte do servidor, foi
encaminhado o Ofício 50601 (7999516) em 29 de abril de 2021, reiterado pelo Ofício
60419 (8153094) no qual foi estabelecido prazo para atendimento. Salientamos também que
houve contato via telefone com a irmã do servidor sobre a pendência documental.
3. Dessa forma, considerando que até a presente data não houve manifestação do servidor
nem a apresentação da Declaração de Bens e Valores (Port. Inter. MP/CGU n° 298 de
6/09/2007) para a instrução do processo de aposentadoria, encaminhamos o presente
processo à essa Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoal para
manifestação quanto à possibilidade de aposentar o servidor sem a inclusão dessa
declaração ao processo de aposentadoria por incapacidade para o trabalho.

2. Após o envio dos ofícios supracitados e de e-mail, a única resposta do servidor, ressalta-se,
novamente, foi via correio eletrônico (7986865). A COCAP/CGGP/DAF solicitou, neste documento,
documento pessoal e declaração de bens e valores relativa ao Imposto de Renda da Pessoa Física (IRPF).
O servidor redarguiu: "O próprio serviço médico, já está me aposentando, então a documentação
necessária já consta na Recursos Humanos, se for preciso vou aí, quanto a IRPF estou devendo pois desde
2018 eu não declaro o imposto de renda! estou com problemas para declarar preciso ir primeiro na receita
para regularizar a minha situação. mandarei a foto escaneada, de bens, só tenho um carro mesmo". 
3. É válido destacar, que nos autos, foram solicitados pela COCAP e devidamente emitidos
pelos setores responsáveis declarações de nada consta referentes a débitos telefônicos (7898762), material
permanente sob a responsabilidade do servidor (7899643), débito com o erário (7912928), se
o servidor responde a processo administrativo disciplinar (7900310) e débitos em virtude de participação
em eventos de capacitação financiado pelo DNIT (7898121).
4. É o relato do essencial. 
II.                   DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
5. A Portaria Interministerial MP/CGU n° 298 (8307415), de 06 de setembro, publicada no
DOU nº 175, de 11 de setembro de 2007 determina:

Art.1° Todo agente público, no âmbito do Poder Executivo Federal, como forma de
atender aos requisitos constantes no art. 13 da Lei n° 8.429, 2 de junho de 1992, e no
art 1º da Lei nº 8.730, 10 de novembro de 1993, deverá:
I - autorizar o acesso, por meio eletrônico, às cópias de suas Declarações de Ajuste
Anual do Imposto de Renda da Pessoa Física, com as respectivas retificações,
apresentadas à Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Ministério da Fazenda; ou

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8904683&infra_siste… 1/7



01/06/2022 16:46 SEI/DNIT - 8307666 - Nota Técnica

II - apresentar anualmente, em papel, Declaração de Bens e Valores que compõem o
seu patrimônio privado, a fim de ser arquivada no Serviço de Pessoal competente.
§ 1° Consideram-se agentes públicos, para os efeitos desta Portaria, os servidores
públicos ocupantes de cargos de provimento efetivo ou em comissão, de qualquer nível
ou natureza, os empregados públicos, os diretores e empregados de empresas estatais,
os agentes que exercem mandato em órgãos e conselhos de caráter deliberativo e
aqueles contratados por tempo determinado, nos termos da Lei nº 8.745, de 9 de
dezembro de 1993. [grifo nosso]
§ 2° O agente público deverá autorizar o acesso ou entregar a Declaração de Bens e Valores
no prazo de até quinze dias após a data limite fixada pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil para a apresentação da Declaração de Ajuste Anual do Imposto de renda da Pessoa
Física.
§ 3° Uma vez autorizado o acesso à Declaração de Ajuste Anual do Imposto de Renda
da Pessoa Física, na forma de inciso I deste artigo, não haverá necessidade de
renovação anual da autorização. [grifo nosso]
§ 4° O agente público poderá cancelar a autorização prevista no inciso I deste artigo,
passando a entregar a Declaração de Bens e Valores anualmente em papel, na forma do
inciso II.
§ 5º A atualização anual da Declaração de Bens e Valores deverá conter as informações
relativas ao ano anterior

6. A referida portaria menciona legislações nas quais ela se baseia, notadamente a Lei n°
8.429, de 2 de junho de 1992 e a Lei nº 8.730, de 10 de novembro de 1993. A primeira dispõe sobre as
sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício do mandato,
cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras
providências. Abaixo, segue a íntegra do art. 13 da primeira lei, que se refere a declaração de bens:

Art. 13. A posse e o exercício de agente público ficam condicionados à apresentação de
declaração dos bens e valores que compõem o seu patrimônio privado, a fim de ser
arquivada no serviço de pessoal competente. (Regulamento)    (Regulamento)
§ 1° A declaração compreenderá imóveis, móveis, semoventes, dinheiro, títulos, ações, e
qualquer outra espécie de bens e valores patrimoniais, localizado no País ou no exterior, e,
quando for o caso, abrangerá os bens e valores patrimoniais do cônjuge ou companheiro,
dos filhos e de outras pessoas que vivam sob a dependência econômica do declarante,
excluídos apenas os objetos e utensílios de uso doméstico.
§ 2º A declaração de bens será anualmente atualizada e na data em que o agente
público deixar o exercício do mandato, cargo, emprego ou função. [grifo nosso]
§ 3º Será punido com a pena de demissão, a bem do serviço público, sem prejuízo de outras
sanções cabíveis, o agente público que se recusar a prestar declaração dos bens, dentro do
prazo determinado, ou que a prestar falsa.
§ 4º O declarante, a seu critério, poderá entregar cópia da declaração anual de bens
apresentada à Delegacia da Receita Federal na conformidade da legislação do Imposto
sobre a Renda e proventos de qualquer natureza, com as necessárias atualizações, para
suprir a exigência contida no caput e no § 2° deste artigo.

7. Já a Lei nº 8.730, de 10 de novembro de 1993, é ainda mais clara sobre o tema, uma vez que
estabelece a obrigatoriedade da declaração de bens e rendas para o exercício de cargos, empregos e
funções nos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário: 

Art. 1º É obrigatória a apresentação de declaração de bens, com indicação das fontes
de renda, no momento da posse ou, inexistindo esta, na entrada em exercício de cargo,
emprego ou função, bem como no final de cada exercício financeiro, no término da
gestão ou mandato e nas hipóteses de exoneração, renúncia ou afastamento definitivo,
por parte das autoridades e servidores públicos adiante indicados: [grifo nosso]
I - Presidente da República;
II - Vice-Presidente da República;
III - Ministros de Estado;
IV - membros do Congresso Nacional;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8904683&infra_siste… 2/7



01/06/2022 16:46 SEI/DNIT - 8307666 - Nota Técnica

V - membros da Magistratura Federal;
VI - membros do Ministério Público da União;
VII - todos quantos exerçam cargos eletivos e cargos, empregos ou funções de
confiança, na administração direta, indireta e fundacional, de qualquer dos Poderes
da União. [grifo nosso]
§ 1º A declaração de bens e rendas será transcrita em livro próprio de cada órgão e assinada
pelo declarante.
(...)
Art. 2º A declaração a que se refere o artigo anterior, excluídos os objetos e utensílios
de uso doméstico de módico valor, constará de relação pormenorizada dos bens
imóveis, móveis, semoventes, títulos ou valores mobiliários, direitos sobre veículos
automóveis, embarcações ou aeronaves e dinheiros ou aplicações financeiras que, no
País ou no exterior, constituam, separadamente, o patrimônio do declarante e de seus
dependentes, na data respectiva.
§ 1º Os bens serão declarados, discriminadamente, pelos valores de aquisição constantes
dos respectivos instrumentos de transferência de propriedade, com indicação concomitante
de seus valores venais.
§ 2º No caso de inexistência do instrumento de transferência de propriedade, será
dispensada a indicação do valor de aquisição do bem, facultada a indicação de seu valor
venal à época do ato translativo, ao lado do valor venal atualizado.
§ 3º O valor de aquisição dos bens existentes no exterior será mencionado na declaração e
expresso na moeda do país em que estiverem localizados.
§ 4º Na declaração de bens e rendas também serão consignados os ônus reais e
obrigações do declarante, inclusive de seus dependentes, dedutíveis na apuração do
patrimônio líquido, em cada período, discriminando-se entre os credores, se for o caso,
a Fazenda Pública, as instituições oficiais de crédito e quaisquer entidades, públicas ou
privadas, no País e no exterior. [grifo nosso]
§ 5º Relacionados os bens, direitos e obrigações, o declarante apurará a variação
patrimonial ocorrida no período, indicando a origem dos recursos que hajam propiciado o
eventual acréscimo.
§ 6º Na declaração constará, ainda, menção a cargos de direção e de órgãos colegiados que
o declarante exerça ou haja exercido nos últimos dois anos, em empresas privadas ou de
setor público e outras instituições, no País e no exterior.

8. O Laudo Médico Pericial nº 021.935/2021 (7836777), emitido em 26 de fevereiro de 2021,
informa que "o servidor é portador, no momento, de invalidez decorrente de doença não especificada no §
1º do artigo 186, da Lei 8112/90, que o incapacita para o desempenho das atribuições do cargo, sendo
impossível a aplicação do artigo 24 da Lei 8112/90". Cabe destacar que a moléstia do servidor não é
listada no laudo. Define, ainda, que o servidor não necessita retornar para reavaliação da invalidez. Sua
base legal é o artigo 186, I e 188, § 3º da mesma lei. Assim, cabe citar os dispositivos mencionados no
documento supra e mais alguns para dar continuidade a esta análise:

 Art. 24.  Readaptação é a investidura do servidor em cargo de atribuições e responsabilidades compatíveis
com a limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou mental verificada em inspeção médica.
        § 1o  Se julgado incapaz para o serviço público, o readaptando será aposentado.
        § 2o  A readaptação será efetivada em cargo de atribuições afins, respeitada a habilitação exigida, nível
de escolaridade e equivalência de vencimentos e, na hipótese de inexistência de cargo vago, o servidor
exercerá suas atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga.               (Redação dada pela Lei nº 9.527,
de 10.12.97)
(...)
  Art. 33.  A vacância do cargo público decorrerá de:
        I - exoneração;
        II - demissão;
        III - promoção;
       IV -                  (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8904683&infra_siste… 3/7



01/06/2022 16:46 SEI/DNIT - 8307666 - Nota Técnica

        V -               (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        VI - readaptação;
        VII - aposentadoria;
        VIII - posse em outro cargo inacumulável;
        IX - falecimento.
(...)
 
Art. 186.  O servidor será aposentado:                (Vide art. 40 da Constituição)
        I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrente de acidente em
serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificada em lei, e
proporcionais nos demais casos; [grifo nosso]
        II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço;
        III - voluntariamente:
        a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem, e aos 30 (trinta) se mulher, com proventos integrais;
        b) aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em funções de magistério se professor, e 25 (vinte e cinco) se
professora, com proventos integrais;
        c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e aos 25 (vinte e cinco) se mulher, com proventos
proporcionais a esse tempo;
        d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta) se mulher, com proventos
proporcionais ao tempo de serviço.
      § 1o  Consideram-se doenças graves, contagiosas ou incuráveis, a que se refere o inciso I deste artigo,
tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira posterior ao
ingresso no serviço público, hanseníase, cardiopatia grave, doença de Parkinson, paralisia irreversível e
incapacitante, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estados avançados do mal de Paget
(osteíte deformante), Síndrome de Imunodeficiência Adquirida - AIDS, e outras que a lei indicar, com
base na medicina especializada. [grifo nosso]
(...)

     § 3o  Na hipótese do inciso I o servidor será submetido à junta médica oficial, que
atestará a invalidez quando caracterizada a incapacidade para o desempenho das
atribuições do cargo ou a impossibilidade de se aplicar o disposto no art.
24.               (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) [grifo nosso]
(...)
Art. 188.  A aposentadoria voluntária ou por invalidez vigorará a partir da data da publicação do
respectivo ato.
        § 1o  A aposentadoria por invalidez será precedida de licença para tratamento de saúde, por
período não excedente a 24 (vinte e quatro) meses.
        § 2o  Expirado o período de licença e não estando em condições de reassumir o cargo ou de ser
readaptado, o servidor será aposentado.
        § 3o  O lapso de tempo compreendido entre o término da licença e a publicação do ato da
aposentadoria será considerado como de prorrogação da licença.

       § 4o  Para os fins do disposto no § 1o deste artigo, serão consideradas apenas as
licenças motivadas pela enfermidade ensejadora da invalidez ou doenças
correlacionadas.           (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
   § 5o  A critério da Administração, o servidor em licença para tratamento de saúde
ou aposentado por invalidez poderá ser convocado a qualquer momento, para
avaliação das condições que ensejaram o afastamento ou a
aposentadoria.             (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009) [grifo nosso]

9. Assim, de acordo com o laudo e a Lei nº 8.112, de 1990, o servidor deverá ser aposentado
por invalidez permanente e sua moléstia impossibilita sua readaptação em cargo de atribuições e
responsabilidades compatíveis com a limitação sofrida em sua capacidade física ou mental. Além disso, a
aposentadoria deve ser precedida de licença para tratamento da própria saúde com duração máxima de
vinte e quatro meses, sendo que, findo esse período e não estando em condições de reassumir o cargo ou

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8904683&infra_siste… 4/7



01/06/2022 16:46 SEI/DNIT - 8307666 - Nota Técnica

de ser readaptado, o servidor será aposentado. Esta situação se aplica ao caso em tela. O período da licença
especificada no laudo é de 9 de fevereiro de 2021 a 26 de fevereiro de 2021, totalizando trezentos e oitenta
e quatro dias. Além disso, o intervalo entre o término da licença e a publicação da portaria de
aposentadoria deve ser considerado como prorrogação da licença.
10. A Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988 (8307420), alterou a legislação do IR. Na parte
sobre isenção do IR, notadamente, no art. 6º, XVI, especifica tal possibilidade para "os proventos de
aposentadoria ou reforma motivada por acidente em serviço e os percebidos pelos portadores de moléstia
profissional, tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira,
hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de Parkinson, espondiloartrose
anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avançados da doença de Paget (osteíte
deformante), contaminação por radiação, síndrome da imunodeficiência adquirida, com base em conclusão
da medicina especializada, mesmo que a doença tenha sido contraída depois da aposentadoria ou reforma;
(Redação dada pela Lei nº 11.052, de 2004) (Vide Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência) (Vide ADIN 6025)".
No mesmo sentido se manifesta o art. 35, II, b, do Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018
(8307646):

Art. 35. São isentos ou não tributáveis:
(...)
II - os seguintes rendimentos pagos pelas previdências públicas e privadas:
(...)
b) os proventos de aposentadoria ou reforma motivadas por acidente em serviço e aqueles
percebidos pelos portadores de moléstia profissional, tuberculose ativa, alienação mental,
esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira, hanseníase, paralisia irreversível e
incapacitante, cardiopatia grave, doença de Parkinson, espondiloartrose anquilosante,
nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avançados de doença de Paget (osteíte
deformante), contaminação por radiação, síndrome de imunodeficiência adquirida e fibrose
cística (mucoviscidose), com base em conclusão da medicina especializada, mesmo que a
doença tenha sido contraída depois da aposentadoria ou da reforma (Lei nº 7.713, de 1988,
art. 6º, caput , inciso XIV ; e Lei nº 9.250, de 1995, art. 30, § 2º) ;

11. Ou seja, a possibilidade de isenção do IR só seria possível após a aposentadoria, caso o
servidor possua uma das moléstias acima, mas provavelmente não, pois o laudo menciona que possui
doença não especificada em lei. Para ratificar esse entendimento, cabe citar o documento "Isenção para
Portadores de Moléstia Grave" (8307616), constante no site da RFB:

Situações que não geram isenção
I - Não gozam de isenção os rendimentos decorrentes de atividade empregatícia ou de
atividade autônoma, isto é, se o contribuinte for portador de uma moléstia, mas ainda
não se aposentou; [grifo nosso]
II - Não gozam de isenção os rendimentos decorrentes de atividade empregatícia ou de
atividade autônoma, recebidos concomitantemente com os de aposentadoria, reforma ou
pensão.

12. O art. 13, § 2º, da Lei 8.429, de 2 de junho de 1992, deixa claro que a declaração de bens
será anualmente atualizada e na data em que o agente público deixar o exercício do mandato, cargo,
emprego ou função. Assim, embora o texto da lei não fale especificamente em aposentadoria, depreende-
se que, nesse caso, o servidor deixa o cargo, tornando-o vago, como define o art. 33, VII, do Estatuto dos
Servidores Públicos. Portanto, verifica-se a obrigatoriedade de apresentação da Declaração de Ajuste
Anual do IRPF, com as retificações, seja por meio de autorização de acesso, via eletrônica, à Secretaria da
Receita Federal do Brasil - RFB, que não precisa ser renovada periodicamente ou, anualmente, em papel, a
Declaração de Bens e Valores que integram o seu patrimônio, conforme determinado pelo art. 1º, VII e 2º
da Lei nº 8.730/93 e acessoriamente pelo art. 1º da Portaria Interministerial MP/CGU n° 298 (8307415).
13. Assim, sugere-se que a COCAP verifique se o servidor autorizou o acesso eletrônico a sua
declaração. Não obstante, como ele mesmo afirmou que tem pendência fiscal desde 2018, então é
necessário solicitar que o servidor apresente a Declaração de IRPF atualizada nos termos da Instrução
Normativa RFB nº 2010, de 24 de fevereiro de 2021 (8307651). Como já foi tentada a notificação por
meio de ofício e e-mail, poderia ser encaminhada correspondência em papel ou também contactar a

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8904683&infra_siste… 5/7



01/06/2022 16:46 SEI/DNIT - 8307666 - Nota Técnica

família do servidor para dar deslinde a questão, caso ele esteja impossibilitado de lidar com os trâmites da
regularização fiscal, uma vez que ainda não atendeu a solicitação da COCAP.
III.                  CONCLUSÃO
14. Após as considerações apresentadas, notadamente nos itens 8 a 13, conclui-se que o
servidor deve apresentar Declaração de IRPF atualizada nos termos da Instrução Normativa RFB nº 2010,
de 24 de fevereiro de 2021 a fim de que possa se aposentar por invalidez permanente. Assim, sugere-se a
devolução dos autos à COCAP/CGGP/DAF para tentar notificar novamente o servidor ou sua família, na
circunstância de que esteja impossibilitado de lidar com os trâmites da regularização fiscal.

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à COCAP/CGGP/DAF para apreciação das
considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal 

Brasília/DF, 01 de junho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 02/06/2021, às 14:09, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 02/06/2021, às 14:48, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8904683&infra_siste… 6/7



01/06/2022 16:46 SEI/DNIT - 8307666 - Nota Técnica

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 02/06/2021, às 14:59, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8307666 e
o código CRC DAC76348.

Referência: Processo nº 50600.008242/2021-93 SEI nº 8307666

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8904683&infra_siste… 7/7