NOTA TÉCNICA Nº: 111/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.017639/2023-38
REFERÊNCIA: PESSOAL: DIÁRIAS E PASSAGENS
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Trata-se do OFÍCIO Nº 87191/2023/DG-SEAA/GAB - DG/DNIT SEDE
(14557751) da lavra da Sra. Chefe de Gabinete Substituta da Diretoria-Geral, endereçado à Diretoria
de Administração e Finanças - DAF, no qual solicita informações acerca do direito ou não de
percepção de auxílio-moradia por parte do servidor , matrícula SIAPE
nº 2238640, por estar exercendo substituição cumulativa dos cargos de Diretor-Geral e Diretor
Executivo desta Autarquia. Segue abaixo o seu teor:

1. Cumprimentando-a cordialmente, faço referência à Portaria nº 912, de 17/02/2023
(14557709), que trata da designação do servidor ,
matrícula SIAPE nº 2238640, para substituir o Diretor-Executivo, código CCE-1.15,
desta Autarquia, em seus afastamentos, impedimentos legais ou eventuais, também
em casos de vacância do cargo, até que ele seja provido, nos autos processo
nº 50600.010680/2007-63.
2. Sobre o assunto, conforme as atribuições previstas no Art. 174 do Regimento
Interno - DNIT, o servidor designado está exercendo de modo cumulativo as
atribuições do cargo de Diretor-Geral substituto, sendo assim, em razão
do cumprimento das diversas atividades funcionais no âmbito deste DNIT/Sede e do
Ministério dos Transportes, o Diretor, com domicílio estabelecido no estado de
Alagoas, necessita realizar deslocamentos de Maceió/AL para Brasília/DF.
3. Ante o exposto, considerando que até o presente momento não foi efetivado o
titular da Diretoria-Geral, de ordem, encaminho os autos para análise e manifestação,
no sentido de informar se o atual Substituto faz jus ao recebimento de auxílio moradia
ou se apenas quando da efetivação como titular no referido cargo. 

2. Em seguida, a DAF encaminhou os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas -
CGGP/DAF, por meio do Despacho/DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF (14614641), para análise e
manifestação acerca do pedido de informações formulado no referido ofício. Após, a CGGP remeteu
os autos para a Coordenação de Cadastro e Pagamento - COCAP/CGGP/DAF a fim de que prestasse
os esclarecimentos. Assim, foi emitido o Despacho/DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/SEPAG
(14626532) que concluiu que "considerando que o servidor foi designado para substituir o cargo
em comissão, entendemos que o pagamento de auxílio moradia só será devido após a designação
para ocupação do cargo efetivo" ao mesmo tempo que encaminhou os autos para análise desta
Setorial.
3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA  E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Cabe, primeiramente, mencionar o conjunto de normativos sobre o tema.
5.  A Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 dispõe sobre o auxílio-moradia de
servidores públicos federais:

Subseção IV
Do Auxílio-Moradia
(Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        Art. 60-A.  O auxílio-moradia consiste no ressarcimento das despesas
comprovadamente realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de
hospedagem administrado por empresa hoteleira, no prazo de um mês após a



comprovação da despesa pelo servidor.                   (Incluído pela Lei nº 11.355, de
2006)
        Art. 60-B.  Conceder-se-á auxílio-moradia ao servidor se atendidos os seguintes
requisitos:                 (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        I - não exista imóvel funcional disponível para uso pelo
servidor;                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        II - o cônjuge ou companheiro do servidor não ocupe imóvel
funcional;                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
      III - o servidor ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido
proprietário, promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de imóvel
no Município aonde for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote edificado sem
averbação de construção, nos doze meses que antecederem a sua
nomeação;               (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        IV - nenhuma outra pessoa que resida com o servidor receba auxílio-
moradia;                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
    V - o servidor tenha se mudado do local de residência para ocupar cargo em
comissão ou função de confiança do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores - DAS, níveis 4, 5 e 6, de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou
equivalentes               (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        VI - o Município no qual assuma o cargo em comissão ou função de confiança
não se enquadre nas hipóteses do art. 58, § 3o, em relação ao local de residência ou
domicílio do servidor;                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
      VII - o servidor não tenha sido domiciliado ou tenha residido no Município,
nos últimos doze meses, aonde for exercer o cargo em comissão ou função de
confiança, desconsiderando-se prazo inferior a sessenta dias dentro desse
período; e                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        VIII - o deslocamento não tenha sido por força de alteração de lotação ou
nomeação para cargo efetivo.                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
        IX - o deslocamento tenha ocorrido após 30 de junho de 2006.              (Incluído
pela Lei nº 11.490, de 2007)
        Parágrafo único.  Para fins do inciso VII, não será considerado o prazo no qual o
servidor estava ocupando outro cargo em comissão relacionado no inciso
V.           (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
         Art. 60-C.                 (Revogado pela Lei nº 12.998, de 2014)
        Art. 60-D.  O valor mensal do auxílio-moradia é limitado a 25% (vinte e cinco
por cento) do valor do cargo em comissão, função comissionada ou cargo de Ministro
de Estado ocupado.                  (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
        § 1o  O valor do auxílio-moradia não poderá superar 25% (vinte e cinco por
cento) da remuneração de Ministro de Estado.             (Incluído pela Lei nº 11.784, de
2008
        § 2o  Independentemente do valor do cargo em comissão ou função
comissionada, fica garantido a todos os que preencherem os requisitos o
ressarcimento até o valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais).                 (Incluído
pela Lei nº 11.784, de 2008
        § 3o                  (Incluído pela Medida Provisória nº 805, de 2017)       
  (Vigência encerrada)
        § 4o                (Incluído pela Medida Provisória nº 805, de 2017)           (Vigência
encerrada)
        Art. 60-E.  No caso de falecimento, exoneração, colocação de imóvel funcional à
disposição do servidor ou aquisição de imóvel, o auxílio-moradia continuará sendo



pago por um mês.             (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006) [grifos deste
expediente]

6. A mesma lei também define as formas de provimento de cargos públicos e
substituição. In verbis:

 Art. 8o  São formas de provimento de cargo público:
        I - nomeação;
        II - promoção;
       III -            (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        IV -                 (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        V - readaptação;
        VI - reversão;
        VII - aproveitamento;
        VIII - reintegração;
        IX - recondução.
Seção II
Da Nomeação
Art. 9o  A nomeação far-se-á:
        I - em caráter efetivo, quando se tratar de cargo isolado de provimento efetivo ou de carreira;
        II - em comissão, inclusive na condição de interino, para cargos de confiança
vagos.              (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        Parágrafo único.  O servidor ocupante de cargo em comissão ou de natureza especial poderá ser
nomeado para ter exercício, interinamente, em outro cargo de confiança, sem prejuízo das atribuições
do que atualmente ocupa, hipótese em que deverá optar pela remuneração de um deles durante o
período da interinidade.              (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
 Art. 10.  A nomeação para cargo de carreira ou cargo isolado de provimento efetivo depende de prévia
habilitação em concurso público de provas ou de provas e títulos, obedecidos a ordem de classificação
e o prazo de sua validade.
        Parágrafo único.  Os demais requisitos para o ingresso e o desenvolvimento do servidor na
carreira, mediante promoção, serão estabelecidos pela lei que fixar as diretrizes do sistema de carreira
na Administração Pública Federal e seus regulamentos.               (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
(...)
 
Capítulo IV
Da Substituição
Art. 38.  Os servidores investidos em cargo ou função de direção ou chefia e os ocupantes de cargo de
Natureza Especial terão substitutos indicados no regimento interno ou, no caso de omissão,
previamente designados pelo dirigente máximo do órgão ou entidade. (Redação dada pela Lei nº 9.527,
de 10.12.97)
        § 1o  O substituto assumirá automática e cumulativamente, sem prejuízo do cargo que ocupa, o
exercício do cargo ou função de direção ou chefia e os de Natureza Especial, nos afastamentos,
impedimentos legais ou regulamentares do titular e na vacância do cargo, hipóteses em que deverá
optar pela remuneração de um deles durante o respectivo período. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
        § 2o  O substituto fará jus à retribuição pelo exercício do cargo ou função de direção ou chefia ou
de cargo de Natureza Especial, nos casos dos afastamentos ou impedimentos legais do titular,
superiores a trinta dias consecutivos, paga na proporção dos dias de efetiva substituição, que
excederem o referido período. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)



Art. 39.  O disposto no artigo anterior aplica-se aos titulares de unidades administrativas organizadas
em nível de assessoria.

7. O art. 9º, II, do Estatuto dos Servidores Públicos entende que há a nomeação de cargo
em comissão, inclusive na condição de interino, para cargos de confiança vagos, mas não fala na
condição de substituto, denotando que o legislador entendeu os dois institutos como diferenciados,
mesmo porque tratou da substituição em artigo distinto. Com a finalidade de aclarar quaisquer
dúvidas sobre as diferenças entre interinidade e substituição, o então Ministério da Economia
elaborou a Nota Técnica SEI nº 8798/2022/ME (14656310). Seguem trechos do expediente:

(...)
7. A respeito disso, verifica-se que, de fato, não há pronunciamento específico deste
órgão central acerca do assunto em tela, sendo necessária a análise do tema no âmbito
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC.
8. Desta feita, cumpre esclarecer, inicialmente, que a substituição e a interinidade
são institutos diferentes, sendo o primeiro tratado no capitulo IV da Lei nº 8.112,
de 1990, enquanto que o segundo está previsto no art. 9º da mesma Lei.
(...)
10. Considerando esse rol de atos, dispensa-se de detalhar, neste expediente, o
instituto da substituição, sobre o qual, por resumir objetivamente a matéria, destaca-se
os itens 6 e 8 da Nota Técnica nº 4869/2015-MP, que seguem in verbis: 

"6. Assim, a substituição somente é devida quanto o titular não estiver nos usos
das atribuições do referido cargo. Todavia, em hipótese nenhum (sic) ocorre a
titularização do cargo pelo substituto por intermédio da substituição. Ou seja, o
substituto não é titular do cargo em comissão, mas tão somente exerce as
atribuições a ele inerentes, durante os afastamentos, impedimentos legais e
regulamentares do titular, mesmo em decorrência da vacância do cargo.
(...)
8. Desse modo, o substituto, por não ser o titular do cargo e por apenas
exercer as atribuições deste, fará jus a remuneração do cargo
proporcionalmente aos dias de efetiva substituição, sendo indevida tal
remuneração quando o substituto estiver afastado das atribuições do seu
cargo (efetivo ou comissionado), mesmo que considerado como de efetivo
exercício nos termos da Lei nº 8.112, de 1990, uma vez que não houve o
fato gerador deste direito, qual seja, o efetivo exercício das atribuições do
cargo substituído."

11. Desse modo, a substituição será paga somente na proporção dos dias em que for
efetivamente realizada e não será paga durante o período de faltas, férias, licenças,
afastamentos e impedimentos legais ou regulamentares.
(...)
13. Daí se constata que, S.M.J, a interinidade refere-se ao um tipo de provimento
em cargo público, assim, o agente nomeado na condição de interino, ainda que
temporariamente, é considerado titular do cargo comissionado, sobre o qual
assume os respectivos direitos e deveres.
14. Analisando o citado parágrafo único do art. 9º da Lei nº 8.112, de 1990, entende-
se que, a princípio, a interinidade foi instituída pelo legislador para, visando a melhor
continuidade do serviço público, permitir, cumulativamente, o provimento provisório
de dois cargos em comissão: um como titular definitivo e o outro como titular
interino.
15. Dessa maneira, o termo "interino", S.M.J, tem por finalidade evidenciar o caráter
transitório da nomeação, pois o servidor pode estar investido em outro cargo
comissionado, cujas atividades estão sendo exercidas paralelamente, até que o titular
definitivo seja nomeado para assumir a vaga.
16. Assim, enquanto perdurar a nomeação, o titular interino do cargo comissionado,
de acordo com a remuneração que optar, faz jus ao gozo remunerado de férias, à



gratificação natalina e aos demais diretos relacionados ao cargo, podendo, inclusive,
ser substituído durante os afastamentos regulamentares cabíveis.
17. Por retratar outra diferença, cabe realçar que o ato de nomeação/designação
como interino somente deve ocorrer se o cargo comissionado estiver vago,
enquanto que a nomeação/designação como substituto, normalmente, ocorre
durante o provimento do cargo comissionado a ser substituído.
(...)
20. Considerou-se de bom alvitre encaminhar a presente consulta á competente
unidade jurídica deste Ministério, com o fim de alinhar o entendimento visando a
mitigação de demandas judicias e administrativas, bem como zelar pela legalidade
dos atos. Em resposta, a Coordenação-Geral de Informações Judiciais de Pessoal e
Patrimônio - PGACPN, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PPGFN, se
manifestou por meio do Parecer SEI nº 2914/2022/ME (SEI 22735485) confirmando
o entendimento exposado, conforme seguintes excertos:

29. Diante de todo o exposto, conclui-se que:
a) a nomeação em comissão, ainda que na condição de interino,
implica o provimento do cargo público, ou seja, o servidor passa a
ocupar aquele cargo em comissão com todos os seus consectários
legais. Portanto, o interino faz jus a perceber todos os direitos e está
sujeito aos deveres do cargo público para o qual foi nomeado; (...)
b) a substituição dos cargos ou funções de direção ou chefia são
realizados de forma automática, quando ocorram os afastamentos
e/ou impedimentos de seus respectivos titulares ou a vacância do
cargo;
c) o cotejo dos supramencionados institutos denota que o nomeado
na condição de interino ocupa, ainda que provisoriamente, o cargo
em comissão, tornando-se o seu titular durante aquele lapso
temporal. O fato de ocorrer o provimento em cargo público torna a
situação do interino essencialmente distinta da situação do
substituto, porquanto esse apenas exerce as atribuições daquele
cargo durante os afastamentos, impedimentos legais e
regulamentares do titular e nas hipóteses de vacância. (...)
d) diante da vacância do cargo em comissão e até que se defina o seu
respectivo titular, poderá a autoridade competente optar entre (i)
manter o substituto indicado no regimento interno ou, no caso de
omissão, proceder a sua designação, com supedâneo no art. 38 da
Lei nº 8.112, de 1990; ou (ii) fazer a nomeação, na condição de
interino, como autoriza o inciso II do art. 9º da Lei nº 8.112, de
1990, com vistas a assegurar a continuidade da prestação do
serviço publico;
e) a nomeação, na condição de interino, e a substituição tem
consequências distintas, notadamente do ponto de vista
remuneratório. O interino ocupa, ainda que provisoriamente, o
cargo em comissão e recebe exatamente como o seu titular, sendo,
inclusive, remunerado durante os seus afastamentos, impedimentos
legais ou regulamentares, e fazendo jus a perceber as férias e a
gratificação natalina como base na remuneração do cargo que
ocupa interinamente;
f) o substituto está sujeito à regra geral de retribuição de
substituição vigente no âmbito da Administração Pública federal e,
por conseguinte, apenas faz jus à percepção dos valores do cargo
substituído durante o período em que efetivamente estiver no
exercício da substituição; [grifos deste expediente]



8. A Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME nº 57, de 10 de junho de 2021
(14648141) Dispõe sobre as regras e procedimentos a serem adotados pelos órgãos setoriais e
seccionais do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a concessão
do auxílio-moradia. Teve redação alterada pela Instrução Normativa SEGRT/MGI nº 10, de 29 de
março de 2023 (14648144). Seguem trechos:

Art. 2° O auxílio-moradia consiste no ressarcimento das despesas comprovadamente
realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de hospedagem
administrado por empresa hoteleira.
Parágrafo único. A locação pode ser formalizada diretamente entre o servidor e pessoa
física ou jurídica ou intermediada por plataformas digitais.
CAPÍTULO II
CONCESSÃO E REQUERIMENTO
Seção I
Da concessão
Art. 3º O auxílio-moradia será concedido ao servidor que tenha se deslocado do
local de residência ou de seu domicílio para ocupar cargo em comissão ou função
de confiança do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, níveis 4, 5 e
6, Cargo de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes, desde que
atendidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - não exista imóvel funcional disponível para uso do servidor;
II - o cônjuge ou companheiro do servidor não ocupe imóvel funcional;
III - o servidor ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido, nos 12 (doze)
meses que antecederam a sua nomeação, proprietário, promitente comprador,
cessionário, ou promitente cessionário de imóvel na localidade em que se dará o
exercício do cargo em comissão ou função de confiança, incluída a hipótese de lote
edificado;
IV - nenhuma outra pessoa que resida com o servidor receba auxílio-moradia, ou
qualquer outra verba de idêntica natureza;
V - o local de residência ou domicílio do servidor, quando de sua nomeação, não se
situe dentro da mesma região metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião,
constituídas por municípios limítrofes e regularmente instituídas, ou em áreas de
controle integrado mantidas com países limítrofes;
VI - o servidor não tenha sido domiciliado no Distrito Federal ou no Município onde
for exercer o cargo em comissão ou função de confiança, nos últimos 12 (doze)
meses, desconsiderando-se prazo inferior a 60 (sessenta) dias dentro desse período;
VII - o deslocamento não tenha sido por força de lotação ou nomeação para cargo
efetivo; e
VIII - o deslocamento tenha ocorrido após 30 de junho de 2006.
§ 1º Para fins de concessão do auxílio-moradia, no ato do requerimento, o servidor
deverá declarar, sob as penas da lei, que cumpre todos os requisitos de que trata esta
Instrução Normativa e que comunicará à unidade de gestão de pessoas do órgão ou
entidade qualquer impedimento superveniente que acarrete a cessação da qualidade de
beneficiário.
§ 2º Para fins do inciso VI, não será considerado o prazo no qual o servidor estava
ocupando outro cargo em comissão ou função de confiança do Grupo-Direção e
Assessoramento Superiores - DAS, níveis 4, 5 e 6, Cargo de Natureza Especial, de
Ministro de Estado ou equivalentes.
§ 3º Para fins desta Instrução Normativa, entende-se por domicílio o local onde o
servidor público exerce suas funções em caráter permanente.
§ 4º Para fins desta Instrução Normativa, entende-se por residência o local onde o
servidor público possui moradia habitual. [grifos deste expediente]

9. O servidor em comento está designado como Diretor-Geral Substituto e como Diretor-
Executivo Substituto, sendo que o primeiro era DAS-6 e o segundo era DAS-5. Contudo, a Lei nº
14.204, de 16 de setembro de 2021, que simplifica a gestão de cargos em comissão e de funções de
confiança na administração pública federal direta, autárquica e fundacional, modificou as



nomenclaturas dos cargos em comissão do grupo direção e assessoramento superiores (DAS)
para cargos comissionados executivos (CCE) e funções comissionadas executivas (FCE). Então,
atualmente, o cargo de Diretor-Geral do DNIT corresponde a CCE-17 e o de Diretor Executivo do
DNIT corresponde ao de CCE-15, conforme pode se verificar abaixo no anexo III da referida lei.

ANEXO III
TABELA DA RELAÇÃO ENTRE CARGOS EM COMISSÃO DO GRUPO DIREÇÃO E

ASSESSORAMENTO SUPERIORES
 (DAS) E CARGOS COMISSIONADOS EXECUTIVOS (CCE) e FUNÇÕES COMISSIONADAS

EXECUTIVAS (FCE)
DAS-1 CCE-5 FCE-5
DAS-2 CCE-7 FCE-7
DAS-3 CCE-10 FCE-10
DAS-4 CCE-13 FCE-13
DAS-5 CCE-15 FCE-15
DAS-6 CCE-17 FCE-17

NE CCE-18  
 
10. Volta-se, enfim, à redação inciso V, art. 60-A, da Lei nº 8.112/90. Um dos dos
requisitos para a concessão do auxílio-moradia é que o servidor tenha se mudado do local de
residência para ocupar cargo em comissão ou função de confiança do Grupo-Direção e
Assessoramento Superiores - DAS, níveis 4, 5 e 6, de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou
equivalentes. Considerando-se que o servidor em comento está atuando como Diretor-Geral
Substituto e como Diretor-Executivo Substituto, não ocupa efetivamente os dois cargos,
que permanecem vagos, pois substituição não é forma de provimento de cargo público,
conforme se pode verificar no art. 8º e no art. 9º da Lei nº 8.112/90.
11. Por outro lado, a interinidade em cargo de comissão é considerada forma de
provimento de cargo público. No entanto, como se verificou na Nota Técnica SEI nº 8798/2022/ME,
o Órgão Central do SIPEC clarificou que a interinidade e a substituição são institutos distintos e,
portanto, geram consequências distintas, inclusive no tocante aos seus efeitos financeiros. Em suma,
"o fato de ocorrer o provimento em cargo público torna a situação do interino essencialmente distinta
da situação do substituto, porquanto esse apenas exerce as atribuições daquele cargo durante os
afastamentos, impedimentos legais e regulamentares do titular e nas hipóteses de vacância".
12. Desta forma, como no caso em tela, o servidor em comento está exercendo as
atribuições de Diretor-Geral e Diretor-Executivo na condição de Substituto, não ocupando realmente
tais cargos, não faz jus ao auxílio-moradia no momento. Caso venha ser o titular de um dos cargos,
ocupando-os efetivamente, uma vez que possui domicílio em Maceió/AL, terá direito à percepção de
auxílio-moradia.
III - CONCLUSÃO
13. Após a presente análise técnica, conclui-se que, por não estar efetivamente ocupando
os cargos de Diretor-Geral e Diretor-Executivo, uma vez que está na condição de substituto de
ambos, o servidor em comento não faz jus ao auxílio-moradia, no presente momento, nos termos
do inciso V, art. 60-A, da Lei nº 8.112/90.
14. Por fim, sugere-se o encaminhamento dos autos à DAF com vistas ao Gabinete do Sr.
Diretor-Geral Substituto para ciência deste expediente.
15. À consideração superior.

 

 



assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta

 

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas para análise.

 

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à DAF com vistas ao Gabinete do Sr. Diretor-
Geral Substituto para ciência deste expediente.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

Brasília/DF, 26 de maio de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 26/05/2023, às 14:55,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 26/05/2023, às 15:01, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 26/05/2023, às 16:59, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
14656311 e o código CRC 61444691.



Referência: Processo nº 50600.017639/2023-38 SEI nº 14656311

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |