01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 56/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.007671/2019-29
REFERÊNCIA: PESSOAL: SAÚDE - PLANO DE SAÚDE
OBJETO: PLANO DE SAÚDE
I - DOS FATOS
1. O instrumento trata da solicitação efetuada pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado do Mato Grosso do Sul por intermédio do Despacho / SRE -
MS/CAF - MS/SGP - CAF - MS (17364538) de manifestação por parte desta Setorial após o exercício do
contraditório e ampla defesa por parte do servidor                                                          mediante o Ofício nº
54412/2024/UL - Três Lagoas - MS/SRE - MS (17339786), face ao posicionamento do SGP/SRE-MS no
Despacho (DNIT) SGP - CAF - MS (17248440), no qual consta a informação de que, tendo em vista o
servidor não figurar mais como titular de plano de saúde contratado desde novembro de 2023, seria
apropriada a execução dos procedimentos relativos à restituição ao erário das parcelas percebidas
indevidamente.
2. Referenciamos as informações gerais relativas ao caso existentes no Despacho (DNIT) SGP
- CAF - MS (17248440), o qual foi direcionado ao servidor:

Tendo em vista o seu requerimento para comprovação das despesas efetuadas referente à
assistência à saúde suplementar nos anos de 2022 e 2023 (Documento SEI 17248330),
informamos que:

Despesas efetuadas referente à assistência à saúde suplementar nos anos de 2022
(Documento SEI nº 17248352): O servidor comprovou as despesas em conformidade
com o que dispõe as Instruções Normativas SRT/MGI nº 30, de 23/11/2023
(Documento SEI 16486061) e nº 41, de 24/11/2023 (Documento SEI 16486066).
Despesas efetuadas referente à assistência à saúde suplementar nos anos de
2023 (Documento SEI nº 17248388): O servidor comprovou as despesas em
conformidade com o que dispõe as Instruções Normativas SRT/MGI nº 30, de
23/11/2023 (Documento SEI 16486061) e nº 41, de 24/11/2023 (Documento SEI
16486066) no período de janeiro de 2023 a outubro de 2023;

Por oportuno temos que informar que V.S.ª. em novembro de 2023 efetuou a portabilidade
de seu plano de saúde da empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A para a
empresa Unimed Três Lagoas ocasião em que deixou de ser o titular do plano de saúde
passando a condição de dependente da S.Rª. Nadia Arenas Versali de Castro. 
Sendo assim o servidor perdeu o direito ao benefício pois é conditio sine qua non que o
servidor seja o responsável legal e financeiro do contrato para fazer jus ao benefício. 
Tal fato pode ser extraído da Portaria Normativa SRH nº 5/2010, in verbis: 

"Art. 34. O beneficiário titular poderá solicitar o cancelamento de sua inscrição no
plano de assistência à saúde suplementar a que estiver vinculado a qualquer tempo,
sendo exigida, nesta hipótese, a quitação de eventuais débitos de contribuição e/ou
participação. Parágrafo único. O cancelamento da inscrição a que se refere o caput
implicará a cessação dos direitos de utilização da assistência à saúde pelo titular e
seus dependentes, junto à operadora conveniada, contratada ou ao serviço prestado
diretamente pelo órgão ou entidade. (Ressaltamos) (...) ANEXO TERMO DE
REFERÊNCIA BÁSICO DE PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE 1. OBJETO
1.2.1. Entende-se por beneficiário, na condição de titular do plano, o servidor
ativo e inativo ou pensionista. Somente o servidor, ativo ou inativo, poderá
inscrever beneficiários na condição de dependentes.

Nessa toada acerca da impossibilidade de reembolso para plano de saúde em que o titular do
contrato não seja o servidor e de maneira alinhada à tese defendida por este SGP da SRE-
MS/DNIT, tem-se manifestação da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, por meio do
Parecer SEI nº 260/2019/CPN/PGACA/PGFN-ME, parcialmente, transcrito na Nota SEI nº
6/2019/CGP/GABIN/PGACPNP/PGFN-ME (SEI 5419735), constante dos autos, que assim
colacionou:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 1/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica
12. Nesse viés, observa-se que o auxílio saúde, por meio de ressarcimento parcial
concedido ao servidor, possui caráter indenizatório e está condicionado à
participação em um plano de saúde na qualidade de beneficiário titular, ou seja,
cujo contrato caracterize o servidor como sendo o detentor principal do vínculo
contratual e responsável pelas obrigações assumidas com a operadora do plano de
saúde.
13. Dessa forma, utilizando-se de competência conferida pela Lei nº 8.112, de 1990,
e pelo Decreto nº 4.978, de 2004, a Administração Pública dispôs sobre os
procedimentos a serem adotados pelos órgãos de recursos humanos relativos à
assistência à saúde suplementar dos servidores. Consequentemente, a exigência de
que o servidor ostente a condição de titular de plano de saúde para fins de
ressarcimento à saúde suplementar cuida-se de exercício legítimo do Poder Público,
atuando nos espaços permitidos dentro da moldura que foi fixada pelas normas de
regência.
14. Nesse contexto, há, ainda, de ser levado em consideração todas as distorções
que poderiam ocorrer, dentre elas, a acumulação indevida de benefícios
mediante a respectiva percepção por mais de um órgão, caso fosse adotado o
posicionamento de que o servidor na condição de dependente de plano de saúde
pudesse receber o auxílio saúde. (Destacamos)
15. Quanto a esse ponto, a então Secretaria de Gestão de Pessoas do extinto
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão (SGP/MP), atual SGDP/ME,
especificamente, sobre a impossibilidade de concessão do presente benefício ao
servidor que não figura como titular do plano de saúde, assim se manifestou na Nota
Técnica nº 3442/2018-MP:
2. O objeto dos presentes autos refere-se ao requerimento da mencionada servidora
cujo interesse é reverter posicionamento do seu órgão quanto à negativa da concessão
ao benefício da saúde suplementar de ressarcimento de caráter indenizatório, uma
vez que a requerente não figura como titular do plano de saúde.
(...)
4. Porém, considerando todo arrazoado apresentado, e visando subsidiar o DNIT em
situações posteriores, caso venham ocorrer, esclarecemos que dentre outras
argumentações da requerente foi alegado que: “Ocorre que sou agregada em Plano de
Saúde familiar, sendo assistida como dependente do mesmo, eis a razão do
indeferimento, o qual cumpre fielmente a determinação da Portaria Normativa nº
5/2010, em seu art. 28. (...) Rogo, para que esse Ministério do Planejamento/MPOG,
reveja o texto da Portaria Normativa nº5/2010 em seu art. 28: pondere sobre os
aspectos discorridos ao longo deste documento e me conceda a prerrogativa de ter
permitida a concessão do referido benefício indenizatório à excepcionalidade, com
fundamento no princípio Celeridade.”.
5. Destaca-se que a Portaria Normativa SRH nº 5, de 2010, já se encontra revogada
pela Portaria Normativa nº 1 de 2017, e ambas foram submetidas à Consultoria
Jurídica deste Ministério antes de suas publicações. Por oportuno, transcreve-se o
artigo 4º da revogada e a nova redação dada no art. 5º, respectivamente, para melhor
compreensão: (...)
6. Assim, constata-se a necessidade de comprovação da relação de dependência do
familiar à inscrição do servidor titular do plano de saúde. É de bom alvitre esclarecer
que a Administração Pública deve permear seus atos de acordo com os princípios que
a norteiam, dentre os quais merece destaque para o da legalidade.
7. Resta acrescentar que as ações de saúde e políticas de saúde na administração são
idealizadas e realizadas com o objetivo prioritário de atendimento ao servidor, logo,
não há razões para que se estenda o benefício no formato aqui tratado ao dependente
em condições diferenciadas das ofertadas aos servidores.
8. Por todo o exposto, e considerando que a gestão do benefício à saúde suplementar
é voltada para o interesse coletivo dos servidores, inclusive para o controle e
melhoria dos gastos públicos, e que pela conveniência de oportunidade da melhor
gestão dos registros cadastrais, e por não se almejar em momento algum infringir a
legislação que rege a matéria, sugere-se o encaminhamento dos presentes à área de
gestão de pessoas do DNIT para conhecimento e ciência à requerente. 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 2/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica
16. Por oportuno, incumbe, ainda, transcrever os seguintes trechos da Nota Técnica
nº 7933/2019-MP:"
[...]
14. Importante destacar que não há tratamento diferenciado aos servidores, conforme
alegado pelos interessados: para a concessão do benefício, as exigências previstas na
Portaria Normativa nº 1, de 2017, devem ser devidamente atendidas até porque, não
existe imposição por parte da administração para que o servidor faça adesão à
assistência à saúde suplementar, caso não tenha interesse no benefício
disponibilizado, como também não poderá impor a mesma administração que custeie,
mesmo que parcialmente, qualquer outra forma em que se vinculou e que não esteja
dentre as previstas nas regras deste órgão Central.
(...) 
17. Assim sendo, diante das normas vigentes supracitadas, constata-se a
necessidade de o servidor ser titular do plano de saúde para que possa fazer jus
ao referido auxílio relativamente a si próprio e a seus dependentes. Pode-se
inferir que tal exigência decorre de opção da Administração Pública na
implementação do direito à saúde dos servidores, visando a segurança jurídica ao
sistema e eventual acumulação de benefícios em mais de um órgão ou entidade. 18.
Além do mais, de acordo com o art. 25, § 4º e § 5º, da Portaria Normativa
SEGRT/MP nº 1, 2017, havendo dependentes, o servidor poderá, também, contratar
plano de saúde para estes nessa qualidade ou, não sendo possível a contratação deste
modo, por imposição de regras da operadora, e tendo que figurar o beneficiário –
dependente do servidor – como titular do plano contratado, o servidor poderá fazer
jus ao auxílio relativo a esse dependente, desde que demonstre ser ele o responsável
financeiro pelo plano. Destaca-se que essa exceção se refere tão somente ao
dependente do servidor, isto é, o servidor e o seu dependente se enquadrariam como
titulares do plano de saúde.' (Grifo nosso)

Nesse diapasão, haja vista que a gestão do benefício da saúde assistência à saúde
suplementar busca o tratamento igualitário, inclusive para o controle e melhoria dos gastos
públicos, evitando assim, eventual duplicidade de pagamento para o mesmo dependente,
tem-se que o pagamento do auxílio financeiro na forma de ressarcimento, para custeio da
assistência à saúde do servidor e seus dependentes, deve observar os estritos termos da
legislação de regência, bem como ratifica-se o entendimento esposado na Nota Técnica nº
10717/2017-MP (SEI nº 12358317).
Pelo exposto, conclui-se, em face das razões acima externadas, pela manutenção da
exigência do servidor figurar como titular do plano, para permitir o ressarcimento de
Auxílio de Caráter Indenizatório.
Desta forma deverá ser cancelado o recebimento do valor referente à assistência à saúde
suplementar do servidor e deverá haver a devolução desde a competência de novembro de
2023.
Encaminho os presentes autos ao servidor para conhecimento e para oportunizar o
contraditório, ficando estabelecido o prazo de 10 (dez) dias para a manifestação consoante a
Lei 9.784/99 em seu artigo 44.

3. De outra forma, o servidor alegou boa-fé quanto à percepção das parcelas indenizatórias:
Eu,                                                             , já qualificado nos autos, sirvo-me da presente para
apresentar DEFESA, nos seguintes termos:
Efetivamente, em novembro de 2023 efetuou a portabilidade de seu plano de saúde da
empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A para a empresa Unimed Três Lagoas
ocasião em que deixou de ser o titular do plano de saúde passando a condição de
dependente da S.Rª. Nadia Arenas Versali de Castro.
No Despacho / SRE - MS/CAF - MS/SGP - CAF – MS (17248440) constou:
“Pelo exposto, conclui-se, em face das razões acima externadas, pela manutenção da
exigência do servidor figurar como titular do plano, para permitir o ressarcimento de
Auxílio de Caráter Indenizatório.
Desta forma deverá ser cancelado o recebimento do valor referente à assistência à saúde
suplementar do servidor e deverá haver a devolução desde a competência de novembro de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 3/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica
2023.
Encaminho os presentes autos ao servidor para conhecimento e para oportunizar o
contraditório, ficando estabelecido o prazo de 10 (dez) dias para a manifestação consoante a
Lei 9.784/99 em seu artigo 44.”
O servidor requer a juntada dos comprovantes que, efetivamente, comprovam o custeio do
plano de saúde no período de novembro de 2023 até a presente data, conforme SEI
(17339767).
Esclarece, nesta oportunidade, que não recebeu qualquer informação acerca da
impossibilidade de recebimento do reembolso por se enquadrar como dependente no plano
de saúde.
Até outubro de 2023, o servidor e sua família (esposa e duas crianças), mantinha o contrato
de plano de saúde Seguros Unimed, ofertado pela Qualicorp mediante convênio com o
DNIT.
Nesse plano ofertado pelo DNIT/Qualicorp, o servidor figurava como "titular" e os demais
como "dependentes". Nessa configuração o defendente sempre recebeu junto aos seus
rendimentos no contracheque o auxílio indenizatório per capita para saúde suplementar
referente a nós quatro.
Após o fim desse convênio entre DNIT e Qualicorp, o defendente foi obrigado a buscar no
mercado a alternativa mais favorável ao orçamento familiar.
Com isso, o defendente e sua família aderiu ao plano de saúde da Unimed de Três Lagoas
ofertado por meio da Associação Médica de Três Lagoas, da qual sua esposa é associada,
uma vez que ela é médica.
Diante disso, a esposa do defendente passou a figurar como "titular" enquanto o servidor
defendente passou a figurar como "dependente", por uma questão de regra do ofertante do
plano de saúde, a Associação Médica de Três Lagoas.
Feita essa alteração de planos de saúde, o defendente informou o Serviço de Gestão de
Pessoas ("SGP") da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Mato Grosso do Sul,
no sentido de continuar recebendo o auxílio indenizatório per capita para saúde
suplementar, referente aos quatro membros da família.
O art. 230 da Lei n.º 8112/90 dispõe que a assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo,
e de sua família poderá ser prestada mediante ressarcimento parcial do valor despendidos
pelo servidor e seus dependentes ou pensionistas com planos privados de assistência à
saúde, nos termos de regulamento específico.
Observa-se que a lei não exige expressamente que o servidor público seja o titular do plano
de saúde particular do seu dependente para que faça jus ao ressarcimento das despesas
efetuadas.
Os valores foram recebidos pelo servidor em boa-fé objetiva, na medida em que deixou
clara a sua situação de dependente no plano de saúde. E, em momento algum foi informado
ao defendente que não poderia receber o auxílio em virtude da sua condição de não titular
do plano de saúde.
Tendo o servidor recebido de boa-fé a quantia indevida, não deverá ser exigida restituição.
Isso significa que não é o erro da Administração que dispensa a devolução dos valores
pagos indevidamente, mas, sim, o recebimento de boa-fé pelo servidor público de valores
que, inclusive, possuem caráter alimentar. A restituição só será possível quando comprovada
a má-fé.
O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que o recebimento de boa-fé
pelo servidor e a natureza alimentar das vantagens pecuniárias recebidas são suficientes para
o não cabimento da devolução dos valores pagos indevidamente pela Administração,
especialmente em razão da natureza alimentar de tais verbas.
Diante do exposto, requer o acolhimento da presente defesa, sendo oportunizado ao servidor
a contratação de plano de saúde na condição de titular, bem como seja afastada a
determinação de devolução desde a competência de novembro de 2023, diante da
comprovação do custeio da despesa por parte do servidor, bem como pelo recebimento em
boa-fé do defendente.

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 4/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica

4. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n.
39, de 17 de novembro de 2020, à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas,
conjuntamente à Divisão de Orientação de Normas de Pessoal (Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal), cabe a orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem
como de pareceres e normas expedidos pelo órgão central do SIPEC. A manifestação desta Coordenação
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas  quanto ao objeto estará adstrita ao que consta nos arts. 66 e
67 do Regimento Interno do DNIT, não podendo se confundir sua atuação como instância superior de
tomada de decisão administrativa. 
5. A Lei n. 8.112/90 informa no art. 106 que o pedido de reconsideração deve ser
direcionado à autoridade que expediu o ato ou proferiu a primeira decisão. Desta forma, no âmbito
do Despacho (DNIT) SGP - CAF - MS (17248440) e do Ofício n. 54412/2024/UL - Três Lagoas -
MS/SRE - MS (17339786), não cabe à COLEG/CGGP/DAF a formulação de juízo decisório acerca
do caso, mas sim ao SGP/MS. A instância que deve emitir manifestação a respeito do pedido de
reconsideração do servidor é o Serviço de Gestão de Pessoas da Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado do Mato Grosso do Sul, não podendo ser substituída pela
presente manifestação. Quando o Serviço de Gestão de Pessoas já detém o conhecimento da matéria,
sendo capaz de averiguar, à luz da legislação e dos normativos, as alegações do requerente, não
necessita e nem mesmo deve submeter sua posição ao crivo desta Coordenação, a não ser que careça
de orientação técnica, o que não aparenta ser o caso.
6. A assistência à saúde suplementar compreende assistência médica, hospitalar, odontológica,
psicológica e farmacêutica assegurada aos servidores públicos ancorados no Regime Jurídico Único,
havendo quatro modalidades previstas no art. 230 da Lei n. 8.112/1990, dentre elas, o auxílio de caráter
indenizatório, por meio de ressarcimento parcial, pela contratação direta ou por meio de entidades
representativas de planos de operadoras disponíveis no mercado, cujo valor fica limitado ao total
despendido pelo servidor com plano ou seguro privado de assistência à saúde:

Capítulo III
Da Assistência à Saúde
Art. 230.  A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família
compreende assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica,
terá como diretriz básica o implemento de ações preventivas voltadas para a promoção
da saúde e será prestada pelo Sistema Único de Saúde – SUS, diretamente pelo órgão
ou entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou mediante convênio ou contrato, ou
ainda na forma de auxílio, mediante ressarcimento parcial do valor despendido pelo
servidor, ativo ou inativo, e seus dependentes ou  pensionistas com planos ou seguros
privados de assistência à saúde, na forma estabelecida em regulamento.  (Redação
dada pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 1°  Nas hipóteses previstas nesta Lei em que seja exigida perícia, avaliação ou inspeção
médica, na ausência de médico ou junta médica oficial, para a sua realização o órgão ou
entidade celebrará, preferencialmente, convênio com unidades de atendimento do sistema
público de saúde, entidades sem fins lucrativos declaradas de utilidade pública, ou com o
Instituto Nacional do Seguro Social - INSS.                    (Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
§ 2°  Na impossibilidade, devidamente justificada, da aplicação do disposto no parágrafo
anterior, o órgão ou entidade promoverá a contratação da prestação de serviços por pessoa
jurídica, que constituirá junta médica especificamente para esses fins, indicando os nomes e
especialidades dos seus integrantes, com a comprovação de suas habilitações e de que não
estejam respondendo a processo disciplinar junto à entidade fiscalizadora da
profissão.                   (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3°  Para os fins do disposto no caput deste artigo, ficam a União e suas entidades
autárquicas e fundacionais autorizadas a:                      (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
I - celebrar convênios exclusivamente para a  prestação de serviços de assistência à saúde
para os seus servidores ou empregados ativos, aposentados, pensionistas, bem como para
seus respectivos grupos familiares definidos, com entidades de autogestão por elas
patrocinadas por meio de instrumentos jurídicos efetivamente celebrados e publicados até
12 de fevereiro de 2006 e que possuam autorização de funcionamento do órgão regulador,
sendo certo que os convênios celebrados depois dessa data somente poderão sê-lo na forma

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 5/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica
da regulamentação específica sobre patrocínio de autogestões, a ser publicada pelo mesmo
órgão regulador, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias da vigência desta Lei, normas essas
também aplicáveis aos convênios existentes até 12 de fevereiro de 2006;                   
(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
II - contratar, mediante licitação, na forma da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993,
operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde que possuam autorização de
funcionamento do órgão regulador;   (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
III -  (VETADO)                  (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 4°  (VETADO)                 (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 5°  O valor do ressarcimento fica limitado ao total despendido pelo servidor ou
pensionista civil com plano ou seguro privado de assistência à saúde. (Incluído pela Lei
nº 11.302 de 2006) [grifos nossos]

7. De acordo com a Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n. 97, de 26 de dezembro de 2022
(17452134), no caso de auxílio de caráter indenizatório, para fazer jus, o plano de assistência à saúde deve
ser contratado diretamente pelo servidor, devendo atender o padrão mínimo constante das normas
relativas ao rol de procedimentos e eventos em saúde editadas pela ANS, sendo obrigação do servidor
informar ao órgão ou entidade concedente qualquer mudança de valor, inclusão ou exclusão de
beneficiários elegíveis, bem como apresentar documentos destinados à comprovação de condições
complementares de beneficiário, além do dever como beneficiário titular de manter atualizadas suas
informações cadastrais e a de seus dependentes. Citamos:

DO AUXÍLIO DE CARÁTER INDENIZATÓRIO
Art. 34. O servidor, o militar de ex-Território, o aposentado e o pensionista poderão requerer
o auxílio de caráter indenizatório, pago mediante ressarcimento parcial, por beneficiário
elegível, ainda que o órgão ou entidade ofereça assistência à saúde de forma direta, por
meio de convênio com operadora de autogestão ou mediante contrato, desde que
comprovada a contratação particular de plano de assistência à saúde que atenda às
exigências desta Instrução Normativa.
§ 1º Na hipótese de o servidor, o militar de ex-Território, o aposentado ou o pensionista
aderir ao convênio, contrato ou serviço prestado diretamente pelo órgão, não lhe será
concedido o auxílio de que trata o caput.
§ 2º O auxílio de que trata o caput somente será devido se o servidor, o militar de ex
Território, o aposentado ou o pensionista contratar o plano de assistência à saúde de forma
direta ou por intermédio de:
I - Administradora de Benefícios;
II - Conselhos profissionais e entidades de classe, nos quais seja necessário o registro para o
exercício da profissão;
III - Sindicatos, centrais sindicais e respectivas federações e confederações;
IV - Associações profissionais legalmente constituídas;
V - Cooperativas que congreguem membros de categorias ou classes de profissões
regulamentadas;
VI - Caixas de assistência e fundações de direito privado que se enquadrem nas disposições
da Resolução Normativa ANS nº 195, de 14 de julho de 2009, ou norma superveniente;
VII - Entidades previstas na Lei nº 7.395, de 31 de outubro de 1985, e na Lei nº 7.398, de 4
de novembro de 1985; e
VIII - Outras pessoas jurídicas não previstas nos incisos anteriores, desde que
expressamente autorizadas pela ANS.
§ 3º O plano de assistência à saúde contratado pelo servidor, pelo militar de ex-Território,
pelo aposentado ou pelo pensionista deverá possuir autorização de funcionamento expedida
pela ANS ou comprovar regularidade em processo instaurado na referida Agência, com
permissão para comercialização.
§ 4º Excetuam-se à situação prevista no § 3º deste artigo os planos de operadoras de
natureza jurídica de direito público e aquelas instituídas anteriormente à publicação da Lei
nº 9.656, de 1998.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 6/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica
Art. 35. Para fazer jus ao auxílio, o plano de assistência à saúde contratado
diretamente pelo servidor, militar de ex-Território, aposentado ou pensionista deverá
atender, pelo menos, o padrão mínimo constante das normas relativas ao rol de
procedimentos e eventos em saúde editadas pela ANS, observado o disposto nesta
Instrução Normativa.
§ 1º Excetuam-se da regra estabelecida no caput deste artigo os planos de assistência à
saúde contratados antes da vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe
sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, nos termos do art. 35 daquela Lei.
§ 2º O servidor, o militar de ex-Território, o aposentado ou pensionista que não custear o
plano de assistência à saúde contratado ou que, no decorrer do contrato, passar a ter seu
plano ou de seus dependentes custeado ou isento de mensalidade por associação,
cooperativa, empresa, ou qualquer outra entidade, pública ou privada, não fará jus ao auxílio
para a (s) pessoa (s) beneficiada (s), referente aos meses não pagos.
Art. 36. O auxílio poderá também ser requerido para cobrir despesas com plano de
assistência à saúde exclusivamente odontológico, observado o disposto no art. 53 desta
Instrução Normativa.
Art. 37. Na hipótese de inscrição de dependentes em plano de assistência à saúde diferente
do titular, de que trata o art. 9º desta Instrução Normativa, o servidor, o militar de ex-
Território ou o aposentado deverão fazer prova inequívoca de responsabilidade financeira
relativamente a seus dependentes.
Art. 38. O direito ao recebimento do auxílio tem início na data do requerimento na
plataforma do SOUGOV.BR.
§ 1º O requerimento inicial deverá conter documentos que comprovem o atendimento dos
requisitos desta Instrução Normativa para o custeio do auxílio, conforme solicitado na
plataforma do SOUGOV.BR.
§ 2º Após a apresentação do requerimento, não há necessidade de renovação deste, exceto
na hipótese de mudança de plano de assistência à saúde.
Art. 39. O custeio do auxílio será devido a partir do mês de apresentação do requerimento
de que trata o art. 38 desta Instrução Normativa, e será efetuado mensalmente, observado o
disposto nos arts. 40 e 41 desta Instrução Normativa.
§ 1º O custeio do auxílio será proporcional quando for o caso, observado o disposto no
parágrafo único do art. 15 desta Instrução Normativa.
§ 2º Na hipótese de requerimento apresentado após o processamento da folha de pagamento,
o órgão ou entidade concedente procederá ao acerto financeiro na folha subsequente.
§ 3º O servidor, o militar de ex-Território, o aposentado ou o pensionista deverá informar no
requerimento inicial os valores individuais mensais devidos em razão da contratação do
plano de assistência à saúde e anexar cópia do comprovante de pagamento, especificando,
inclusive, eventuais valores diferenciados, a exemplo, de cobranças proporcionais que
levem em consideração o período de utilização, dentre outros.
§ 4º É obrigação do servidor, do militar de ex-Território, do aposentado e do
pensionista informar ao órgão ou entidade concedente qualquer mudança de valor,
inclusão ou exclusão de beneficiários elegíveis ao auxílio da União, bem como
apresentar documentos destinados à comprovação de condições complementares de
beneficiário. [grifos nossos]
Art. 40. A regularidade do plano de assistência à saúde contratado pelo servidor, pelo militar
de ex-Território, pelo aposentado e pelo pensionista será verificada, mensalmente, por meio
do web service, utilizando a base de dados dos beneficiários da ANS.
§ 1º Caso a verificação identifique que o cadastro do servidor, do militar de ex-Território, do
aposentado seus dependentes ou pensionista encontra-se na situação de inativo ou
inexistente na base de dados da ANS, a plataforma do SOUGOV.BR notificará o servidor, o
militar de ex-Território ou o aposentado sobre a necessidade de apresentar, no prazo de 30
(trinta) dias, a documentação comprobatória necessária, para a manutenção do auxílio, tais
como:
I - boleto mensal e respectivos comprovantes do pagamento;
II - declaração da operadora ou administradora de benefícios, discriminando valor mensal
por beneficiário, bem como atestando sua quitação; ou

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 7/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica
III - outros documentos que comprovem de forma inequívoca a despesa e respectivo
pagamento.
§ 2º Excetua-se da regra estabelecida no caput os planos de assistência à saúde de
operadoras de direito público, por não possuem a obrigatoriedade de registro na ANS, e
aquelas operadoras instituídas anteriormente à Lei nº 9.656, de 1998, devendo ser feita a
comprovação das despesas efetuadas pelo servidor, independentemente, do mês de
apresentação do requerimento de que trata o art. 38.
§ 3º No caso da exceção prevista no § 2º deste artigo, o auxílio será consignado no
contracheque do servidor e será pago no mês subsequente ao envio da cópia de
comprovante de pagamento, desde que apresentado ao respectivo órgão setorial ou seccional
do SIPEC, até o 5º (quinto) dia útil de cada mês.
§ 4º O usufruto de férias, licença, exoneração ou retorno de servidor ou militar de ex-
Território cedido ou afastado não desobriga do cumprimento da comprovação da despesa, se
solicitado.
Art. 41. Os beneficiários de que trata o art. 5º desta Instrução Normativa que estiverem com
o cadastro inativo ou inexistente na ANS, na forma do art. 40 desta Instrução Normativa,
poderá ter o auxílio suspenso, após o prazo estabelecido em seu § 1º, devendo ser instaurado
processo visando à reposição ao erário, na forma da Orientação Normativa nº 5, de 21 de
fevereiro de 2013, da então Secretaria de Gestão Pública do extinto Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão (SEGEP/MP) ou norma superveniente.
Parágrafo único. Na hipótese de que trata o caput, o custeio do auxílio será retomado e o
processo de reposição ao erário será arquivado se o servidor, o militar de ex-Território, o
aposentado ou o pensionista comprovar integralmente o pagamento das despesas com o
plano de assistência à saúde, cabendo a restituição de valores já pagos a título de reposição
ao erário, se for o caso.
Art. 42. o servidor, o militar de ex-Território, o aposentado ou o pensionista poderão
ter seu auxílio suspenso caso venha a cancelar ou alterar o plano de assistência à
saúde, ou ainda trocar de operadora e não informar na plataforma do SOUGOV.BR,
devendo ser instaurado processo visando à reposição ao erário, na forma da
Orientação Normativa SEGEP/MP nº 5, de 2013.
Parágrafo único. Na hipótese de que trata o caput, o custeio parcial do auxílio somente
será retomado após análise de requerimento apresentado relativamente ao novo plano
de assistência à saúde contratado, na forma do art. 38 desta Instrução Normativa,
devendo o órgão ou entidade concedente, após comprovação das despesas realizadas
com o novo contrato, arquivar o processo de reposição ao erário ou efetuar o recálculo
da dívida do servidor, do militar de ex-Território, do aposentado ou do pensionista,
conforme o caso, cabendo a restituição de valores já pagos a título de reposição ao
erário, se devido. [grifos nossos]
CAPÍTULO X
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 43. É vedado o custeio parcial de assistência à saúde suplementar de beneficiário não
cadastrado no módulo de dependente.
Art. 44. É dever do beneficiário titular manter atualizadas suas informações cadastrais
e a de seus dependentes, em conformidade com a Portaria SGP/SEDGG/ME nº 1.455,
de 16 de fevereiro de 2022. [grifos nossos]

8. Verifica-se que a normatividade atinente ao assunto é bem clara, não havendo espaço para
interpretação diferente: é o servidor público ancorado no Regime Jurídico Único que detém o direito ao
auxílio indenizatório de saúde; é ele que pode solicitar cancelamento dentre outras ações relativas à
inscrição em plano de saúde, assim como, inscrever beneficiários na condição de dependentes; e,
principalmente, recai no servidor a obrigação de manter atualizadas suas informações cadastrais e a de seus
dependentes, em conformidade com a Portaria/MGI n. 1.035, de 23 de fevereiro de 2024.
9. De acordo com a página de perguntas e respostas do site oficial do Governo Federal, dentre
os requisitos básicos para a adesão ao benefício na modalidade ressarcimento, está o de ser titular do plano
de saúde; além disso, o cônjuge/companheira figura como beneficiário dependente e não como titular:

Quais são os requisitos básicos para adesão do benefício na modalidade
“Ressarcimento”?

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 8/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica
Para beneficiários citados em “Quem são considerados beneficiários?” os requisitos são:

- ser titular de plano de saúde e
- comprovar que o plano de saúde atende ao padrão mínimo constante das normas
relativas ao rol de procedimentos e eventos em saúde editadas pela Agência Nacional
de Saúde Suplementar - ANS, conforme disposto na Portaria Normativa nº. 1, de 9 de
março de 2017, do Ministério do Planejamento.

Quem pode ser beneficiário do plano de assistência à saúde suplementar, na condição
de dependente?  
- o cônjuge, o companheiro ou a companheira na união estável;
- a pessoa separada judicialmente, divorciada, ou que teve a união estável reconhecida e
dissolvida judicialmente, ou extrajudicialmente, com percepção de pensão alimentícia;
- os filhos e enteados, até a data em que completarem 21 (vinte e um) anos de idade ou, se
inválidos, enquanto durar a invalidez;
- os filhos e enteados, entre 21 (vinte e um) e até a data em que completarem 24 (vinte e
quatro) anos de idade, dependentes economicamente do servidor e estudantes de curso
regular reconhecido pelo Ministério da Educação;
- o menor sob guarda ou tutela concedidas por decisão judicial, enquanto permanecer nessa
condição;
- o pensionista de servidor  ou de militar da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar
dos extintos Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de Roraima.
Quais os pré-requisitos para dependentes de modo que ocorra a solicitação do auxílio
do plano de assistência à saúde suplementar?
- Primeiramente, estar enquadrado(a) legalmente como beneficiário do plano de
assistência à saúde suplementar, na condição de dependente do servidor ou servidora;
- Estar cadastrado no SIAPE.
Fonte: https://www.gov.br/servidor/pt-br/acesso-a-informacao/faq/sou-gov.br/saude-
suplementar/legislacao-e-perguntas-saude-suplementar#Quemsao

10. A lei não tem como conter todos os detalhes sobre o que ela prevê, necessitando de
regulamentação infralegal que detalhe o modo sobre como o que foi legislado pode ou deve se tornar
praticável na realidade. Em relação ao tema, as regras constam abordadas tanto na Lei n. 8.112/90 quanto
na Instrução Normativa/ME n. 97/2022 (a Lei n. 8.112/90 menciona que o ressarcimento é limitado ao
total despendido pelo servidor e o art. 35 da IN/ME n. 97/2022 menciona literalmente “contratação
direta pelo servidor”):

Lei n. 8.112/90
Art. 230.  A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família compreende
assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica, terá como diretriz
básica o implemento de ações preventivas voltadas para a promoção da saúde e será
prestada pelo Sistema Único de Saúde – SUS, diretamente pelo órgão ou entidade ao qual
estiver vinculado o servidor, ou mediante convênio ou contrato, ou ainda na forma de
auxílio, mediante ressarcimento parcial do valor despendido pelo servidor, ativo ou inativo,
e seus dependentes ou  pensionistas com planos ou seguros privados de assistência à saúde,
na forma estabelecida em regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)
(...)
§ 5° O valor do ressarcimento fica limitado ao total despendido pelo servidor ou pensionista
civil com plano ou seguro privado de assistência à saúde. (Incluído pela Lei nº 11.302 de
2006) [grifos nossos]
IN/ME n. 97/2022
Art. 35. Para fazer jus ao auxílio, o plano de assistência à saúde contratado diretamente pelo
servidor, militar de ex-Território, aposentado ou pensionista deverá atender, pelo menos, o
padrão mínimo constante das normas relativas ao rol de procedimentos e eventos em saúde
editadas pela ANS, observado o disposto nesta Instrução Normativa.

11. O art. 35 da IN/ME n. 97/2022, que é um ato infralegal regulamentador da norma prevista
na Lei n. 8.112/90, faz literalmente a exigência de que a contratação deve ser efetuada diretamente pelo
servidor, pormenorizando o que consta ditado no §5° da Lei. Assim, não prospera o argumento do servidor

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_sist… 9/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica

de que a necessidade de que seja titular do plano de saúde não consta prevista. Tal exigência está ditada
explicitamente no ato regulamentador.
12. O princípio da presunção de legitimidade atribui a todo ato administrativo a validade inata,
exceto quando há inconformidade com o sistema jurídico. Tanto a norma (Lei n. 8.112/90) quanto o ato
infralegal regulamentador (IN/ME n. 97/2022) são válidos, perfeitos e acabados e aptos à produção de
efeitos no âmbito da Administração Pública. Nesse sentido, o DNIT é Autarquia Federal criada pela Lei
n. 10.233/2001, vinculada ao MINFRA e integrante da estrutura do Poder Executivo Federal, fazendo parte
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC), cujo órgão central é o MGI. O Decreto
n. 67.326/1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do SIPEC (atual MGI) o estudo,
formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão, controle e fiscalização específica
de assuntos concernentes à Administração Federal. Significa que o DNIT, como Autarquia integrante da
Administração Pública Federal, tem o dever de seguir as orientações oriundas do Ministério da Gestão e da
Inovação em Serviços Públicos e da Advocacia-Geral da União na hipótese em que seja instado a aplicar
leis e jurisprudências em casos específicos.
13. Também frisamos que é obrigação do agente público se atentar à legislação afeta ao tema. É
fato claro na leitura dos normativos que o servidor deve figurar como titular e possíveis beneficiários
devem figurar como dependentes legais; o contrário não está previsto:

Lei de introdução as Normas do Direito Brasileiro - Decreto-lei 4.657, de 4 de setembro de
1942
...
Art. 3º Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece.

14. Quanto ao caso, o ressarcimento concedido ao servidor a contar de novembro de 2023 é ato
administrativo viciado de ilegalidade, por não restar caracterizado como titular do plano contratado, o que
transgride as orientações normativas mencionadas nesta Nota.
15. É regra que aquele que percebeu valores indevidamente deve restituí-los, por força do art.
876 do Código Civil. A Administração tem o poder e dever de rever os atos administrativos que contenham
algum vício no usufruto do poder de autotutela, consoante orientação do art. 114 da Lei n. 8.112/90, que
sustenta que a administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando eivados de ilegalidade.
16. A  Lei n. 8.112/90 dispõe no art. 46 sobre o ressarcimento ao erário devido por parte de
servidores, aposentados e pensionistas que percebem indevidamente quantias da Administração Pública, in
verbis:

"Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão
previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento,
no prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do
interessado.                     (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1°  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da
remuneração, provento ou pensão.                (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2°  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento
da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.                  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)"

17. A Orientação Normativa n. 5/2013 é o normativo que trata das regras gerais a que se
sujeitam os órgãos e entidades da Administração Pública Federal a respeito do ressarcimento ao erário. A
Nota Técnica/MP n. 177/2014 informa que a ON/MP n. 05/2013 destina-se, especificamente, aos casos de
reposição ao Erário de valores que haja indícios de terem sido percebidos indevidamente por servidores,
aposentados e beneficiários de pensão civil, situação capitaneada no art. 46 da Lei nº 8.112, de 1990.
18. Não cabe elaborar juízo argumentativo a respeito da prescrição e da decadência, tendo em
vista que o fato data de novembro de 2023.
III - CONCLUSÃO
19. A Lei n. 8.112/90 informa no art. 106 que o pedido de reconsideração deve ser
direcionado à autoridade que expediu o ato ou proferiu a primeira decisão. Desta forma, no âmbito
do Despacho (DNIT) SGP - CAF - MS (17248440) e do Ofício n. 54412/2024/UL - Três Lagoas -

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_si… 10/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica

MS/SRE - MS (17339786), não cabe à COLEG/CGGP/DAF a formulação de juízo decisório acerca
do caso, mais especificamente em relação ao pedido de reconsideração efetuado pelo servidor por
intermédio do Ofício 54412 (17339786), mas sim ao SGP/MS.
20. Ao efetuar a portabilidade do plano de saúde da empresa Qualicorp Administradora de
Benefícios S/A para a empresa Unimed Três Lagoas, o servidor deixou de ser o titular do plano de saúde
passando à condição de dependente de Nadia Arenas Versali de Castro, desde a competência de novembro
de 2023, situação que vai de encontro à legislação afeta ao tema, sendo apropriada a execução dos
procedimentos relacionados à restituição ao erário relativa à percepção indevida de assistência à saúde
suplementar, com base na ON/MP n. 5/2013.
21. A Lei n. 8.112/90 menciona que o ressarcimento é limitado ao total despendido pelo
servidor e no art. 35 da IN/ME n. 97/2022 consta a expressão “contratação direta pelo servidor” . O art. 35
da IN/ME n. 97/2022 é ato infralegal regulamentador e a Lei n. 8.112/90 é a norma. A regra é literal e
explicita: o servidor público deve ser o titular do plano de saúde contratado. A página de perguntas e
respostas do site oficial do Governo Federal (https://www.gov.br/servidor/pt-br/acesso-a-
informacao/faq/sou-gov.br/saude-suplementar/legislacao-e-perguntas-saude-suplementar#Quemsao)
ratifica tal apontamento. Assim, não prospera o argumento do requerente de que a necessidade de que seja
titular do plano de saúde não consta prevista.
22. É obrigação do agente público se atentar à legislação afeta ao tema. É fato claro na leitura
dos normativos que o servidor deve figurar como titular e possíveis beneficiários devem figurar como
dependentes legais; o contrário não está previsto. A Lei de introdução as Normas do Direito Brasileiro -
Decreto-lei 4.657/1942 informa que ninguém pode se escusar de cumprir a lei, alegando que não a
conhece.
23. O posicionamento da COLEG nos autos é de orientação técnica, de caráter opinativo, não
podendo ser confundido com decisão recursal ou eximir o Serviço de Gestão de Pessoas de decidir quanto
ao pedido de reconsideração formulado pelo servidor, conforme ditado pela Lei n. 8.112/90.
24. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado do Mato Grosso do
Sul, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - MS 17364538.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
De acordo. À consideração do Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 
De acordo. À Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação e providências, em

resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - MS 17364538.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional do DNIT no

Estado do Mato Grosso do Sul, nos termos acima.
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_si… 11/12



01/07/2024, 10:59 SEI/DNIT - 17452145 - Nota Técnica

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 
Brasília/DF, na dada da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
22/05/2024, às 10:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 22/05/2024, às 11:07, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 22/05/2024, às 11:24, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 22/05/2024, às 12:04, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17452145 e
o código CRC 76D306F1.

Referência: Processo nº 50600.007671/2019-29 SEI nº 17452145

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18535011&infra_si… 12/12