01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8322833 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 48/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 01042.000007/2015-92
REFERÊNCIA: PESSOAL: CONTROLE DE FREQUÊNCIA/FOLHA DE PONTO
OBJETO: FOLHA DE PONTO DOS ESTAGIÁRIOS DA PFE DNIT/BA -
I - DOS FATOS

 
1. Trata-se de consulta formulada pela Superintendência Regional do DNIT no Estado
da Bahia (SRE/BA) referente ao ressarcimento ao erário em razão de lançamentos realizados na folha da
então estagiária                                        , inscrita no CPC sob o nº                           , devido ao comunicado
a destempo do encerramento de seu Termo de Compromisso de Estágio (TCE), conforme Nota Técnica
anexa aos autos (SEI! nº 8153013). 
2. A ex-estagiária, contratada no dia 26/03/2019, nos termos do Termo de Compromisso de
Estágio (TCE) nº 4834632 (SEI! nº 8111590), com vigência ampliada até 31/03/2021 pelo Termo Aditivo
(SEI! nº 8122611), formou-se em 19/02/2021, conforme Certificado de Conclusão de Curso anexo (SEI!
nº 8073256). 
3. Todavia, o Serviço de Gestão de Pessoas da SRE/BA apenas tomou conhecimento do
encerramento antecipado do referido TCE em 03/05/2021, conforme a Nota Técnica supramencionada,
implicando o pagamento indevido dos dias remanescentes da bolsa de estágio do mês de fevereiro, bem
como a bolsa integral no mês de março e o recesso remunerado no mês de abril (SEI! nº 8114123). 
4. Por fim, o Despacho nº 20/2021/CONSUL./BA/PFE-DNIT/PGF/AGU (SEI! nº 8107145)
atesta que não houve tarefa distribuída à Jeovana após o dia 19 de fevereiro de 2021. 
5. Diante disso, a demanda formulada centra-se na aplicação legislação mais adequada ao
caso, em especial o emprego da Orientação Normativa nº 5 (SEI! nº 8152999), de 2013, e do art. 47,
parágrafo único, da Lei 8.112, de 11 de dezembro de 1990, ao presente caso. 

 

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
 

6. Inicialmente, cumpre observar que o estágio é regulamentado pela Lei nº 11.788, de 2008,
que dispõe: 

 
Art. 1º Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de
trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo de educandos que
estejam freqüentando o ensino regular em instituições de educação superior, de educação
profissional, de ensino médio, da educação especial e dos anos finais do ensino
fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens e adultos.  
§ 1º O estágio faz parte do projeto pedagógico do curso, além de integrar o itinerário
formativo do educando.  
§ 2º O estágio visa ao aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à
contextualização curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã
e para o trabalho.  
(...) 
Art. 3º O estágio, tanto na hipótese do § 1o do art. 2o desta Lei quanto na prevista no §
2o do mesmo dispositivo, não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, observados
os seguintes requisitos:  
I – matrícula e freqüência regular do educando em curso de educação superior, de educação
profissional, de ensino médio, da educação especial e nos anos finais do ensino

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8920495&infra_siste… 1/7



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8322833 - Nota Técnica

fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens e adultos e atestados pela
instituição de ensino;  
II – celebração de termo de compromisso entre o educando, a parte concedente do estágio e
a instituição de ensino;  
III – compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estágio e aquelas previstas no
termo de compromisso.  
(...) 
§ 2º O descumprimento de qualquer dos incisos deste artigo ou de qualquer obrigação
contida no termo de compromisso caracteriza vínculo de emprego do educando com a parte
concedente do estágio para todos os fins da legislação trabalhista e previdenciária.  
 

7. Embora o estágio remunerado reúna, concretamente, todos os cinco requisitos da relação
empregatícia, a saber, trabalho por pessoa física, com pessoalidade, não eventualidade, onerosidade e
subordinação ao tomador dos serviços, a relação jurídica formada não é, legalmente, considerada
empregatícia, em virtude dos objetivos educacionais do vínculo sociojurídico instituído, sobretudo o
incentivo à formação de novos profissionais (DELGADO, 2019). 
8. Delgado (2019) assevera que a Lei do Estágio fixa requisitos formais e materiais para a
validação do referido contrato de trabalho lato sensu. Segundo o referido diploma legal, são requisitos
formais: i) qualificação das partes envolvidas no estágio; ii) celebração do termo de compromisso,
responsável por fixar as condições de adequação do estágio à proposta pedagógica do curso, à etapa e
modalidade da formação escolar do estudante e ao horário e calendário escolar (art. 7º, I, Lei
11.788); iii) existência de efetivo acompanhamento por professor orientador da instituição de ensino e por
supervisor da parte concedente do estágio; e iv) observância do rol de regras e direitos contratuais e
legais do trabalhador-estagiário instituídos, como, por exemplo, a delimitação da jornada de trabalho (art.
10, I e II, Lei 11.788), a diminuição episódica da carga horária do estágio quando o estudante estiver em
períodos de avaliação escolar (art. 10, § 2º, Lei 11.788), o recesso anual de 30 dias (art. 13 e seus
parágrafos, Lei 11.788) e a proibição de duração do estágio acima de dois anos, exceto tratando-se de
estagiário portador de deficiência (art. 11 da Lei 11.788). 
9. No que tange ao primeiro requisito formal, as partes envolvidas no estágio são a concedente
do estágio, o estudante-trabalhador e a instituição de ensino. Quanto ao favorecido pelo estágio, trata-se,
obviamente, do estudante; isto é, do aluno que frequenta o ensino regular em instituições de educação
superior, de educação profissional, de ensino médio, da educação especial e dos anos finais do ensino
fundamental (art. 1º, caput, Lei do Estágio). 
10. A parte concedente do estágio abrange pessoas jurídicas de Direito Privado, órgãos da
administração pública direta, autárquica e fundacional de qualquer dos Poderes da União, Estados, Distrito
Federal e Municípios, bem como profissionais liberais de nível superior devidamente registrados em seus
respectivos conselhos de fiscalização profissional (art. 9º da Lei do Estágio). 
11. A Instrução Normativa nº 213, de 17 de dezembro de 2019, regulamenta a aceitação de
estagiários no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional. No que concerne
ao desligamento do estagiário, tal instrução normativa dispõe: 

 
Art. 15. Na vigência dos contratos de estágio obrigatório e não obrigatório é assegurado ao
estagiário período de recesso de 15 dias consecutivos a cada 6 (seis) meses estagiado, a ser
usufruído preferencialmente nas férias escolares. 
(...) 
§ 3º Na hipótese dos desligamentos de que trata o art. 16, o estagiário que receber bolsa-
estágio e não houver usufruído do recesso remunerado, proporcional ou integral, durante a
vigência do contrato celebrado, fará jus ao seu recebimento em pecúnia. 
(...) 
Art. 16. O estudante será desligado do estágio nas seguintes hipóteses: 
I - automaticamente, ao término do estágio;  
II - a pedido;  

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8920495&infra_siste… 2/7



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8322833 - Nota Técnica

III - decorrida a terça parte do tempo previsto para a duração do estágio, se comprovada a
insuficiência na avaliação de desempenho no órgão, na entidade ou na instituição de
ensino;  
IV - a qualquer tempo, no interesse da Administração, inclusive por contingenciamento
orçamentário;  
V - em decorrência do descumprimento de qualquer obrigação assumida no Termo de
Compromisso de Estágio - TCE;  
VI - pelo não comparecimento, sem motivo justificado, por mais de cinco dias consecutivos
ou não, no período de um mês, ou 15 (quinze) dias durante todo o período de estágio;  
VII - pela interrupção do curso na instituição de ensino a que pertença o estagiário; e  
VIII - por conduta incompatível com a exigida pela Administração. 
Parágrafo único. A rescisão do contrato de estágio não gera qualquer direito indenizatório
ao estagiário, exceto quanto ao disposto no §3º do art. 15. (grifos nossos). 
 

12. Ressalte-se, ainda, que a conclusão do curso implica necessariamente o término do estágio,
haja vista que estagiário sem nenhum vínculo escolar não satisfaz o requisito formal para a validade do
contrato de estágio constante no art. 3º, I, da Lei 11.788, de 2008. 
13. No caso em tela, a ex-estagiária, conforme supramencionado, formou-se em 19/02/2021
sem notificar seu tomador de serviços, descumprindo a cláusula 5ª, “e”, do seu Termo de Compromisso de
Estágio, que preconiza ser dever da estagiária “Informar [sic] de imediato, qualquer alteração na sua
situação, tais com: trancamento de matrícula, abandono, conclusão de curso ou transferência de Instituição
de Ensino”. Diante  disso,                 incorreu  nos incisos  I e II do art. 16 da Instrução  Normativa  acima
citada, de maneira que seu TCE se encerrou na data de 19/02/2021. 
14. Como o comunicado do desligamento foi feito a destempo, houve, supostamente, diversos
lançamentos indevidos na folha de pagamento da então estagiária, fazendo-se necessário o ressarcimento
ao erário de tais verbas recebidas injustamente, sob pena de se infringir o princípio geral da vedação ao
enriquecimento ilícito. 
15. Aduz Delgado (2019) que, caso o vínculo jurídico-educacional firmado for
desnaturado pelo não atendimento de seus requisitos formais e/ou materiais, frustrando a finalidade da
relação jurídica, bem como sua lei reguladora, e, desde que estejam presentes os elementos da relação de
emprego, o vínculo empregatício clássico é configurado entre o estudante-trabalhador e a parte concedente
do estágio, nos termos do art. 9º e caput dos arts. 2º e 3º da CLT e do art. 3º, § 2º, da Lei 11.788/08. 
16. Contudo, observe-se que o art. 9º e o art. 3º, § 2º, da Lei do Estágio tratam de fraude à lei;
isto é, ocupam-se dos atos que, embora não vulnerem a letra da lei, desviam-se conscientemente de sua
finalidade. Assim, para a caracterização desses normativos é necessário o elemento subjetivo da má-fé do
empregador. 
17. No caso em tela, não houve má-fé da Administração Pública, tendo em vista que cabia à
estagiária a comunicação do fim de seu Termo de Compromisso de Estágio. Por conseguinte, caso
Jeovanna tenha trabalhado como estagiária na Administração Pública após o fim de seu TCE, não deve
ocorrer a caracterização do vínculo empregatício entre ela e a parte concedente do estágio, dado que a
Administração Pública não agiu com intenção de desvirtuar, impedir ou fraudar a aplicação dos preceitos
contidos no contrato de estágio e na Lei nº 11.788, de 2008. 
18. Diante disso, urge diferenciar duas situações distintas: i) o recebimento de verbas após o
fim do TCE, mas com a contraprestação laboral da estagiária; e ii) o recebimento de verbas após o fim do
TCE, mas sem a contraprestação laboral.
19. Quanto à primeira situação, destaque-se que a jurisprudência justrabalhista é pacífica no
entendimento de que Administração Pública tem a obrigação de adimplir os dias efetivamente trabalhados
pelo servidor público, bem como seus direitos a férias e ao 13º salário, ainda que proporcionais, no caso
em que a contratação seja nula. Caso contrário, a Administração Pública colidiria com o princípio do
enriquecimento sem justa causa, porquanto seria beneficiada por trabalho gratuito. Nesse sentido, o
seguinte acórdão do TST: 

 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8920495&infra_siste… 3/7



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8322833 - Nota Técnica

CONTRATO NULO. EFEITOS. DEVIDO APENAS O EQUIVALENTE AOS SALÁRIOS
DOS DIAS TRABALHADOS. A contratação de servidor público, após a CF/88, sem
prévia aprovação em concurso público encontra óbice no art. 37, II, da CF/88, sendo nula
de pleno direito, não gerando nenhum efeito trabalhista, salvo quanto ao pagamento do
equivalente aos salários dos dias efetivamente trabalhados (RR-522661-75.1998.5.11.5555,
3ª Turma, Relator Ministro Jose Luiz Vasconcellos, DEJT 14/04/2000). 
 

20. Tal entendimento não pode diferir para os serviços prestados pelos estagiários, desde que as
funções exercidas sejam feitas com finalidade remuneratória. Isto significa que mesmo quando a
Administração Pública não age com má-fé, o que impossibilita a conversão do vínculo de estágio em
vínculo empregatício, ainda assim ela deve pagar os dias trabalhados pelo estagiário durante o período em
que o contrato de estágio era inválido; caso contrário, incorre em enriquecimento ilícito.
21. Assim, caso a estagiária tenha exercido funções mesmo após a fim da vigência seu
TCE, ainda assim deve receber proporcionalmente à bolsa-estágio dos dias trabalhados, assim com
seu recesso remunerado, proporcional ou integral, caso não tenha sido usufruído (art. 15, § 3º, da
Instrução Normativa nº 213, de 2019). 
22. Agora, se as verbas foram recebidas injustamente pelo estagiário, isto é, recebidas sem uma
justa contraprestação laboral, então torna-se imperativo o ressarcimento ao erário, dado o enriquecimento
sem justa causa pelo agente público. 
23. Nessa hipótese, surgem dúvidas quanto à aplicação da Orientação Normativa nº 5, de 2013,
e o art. 47, parágrafo único, da Lei 8.112, de 1990. De início, convém diferenciar as diferentes espécies de
agentes públicos. 
24. Para Di Pietro (2020), quaisquer pessoas que prestem serviços ao Estado são agentes
públicos, sendo divididos em quatro categorias, quais sejam: i) agentes políticos (parlamentares e chefes
do Executivo de todos os níveis, Ministros e Secretários dos Estados e dos Municípios); ii) servidores
públicos latu sensu, entendidos como pessoas com vínculos empregatícios, estatutário ou contratual, com
o Estado; iii) militares, que também possuem vínculo estatutário; e iv) particulares em colaboração com o
Poder Público, que atuam sem vínculo de emprego. 
25. Nessa categorização, os estagiários são rotulados como particulares em colaboração com o
Poder Público, em razão de, como dito anteriormente, não possuírem vínculo empregatício, não ocupando,
assim, cargos ou empregos públicos.  
26. Ainda segundo Di Pietro (2020), servidor público, em sentido amplo, compreende: i) os
servidores estatutários, sujeitos ao regime estatutário, ocupantes de cargos públicos e com vínculo legal
com a Administração; ii) os empregados públicos, contratados sob o regime da CLT, ocupantes de
emprego público e com vínculo contratual com a Administração; e iii) os servidores temporários,
contratados por tempo determinado para atender à necessidade temporária de excepcional interesse
público (art. 37, IX, da Constituição) e regidos por regime jurídico especial disciplinado em lei de cada
unidade da federação. 
27. Na esfera federal, o servidor público estatutário é regido pela Lei nº 8.112, de 1990, que
dispõe sobre o regime jurídico único aos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
fundações públicas federais.  
28. Desse modo, o art. 47, parágrafo único, da Lei 8.112., de 1990, não pode ser aplicado ao
caso em discussão, uma vez que apenas se aplica aos servidores públicos estatutários.  
29. Por outro lado, a dúvida que envolve a aplicação da Orientação Normativa nº 213, de 2019,
diz respeito ao disposto em seus art. 1º e 2º, in verbis: 

 
Art. 1º Estabelecer os procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema
de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a reposição ao Erário de
valores recebidos indevidamente por servidores, aposentados e beneficiários de pensão
civil. 
Art. 2º Deverá ser instaurado processo administrativo, de ofício ou por iniciativa do
interessado, sempre que houver indícios de pagamento indevido de valores por meio do

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8920495&infra_siste… 4/7



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8322833 - Nota Técnica

Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE, aos servidores,
aposentados e beneficiários de pensão civil. 
 

30. A priori, parece que a mencionada Orientação Normativa se aplica meramente aos
servidores, ativos e inativos, e aos beneficiários de pensão civil, dado o disposto em seus arts. 1º e
2º. Todavia, entendemos também ser aplicável aos estagiários, mediante o uso da analogia. 
31. Para Bobbio (1995), analogia é “o procedimento pelo qual se atribui a um caso não-
regulamentado a mesma disciplina que a um caso regulamentado semelhante” (p. 151). Entretanto, não é
qualquer semelhança, mas uma semelhança relevante, entendida como a qualidade comum a ambos os
casos que seja razão suficiente (ratio legis) para a atribuição de determinadas consequências previstas em
lei. Em outras palavras, aplica-se a analogia quando o caso regulamentado e o caso não-regulamentado
compartilham do mesmo motivo para a aplicação da disposição de direito. 
32. Isto posto, sustentamos a utilização da analogia para que o ressarcimento ao erário pelos
estagiários também seja regulado pela Orientação Normativa nº 5, de 2013. Isso porque os servidores
públicos, ativos ou inativos, e os pensionistas (caso regulado) compartilham com os estagiários (caso não-
regulado) da ratio legis de tal Orientação Normativa, qual seja, o recebimento da remuneração por meio
do Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos – Siape. 
33. Percebe-se que a Orientação Normativa supramencionada tem como finalidade estabelecer
os procedimentos para a reposição ao erário de valores recebidos indevidamente por meio do Siape, no
intuito de tornar esse processo mais célere e menos burocrático. Logo, como os estagiários também
recebem pelo Siape (art. 24, VI, da Instrução Normativa nº 213, de 2019), a aplicação da analogia é
adequada nessa situação. 
34. Assim, entende-se pela aplicação da Orientação Normativa nº 5, de 2013, caso a
estagiária tenha recebido verbas indevidamente, isto é, sem justa contraprestação laboral.
35. Por fim, frise-se que a ex-estagiária, sujeito passivo do processo administrativo, deve ter
seus direitos ao contraditório e à ampla defesa respeitados (art. 3º, caput, da Orientação Normativa nº 5, de
2013), bem como a Administração Pública deve apresentar o demonstrativo discriminado e atualizado do
pagamento indevido, com fim de subsidiar o andamento do processo administrativo (art. 4º e 5º da
Orientação Normativa nº 5, de 2013). 

 

III - CONCLUSÃO
 

36. Diante todo o exposto, conclui-se que a Administração Pública deve adimplir todos os dias
trabalhados pela estagiária, mesmo quando ocorridos após o encerramento do seu Termo de Compromisso
de Estágio, sob pena de infringir o princípio geral da vedação ao enriquecimento sem justa causa, assim
como deve pagar, integral ou proporcionalmente, o recesso remunerado não gozado, nos termos do art. 15,
§ 3º, da Instrução Normativa nº 213, de 2019. 
37. Caso se demonstre que houve verbas pagas indevidamente, isto é, sem justa contraprestação
laboral, deve o Poder Público ingressar com processo administrativo para o ressarcimento ao erário, nos
moldes da Orientação Normativa nº 5, de 2013. 

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

Aprovo a Nota Técnica acima em todos os seus termos. Evoluam os autos à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas, sugerindo-se que a Superintendência Regional do DNIT no Estado da Bahia
receba as orientações constantes na nota. 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8920495&infra_siste… 5/7



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8322833 - Nota Técnica

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

De acordo. Evoluam os autos à Diretoria de Administração e Finanças, sugerindo-se que se
dê ciência da Nota Técnica acima à Superintendência Regional do DNIT no Estado da Bahia, de modo
que sua dúvida seja sanada. 

 
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

REFERÊNCIAS
 
BOBBIO, Norberto. Teoria do Ordenamento Jurídico. 6. ed. Brasília: Editora Universidade de Brasília,
1995. 
 
DELGADO, Mauricio Godinho. Curso de direito do trabalho. 18. ed. São Paulo: LTr, 2019. 
 
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 33. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020. 

 
Brasília/DF, 01 de junho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 07/06/2021, às 14:50, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 07/06/2021, às 15:26, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 08/06/2021, às 07:31, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8322833 e
o código CRC 4BDE1AC9.

Referência: Processo nº 01042.000007/2015-92 SEI nº 8322833
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8920495&infra_siste… 6/7



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8322833 - Nota Técnica

              

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8920495&infra_siste… 7/7