NOTA TÉCNICA Nº: 200/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.002255/2023-61
REFERÊNCIA: PESSOAL: ABONO PERMANÊNCIA - CONCESSÃO
OBJETO:   DE 
I - DOS FATOS
1. Por meio de despacho (17543041), o servidor   de ,
matrícula SIAPE n. 117.913-4, ocupante do cargo de Engenheiro, em exercício da
Unidade Local do DNIT em Caxambu/MG, solicitou a concessão de abono de
permanência.
2. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT
no Estado de Minas Gerais esclareceu (17599782) "que o servidor foi demitido do
serviço público e deixou de ter suas remunerações para ﬁns previdenciários
registradas no Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE -
no período de julho/2016 a dezembro/2022 (17552225), passando, a partir da
reintegração determinada por sentença judicial (16672629), a recolher a
contribuição previdenciária devida" e questionou a Procuradoria Federal
Especializada do DNIT sobre a necessidade de se aguardar o trânsito em julgado da
decisão judicial para analisar o pedido formulado pelo servidor.
3. O DESPACHO n. 216/2024/CONSUL./MG/PFE-DNIT/PGF/AGU (17681858)
informou que a decisão judicial reconheceu todos os direitos do servidor, como se
não tivesse sido demitido, inclusive o abono permanência, caso preenchidos os
requisitos para sua concessão.
4. O OFÍCIO N. 80.176/2024/SGP - CAF - MG/CAF - MG/SRE - MG (17682610)
ressaltou que a concessão do abono de permanência depende do preenchimento
das condições necessárias à aposentadoria voluntária e que, diante do fato de o
servidor não ter contribuído à previdência durante o período em que esteve
afastado, não teria sido observado o requisito da contributividade necessário à
concessão dos benefícios previdenciários e, consequentemente, da aposentadoria.
5.  Diante de tal contexto, a SRE-MG formulou (17682610) os seguintes
questionamentos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas:
 
10. Nosso entendimento quanto ao caso está correto? será necessário o
trânsito em julgado da decisão para análise do pedido ?
11. Caso estejamos enganados neste entendimento, solicitamos
orientações de como fazer promover os recolhimentos necessários das
partes do servidor e do Órgão, uma vez que esses registros junto ao
Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE -, são
imperativos para a concessão do benefício.
 
6. A NOTA TÉCNICA N. 77/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT
SEDE (17738178) remeteu os autos à PFE/DNIT para análise jurídica das seguintes
indagações:
 
a) A concessão do abono de permanência está incluída entre aqueles atos
referidos na aﬁrmação "atos que importem em pagamento de valores
pretéritos a data da sentença devem, necessariamente, observar o
transito (sic) em julgado da sentença, sob pena de ofensa ao disposto no
Nota Técnica 200 (19623929)         SEI 50606.002255/2023-61 / pg. 1art. 100 da Constituição Federal." e, portanto, não se pode conceder o
abono antes do trânsito em julgado da sentença?
b) Com a determinação de reintegração do servidor e a consequente
necessidade de restituição integral da situação anterior à demissão, deve-
se conceder o abono de permanência requerido, mesmo sem ter havido o
recolhimento das correspondentes contribuições previdenciárias, em
outras palavras, mesmo sem o preenchimento de todos os requisitos
legais?
 
7
.
A PFE/DNIT salientou (
19596119
) que "o abono de permanência está
incluído nos direitos contemplado (
sic
) na sentença que abarcou todos os direitos
que o servidor teria direito, a partir da sentença."
8
.
Os autos retornam a esta setorial para as considerações ﬁnais sobre o
tema.
 
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
9
.
O abono de permanência é um benefício pecuniário concedido ao
servidor que opte por permanecer em atividade após ter cumprido os requisitos para
aposentadoria voluntária. O benefício em questão tem previsão no art. 40, §19, da
Constituição Federal e no art. 7º da Lei n. 10.887/2004, corresponde ao valor da
contribuição previdenciária e subsistirá até o servidor completar as exigências
necessárias à aposentadoria compulsória: 
 
Constituição Federal
Art. 40. O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de
cargos efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante
contribuição do respectivo ente federativo, de servidores ativos, de
aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o
equilíbrio financeiro e atuarial.
(...)
§ 19. Observados critérios a serem estabelecidos em lei do respectivo
ente federativo, o servidor titular de cargo efetivo que tenha completado
as exigências para a aposentadoria voluntária e que opte por permanecer
em atividade poderá fazer jus a um abono de permanência equivalente,
no máximo, ao valor da sua contribuição previdenciária, até completar a
idade para aposentadoria compulsória.
 
Lei n. 10.887/2004
Art. 7º O servidor ocupante de cargo efetivo que tenha completado as
exigências para aposentadoria voluntária estabelecidas na alínea 
a 
do
inciso III do § 1º do art. 40 da Constituição Federal, 
no 
§ 5º do art. 2º 
ou
no 
§ 1º do art. 3º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de
2003, 
e que opte por permanecer em atividade fará jus a abono de
permanência equivalente ao valor da sua contribuição previdenciária até
completar as exigências para aposentadoria compulsória contidas no
inciso II do § 1º do art. 40 da Constituição Federal.
 
10
.
O regime de previdência do servidor tem caráter contributivo e solidário,
de modo que os benefícios, em regra, só podem ser concedidos se houver
contribuição do respectivo ente público, de seus servidores ativos e inativos e dos
pensionistas, conforme determina o art. 40, 
caput
, da Constituição Federal:
Nota Técnica 200 (19623929)         SEI 50606.002255/2023-61 / pg. 2 
Art. 40. O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de
cargos efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante
contribuição do respectivo ente federativo, de servidores ativos, de
aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o
equilíbrio financeiro e atuarial.
 
11
.
No que diz respeito à reintegração, mostra-se pertinente a transcrição
dos dispositivos legais que regem o instituto:
 
Constituição Federal
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores
nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso
público.
(...)
§2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será
ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido
ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro
cargo ou posto em disponibilidade com remuneração proporcional ao
tempo de serviço.
 
Lei n. 8.112/1990
Art. 28. A reitegração é a reinvestidura do servidor estável no cargo
anteriormente ocupado, ou no cargo resultante de sua transformação,
quando invalidada sua demissão por decisão administrativa ou judicial,
com ressarcimento de todas as vantagens.
§1º Na hipótese de o cargo ter sido extinto, o servidor ﬁcará em
disponibilidade, observado o disposto nos arts. 30 e 31.
§2º Encontrando-se provido o cargo, o seu eventual ocupante será
reconduzido ao cargo de origem, sem direito à indenização ou
aproveitado em outro cargo, ou, ainda, posto em disponibilidade.
 
12
.
Conforme se denota das previsões legais acima transcritas, a
reintegração devolve o servidor ao 
status
 ocupado anteriormente à demissão e
assegura o recebimento de todas as vantagens a que faria jus.
13
.
No caso aqui em análise, a r. sentença judicial (
16672629
) declarou nulo
o ato de demissão do servidor e determinou a reintegração imediata ao cargo que
ocupava, garantindo-se todos os direitos relacionados ao exercício regular do cargo,
inclusive remuneratórios e de progressão, como se na ativa estivesse, desde sua
demissão.
14
.
Assim, nos termos da r. sentença proferida, devem ser garantidos ao
servidor todos os direitos relacionados ao exercício regular do cargo, ou seja, a
demissão deve ser desconsiderada e o servidor deve gozar de todas as
consequências relacionadas ao exercício do cargo como se nunca tivesse sido
demitido.
15
.
A PFE/DNIT salientou (
19596119
) que "o abono de permanência está
incluído nos direitos contemplado (
sic
) na sentença que abarcou todos os direitos
que o servidor teria direito, a partir da sentença."
16
.
Sobre o assunto, a NOTA TÉCNICA N. 369
/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP
[1]
 concluiu que:
Nota Técnica 200 (19623929)         SEI 50606.002255/2023-61 / pg. 3 
i) nos termos do art. 16-A, da Lei n.º 10.887, de 2004, o efetivo
pagamento do precatório ou da requisição de pequeno valor ao agente
público não é apenas o momento para a retenção da contribuição
previdenciária do servidor, mas da própria ocorrência do fato gerador
desse tributo;
ii) para ﬁns de contagem do tempo de contribuição do servidor público
estatutário, não importa se a União faz o recolhimento da contribuição
mês a mês e diretamente, no caso de servidor federal que recebe sua
remuneração normalmente, ou de forma indireta, na hipótese de
pagamento de remuneração por força de decisão judicial, mas, sim que
seja dada a oportunidade à União de, uma vez ocorrido o fato gerador da
contribuição previdenciária (pagamento do precatório), descontar e
recolhê-la;
iii) a União deve descontar o valor correspondente à contribuição
previdenciária para repassar ao RPPS e compensar o servidor com os
valores correspondentes à contribuições previdenciárias nos períodos em
que fez jus ao abono de permanência, ou seja, a partir de janeiro de
2004;
iv) tratando-se de pagamento de verbas remuneratórias decorrentes de
reintegração judicial de servidor público estatutário, a União é, ao mesmo
tempo, devedora de parte do valor do precatório a ser pago, e credora da
fração relativa às contribuições previdenciárias que serão descontadas
desse montante. Dessa forma, a União poderá efetuar o recolhimento de
exações do período retroativo da reintegração de seu servidor, quando ela
mesma vier a pagar o precatório ao interessado;
v) a competência de recolhimento aplicável ao caso é o que dispõe o art.
29, § 6º da ON/MPS n.º 02/2009 uma vez que o servidor reintegrado faz
jus a todos os direitos como se na ativa estivesse;
vi) não há que se falar em carência nos regimes próprios de previdência
dos servidores públicos, porquanto a exigência constitucional para a
aposentadoria estatutária é o mínimo de tempo de contribuição, que não
se confunde com o tempo mínimo de recolhimento de contribuições
(carência nos termos do art. 24 da Lei n.º 8.213, de 1991); e
vii) a reintegração do servidor público possui efeitos 
ex tunc
 e por esse
motivo deve-se considerar a contagem do tempo de serviço para a
concessão de benefício previdenciário antes do recolhimento das
contribuições previdenciárias, que deverá ser efetivada no momento do
pagamento do precatório.
 
17
.
Denota-se, então, que o caráter contributivo da previdência não induz ao
não reconhecimento do direito do servidor reintegrado ao abono de permanência,
tendo em vista que as contribuições relacionadas ao período em que o servidor
esteve afastado do cargo em decorrência da demissão tida por ilegal serão
recolhidas e descontadas do montante devido pelo ente público quando da emissão
do precatório.
18
.
De acordo com o art. 17 da Lei n. 7.923/1989:
 
Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na
Administração Direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e
nas fundações públicas, são da competência privativa dos Órgãos
integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec,
observada a orientação normativa do Órgão Central do Sistema,
revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis
especiais.
Nota Técnica 200 (19623929)         SEI 50606.002255/2023-61 / pg. 4Parágrafo único. A orientação geral ﬁrmada pelo Órgão Central do Sipec
tem caráter normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da
República e da Consultoria Jurídica da Seplan.
 
 
III - CONCLUSÃO
19
.
Ante o exposto, para a resolução da controvérsia, deve ser adotada a
recomendação da PFE/DNIT 
(
19596119
), bem como 
a orientação contida na 
NOTA
TÉCNICA N. 369/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP
, no sentido de que deve ser contado
o tempo de serviço de servidor reintegrado antes do recolhimento das contribuições
previdenciárias, que deverá ser efetivada no momento do pagamento do precatório,
de modo que deve ser reconhecido o direito ao abono de permanência, caso restem
cumpridos os demais requisitos da aposentadoria voluntária.
À consideração superior.
 
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 
 
 
De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas para apreciação e demais providências.
 
assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e
Finanças/DNIT em resposta ao d
espacho 
(
19599017
).
 
assinado eletronicamente
JOZIELLEN DA SILVA AUTEIRO
Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas substituta
 
____________________________
[1]
 Disponível em: 
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/9163
 
Brasília/DF, na data da assinatura.
Documento assinado eletronicamente por 
Francisco Edson Macedo Junior
,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
, em
03/12/2024, às 16:54, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Nota Técnica 200 (19623929)         SEI 50606.002255/2023-61 / pg. 5Documento assinado eletronicamente por 
Gidalti Inacio da Silva
, 
Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
, em 03/12/2024, às 17:54,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Joziellen da Silva Auteiro
,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-Substituto(a)
, em 03/12/2024, às
17:58, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
19623929
 e o código CRC 
DCC8BBD3
.
Referência:
 Processo nº 50606.002255/2023-61
SEI nº 19623929
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 200 (19623929)         SEI 50606.002255/2023-61 / pg. 6