NOTA TÉCNICA Nº: 94/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.000903/2021-01
REFERÊNCIA: PESSOAL: GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO
OBJETO: CONSULTA
I.                     DOS FATOS
1. Trata-se de Despacho / SRE - GO/DF ( ), do Sr. Superintendente Regional no
Estado de Goiás e do Distrito Federal, que, por sua vez, encaminhou o Despacho / SRE - GO/DF/CAF -
GO/DF/SGP - CAF - GO/DF ( ), atinente à consulta, endereçada a esta Coordenação, acerca
do pagamento de Gratificação de Qualificação a servidores requisitados. Seguem, abaixo, trechos do
documento do SGP:

3. No caso sob análise, a servidora ocupante do cargo
de Analista Administrativo, matrícula Siape nº_______ , foi requisitada para exercer a
função de Assistente, código GR-IV, na Secretaria Executiva do Programa Nacional de
Incentivo ao Voluntariado da Casa Civil, por meio da Portaria  DG nº 4.687, de 03 de
agosto de 2020, publicada no Diário Oficial da União de 06 de agosto de 2020
(sei! ).
4. Após cadastramento da requisição no Siape, o sistema excluiu automaticamente a rubrica
da Gratificação de Qualificação da folha de pagamento da servidora, conforme se
depreende da ficha financeira constante dos autos (sei! ).
5. Ocorre que a referida servidora foi classificada novamente para a percepção da
Gratificação de Qualificação, 14º Ciclo, por meio da Portaria nº 7.153, de 11 de dezembro
de 2020, publicada no Boletim Administrativo, Edição nº 237, de 14 de dezembro de 2020,
cujo efeito financeiro iniciou-se em janeiro de 2021.
6. Com efeito, este Serviço de Gestão de Pessoas lançou a GQ no sistema Siapenet,
7. retornando o pagamento da rubrica a partir de janeiro/2021, consoante ficha financeira
sei! .
(...)
10. Insta salientar que este Serviço de Gestão de Pessoas tem dúvidas sobre a legalidade do
pagamento da Gratificação de Qualificação - GQ, prevista na Lei nº 11.171/2005, a
servidores requisitados.
11. Portanto, sugere-se encaminhar os autos do presente processo à Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para orientar esta unidade acerca do tema, ou
seja, se servidores requisitados fazem jus ou não ao pagamento da Gratificação de
Qualificação.

2. É o relato do essencial. 
II.                   DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
3. Inicialmente, citar-se-ão as legislações e normativos de regência referentes ao
questionamento, no caso a Gratificação de Qualificação - GQ e Requisição de Servidores. A GQ
foi instituída pela Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, com redação dada pela Lei nº 12.186, de 29 de
dezembro de 2009, a ser concedida aos titulares dos cargos de Analista em Infraestrutura de
Transportes, Analista Administrativo entre outros do Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes - DNIT. Colacionam-se alguns trechos a seguir:

Art. 22. É instituída a Gratificação de Qualificação - GQ a ser concedida aos
ocupantes dos cargos referidos nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e
3º-B desta Lei, em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais,
acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão,
gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo, na forma
estabelecida em regulamento, de acordo com os valores constantes do Anexo VIII
desta Lei, com efeitos financeiros a partir da data nele especificada. (Redação dada
pela Lei nº 12.186, de 2009). [grifo nosso]



§ 1º Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção
da GQ abrangem o nível de capacitação que o servidor possua em relação:
I - ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização;
II - ao conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua
gestão; e
III - à formação acadêmica, obtida mediante participação, com aproveitamento, nas
seguintes modalidades de cursos:
a) doutorado;
b) mestrado; ou
c) pós-graduação em sentido amplo, com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta)
horas-aula.
§ 2º A adequação da formação acadêmica às atividades desempenhadas pelo servidor no
DNIT será objeto de avaliação de comitê especial para concessão de GQ, a ser instituído no
âmbito da Autarquia em ato do Diretor-Geral.
§ 3º Os cursos de especialização com carga-horária mínima de 360 (trezentas e sessenta)
horas-aula, em área de interesse do DNIT, poderão ser equiparados a cursos de pós-
graduação em sentido amplo, mediante avaliação do comitê a que se refere o § 2º deste
artigo.
§ 4º Ao servidor com o nível de qualificação funcional previsto no § 1º deste artigo será
concedida GQ, na forma estabelecida em regulamento, de acordo com os valores constantes
do Anexo VIII desta Lei, observados os seguintes limites: (Redação dada pela Lei nº
12.186, de 2009).
I - para os cargos de nível superior de que trata o caput deste artigo: (Redação dada pela Lei
nº 12.186, de 2009).
a) Gratificação de Qualificação - GQ Nível I, até o limite de 30% (trinta por cento) dos
cargos de nível superior providos; e (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
b) Gratificação de Qualificação - GQ Nível II, até o limite de 15% (quinze por cento) dos
cargos de nível superior providos; (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
II - para os cargos de nível intermediário de que trata o caput deste artigo: (Redação dada
pela Lei nº 12.186, de 2009).
a) Gratificação de Qualificação - GQ Nível I, até o limite de 30% (trinta por cento) dos
cargos de nível intermediário providos; e (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
b) Gratificação de Qualificação - GQ Nível II, até o limite de 15% (quinze por cento) dos
cargos de nível intermediário providos. (Incluído pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 5º A fixação das vagas colocadas em concorrência e os critérios de distribuição,
homologação, classificação e concessão da GQ serão estabelecidos em regulamento
específico.
§ 6º Os quantitativos previstos no § 4º deste artigo serão fixados semestralmente,
considerados o total de cargos efetivos de que trata o caput deste artigo providos em 30 de
junho e 31 de dezembro. (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 7º A GQ será considerada no cálculo dos proventos e das pensões somente se o título,
grau ou certificado tiver sido obtido anteriormente à data da inativação. (Incluído pela Lei
nº 12.186, de 2009).

4. O Decreto nº 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, com redação dada pelo Decreto nº 9.124,
de 14 de agosto de 2017, regulamenta, entre outras, a GQ no âmbito do DNIT. In verbis:

Art. 1º Ficam aprovados, na forma deste Decreto, os critérios e procedimentos gerais a
serem observados para o pagamento das seguintes Gratificações de Qualificação - GQ, aos
servidores que a ela fizerem jus:
(...)
II - GQ instituída pelo art. 22 da Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, concedida aos
titulares dos cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes e de Analista
Administrativo, e aos titulares dos cargos de nível intermediário de Agente de Serviços de
Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista e aos titulares de cargos de nível superior
do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes -



DNIT, de que tratam, respectivamente, os incisos I e III do caput do art. 1º e os arts. 3º-
A e 3º-B da Lei nº 11.171, de 2005 ;
(...)
Art. 12. A GQ dos titulares dos cargos de que trata o inciso II do caput do art. 1º será
paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de requisitos
técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das
atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do
cargo no DNIT, conforme disposto neste Capítulo. [grifo nosso]
(...)
Parágrafo único. Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais
necessários à percepção da GQ abrangem o nível de capacitação que o servidor possua em
relação a: (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
I - conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização,
comprovado por meio do plano de trabalho do servidor, com o registro das metas
individuais pactuadas e das metas globais e intermediárias ou por meio de outro documento
cuja elaboração tenha contado com a participação do servidor e que demonstre esse nível de
conhecimento; (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
II - conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão,
comprovado pela apresentação de trabalhos elaborados pelo servidor no exercício das
atribuições do cargo ou pela comprovação da chefia imediata de execução de atribuições
técnicas; e (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
III - formação acadêmica obtida por meio da participação, com aproveitamento, nas
seguintes modalidades de cursos: (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
a) doutorado; (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
b) mestrado; ou (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
c) pós-graduação lato sensu, com carga horária mínima de trezentas e sessenta horas-
aula. (Incluído pelo Decreto nº 9.124, de 2017)
Art. 13. Para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III do parágrafo único
do art. 12 deverão estar relacionados com as atribuições do cargo ocupado pelo servidor e
com as atividades desenvolvidas pelo DNIT. (Redação dada pelo Decreto nº 9.124, de
2017)
(...)
Art. 16. A classificação dos servidores que concorrem à GQ dentro das vagas fixadas
obedecerá à ordem decrescente do resultado obtido por cada servidor da soma da pontuação
atribuída para cada critério abaixo, conforme disposto em ato do dirigente máximo do
DNIT:
I - doutorado;
II - mestrado;
III - pós-graduação lato sensu com carga horária mínima de trezentos e sessenta horas-aula;
IV - tempo de efetivo exercício no cargo;
V - produção técnica ou acadêmica na área de atuação do servidor;
VI - participação como instrutor ou palestrante em cursos e eventos técnicos sobre assunto
atinente às atividades do DNIT; e
VII - tempo de efetivo exercício em cargos em comissão ou função de confiança de direção
ou chefia.
§ 1º O ato de que trata o caput disporá sobre a pontuação mínima necessária para
participação do servidor no processo de concorrência à GQ nível I e à GQ nível II.
§ 2º A pontuação máxima a ser atribuída em função do inciso VII do caput não poderá
superar a pontuação atribuída em função da posse de título de doutor.
§ 3º O servidor selecionado para o recebimento de mais de um nível de gratificação será
automaticamente excluído da seleção para a gratificação de nível inferior.
§ 4º Caso exista igualdade no total de pontos obtidos pelos servidores que estiverem
concorrendo à GQ, serão considerados como critérios de desempate, na seguinte ordem:



I - tempo de efetivo exercício em cargos em comissão ou função de confiança de
assessoramento;
II - tempo de efetivo exercício no cargo; e
III - a classificação no concurso de ingresso.
Art. 17. A percepção da GQ pelo servidor será semestral e sua continuidade estará
condicionada à disponibilidade de vagas e à revisão da classificação do servidor decorrente
da pontuação obtida, de acordo com o ato de que trata o art. 21.

5. No âmbito do DNIT, a Portaria nº 3.313, de 28 de junho de 2018, publicada no Boletim
Administrativo nº 214, de 29 de junho de 2018, Estabelece os critérios e procedimentos específicos para a
concessão da Gratificação de Qualificação a parte dos seus servidores. Seguem alguns trechos:

Art. 3° A GQ será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento
de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho
das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do
cargo no DNIT. 
(...)
§ 1º Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção
da GQ abrangem o nível de capacitação que o servidor possua em relação a: 
I - conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização,
comprovado por meio do plano de trabalho do servidor, com o registro das metas
individuais pactuadas e das metas globais e intermediárias ou por meio de outro documento
cuja elaboração tenha contado com a participação do servidor e que demonstre esse nível de
conhecimento; 
II - conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão,
comprovado pela apresentação de trabalhos elaborados pelo servidor no exercício das
atribuições do cargo ou pela comprovação da chefia imediata de execução de atribuições
técnicas; e 
III - formação acadêmica obtida por meio da participação, com aproveitamento, nas
seguintes modalidades de cursos: 
a) doutorado;
b) mestrado; ou
c) pós-graduação lato sensu, com carga horária mínima de trezentas e sessenta horas-aula.
(...)
Art. 7º O pagamento da GQ será mensal e concedido pelo período de 6 (seis) meses, com
início em janeiro e julho, respectivamente, e observará:
(...)
Art. 9º A concessão da GQ será semestral e sua continuidade estará condicionada à
disponibilidade de vagas e à revisão da classificação do servidor decorrente da pontuação
obtida, observado o disposto nesta Portaria.
(...)
Art. 12. Para efeito de apuração da pontuação na forma desta Portaria, os servidores
deverão protocolar junto à Área de Gestão de Pessoas à qual se vinculam, além da Ficha
constante do Anexo I devidamente preenchida, a documentação pertinente, conforme o
semestre, nos prazos de: 
I - 15 de junho a 31 de julho; e 
II - 15 de dezembro a 31 de janeiro. 
Parágrafo único. Ao protocolar a documentação na forma disposta no caput deste artigo, o
servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se mantiver
em exercício no DNIT, podendo solicitar a anexação de outros documentos comprobatórios,
observados os prazos estabelecidos no caput. 
Art. 13. A documentação comprobatória será organizada e encaminhada ao Comitê de que
trata o art. 15, para a aferição do cumprimento dos critérios considerados para fins de
pontuação. 
§ 1º A Área de Gestão de Pessoas deverá enviar ao CEGQ a documentação completa,
referente a concessão da GQ, no prazo de 30 (trinta) dias contados da data de encerramento
do prazo de entrega dos documentos. 
§ 2º Não serão consideradas as cópias ou documentos encaminhados sem a devida



autenticação. 
Art. 14. Concluído o processo de habilitação, concorrência e classificação, em cada período,
será publicado no Boletim Administrativo ato do Diretor de Administração e Finanças
divulgando a classificação e a pontuação individual dos servidores.
(...)
Art. 21. É vedada a acumulação dessa gratificação com qualquer adicional ou gratificação
que tenha como fundamento a qualificação profissional ou a titulação.

6. Com relação ao instituto da cessão e da requisição, citar-se-ão, também, os normativos
pertinentes, começando pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990:

Art. 93. O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos
Estados, ou do Distrito Federal e dos Municípios, nas seguintes hipóteses:        (Redação dada pela Lei nº
8.270, de 17.12.91)               (Regulamento)     (Vide Decreto nº 4.493, de 3.12.2002)           (Vide Decreto nº
5.213, de 2004)          (Vide Decreto nº 9.144, de 2017)
        I - para exercício de cargo em comissão ou função de confiança;         (Redação dada pela Lei nº 8.270,
de 17.12.91)
        II - em casos previstos em leis específicas.         (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
        § 1o  Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal ou
dos Municípios, o ônus da remuneração será do órgão ou entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente
nos demais casos.                         (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91) 
       § 2º  Na hipótese de o servidor cedido a empresa pública ou sociedade de economia
mista, nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo efetivo ou pela
remuneração do cargo efetivo acrescida de percentual da retribuição do cargo em comissão,
a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas realizadas pelo órgão ou entidade
de origem.             (Redação dada pela Lei nº 11.355, de 2006)
        § 3o  A cessão far-se-á mediante Portaria publicada no Diário Oficial da União.               (Redação dada
pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
        § 4o  Mediante autorização expressa do Presidente da República, o servidor do Poder Executivo poderá
ter exercício em outro órgão da Administração Federal direta que não tenha quadro próprio de pessoal, para
fim determinado e a prazo certo.                     (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
       § 5º Aplica-se à União, em se tratando de empregado ou servidor por ela requisitado, as
disposições dos §§ 1º e 2º deste artigo.                     (Redação dada pela Lei nº 10.470, de
25.6.2002)
       § 6º As cessões de empregados de empresa pública ou de sociedade de economia mista,
que receba recursos de Tesouro Nacional para o custeio total ou parcial da sua folha de
pagamento de pessoal, independem das disposições contidas nos incisos I e II e §§ 1º e
2º deste artigo, ficando o exercício do empregado cedido condicionado a autorização
específica do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, exceto nos casos de
ocupação de cargo em comissão ou função gratificada.                     (Incluído pela Lei nº
10.470, de 25.6.2002)
        § 7° O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com a finalidade de
promover a composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da Administração
Pública Federal, poderá determinar a lotação ou o exercício de empregado ou servidor,
independentemente da observância do constante no inciso I e nos §§ 1º e 2º deste
artigo.                     (Incluído pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002)                    (Vide Decreto nº
5.375, de 2005)

7. Já o Decreto nº 9.144, de 22 de agosto de 2017, dispõe sobre as cessões e as requisições de
pessoal em que a administração pública federal, direta e indireta, seja parte:

Art. 2º A cessão é o ato autorizativo pelo qual o agente público, sem suspensão ou
interrupção do vínculo funcional com a origem, passa a ter exercício fora da unidade de
lotação ou da estatal empregadora.
§ 1º Não haverá cessão sem o pedido do cessionário, a concordância do cedente e a
concordância do agente público cedido.
§ 2º A cessão é realizada para a ocupação de cargo em comissão ou de função de confiança
em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, incluídas as empresas públicas e as sociedades de economia mista.



Requisição
Art. 3º Na requisição, não há necessidade de concordância do órgão ou da entidade de
origem.
§ 1º A requisição implica a transferência do exercício do agente público, sem alteração da
lotação no órgão de origem.
§ 2º Exceto se houver disposição em contrário, aplicam-se à requisição todas as regras
sobre cessão constantes deste Decreto.
Prazo da cessão
Art. 4º A cessão será concedida por prazo indeterminado.
Encerramento da cessão
Art. 5º A cessão poderá ser encerrada a qualquer momento por ato unilateral do cedente, do
cessionário ou do agente público cedido.
§ 1º O retorno do agente público ao órgão ou à entidade de origem, quando requerido pelo
cedente, será realizado por meio de notificação ao cessionário.
§ 2º Na hipótese de cessão em curso há mais de um ano, o cessionário poderá exigir a
manutenção da cessão, no interesse da administração pública, pelo prazo de até um mês,
contado da data de recebimento da notificação do cedente ou do requerimento do agente
público.
§ 3º Não atendida a notificação pelo cessionário no prazo estabelecido, o agente público
será notificado, diretamente, para se apresentar ao órgão ou à entidade de origem no prazo
máximo de um mês, contado da data de recebimento da notificação, sob pena de
caracterização de ausência imotivada.
§ 4º A requisição não pode ser encerrada por ato unilateral do cedente.

8. Com relação à requisição de servidores especificamente para a Presidência da República,
cabe citar a Lei nº 9.007, de 17 de março de 1995:

Art. 2º As requisições de servidores de qualquer órgão ou entidade da Administração
Pública Federal para a Presidência da República são irrecusáveis. (Vide Lei nº 12.462, de
2011) (Vide Medida Provisória nº 768, de 2017) (Vide Medida Provisória nº 882, de 2019) 
Parágrafo único. Aos servidores requisitados na forma deste artigo são assegurados todos os
direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem, considerando-se o
período de requisição para todos os efeitos da vida funcional, como efetivo exercício no
cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem.

9. Após a leitura dos normativos apresentados, percebe-se que, via de regra, o pagamento da
GQ só pode ocorrer quando o servidor estiver em efetivo exercício do cargo no DNIT, uma vez que é
devida após o atendimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao
desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento por um grupo de servidores em
determinados cargos especificados em lei, incluindo o de Analista Administrativo. Esse é o cargo ocupado
pela servidora em comento, que constou como classificada para percepção de GQ - nível I, tanto no 13º
Ciclo, quanto no 14º Ciclo e também no 15º Ciclo, conforme, respectivamente, a Portaria nº 3846, de 26
de junho de 2020 ( ), publicada no Boletim Administrativo nº 122, de 29 de junho de 2020, a
Portaria nº 7.153, de 11 de dezembro de 2020 ( ), publicada no B.A. nº 237, de 14 de dezembro de
2020 e a Portaria nº 3.547, de 22 de junho de 2021 (             ), publicada no B.A. nº 117, de 24 de junho de
2021.
10. A servidora foi requisitada, por tempo indeterminado, conforme
definido pela Portaria nº 4.687, de 03 de agosto de 2020 ( ), publicada no DOU nº 150, de 6 de
agosto de 2020, para exercer a função de Assistente, código GR-IV, na Secretaria Executiva do
Programa Nacional de Incentivo ao Voluntariado da Casa Civil. A requisição teve fundamento no
art. 93 da Lei nº 8.112/1990, na Lei nº 9.007/1995 e no Decreto nº 9.144/2017. De fato, a servidora
não está em efetivo exercício no DNIT desde a data da publicação da referida portaria, mas está em
exercício em órgão da Presidência da República - PR, devendo-se seguir o estabelecido no art. 2º,
parágrafo único, da Lei nº 9.007/1995, que é bem clara em definir que as requisições para a PR são
irrecusáveis, além de determinar que, "aos servidores requisitados na forma deste artigo são
assegurados todos os direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem,
considerando-se o período de requisição para todos os efeitos da vida funcional, como efetivo



exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem". Foi esse exatamente o
caso da servidora em comento, de forma que ela deve continuar recebendo a GQ normalmente.
11. Analisando a ficha financeira da servidora ( ), verifica-se que ela recebeu as
parcelas da GQ nível I nos meses de janeiro a setembro de 2020 e voltou a recebê-las de janeiro a
abril de 2021, pelo menos, que é quando acabam os dados. Dessa forma, ela faz jus ao pagamento
das parcelas dos meses de outubro a dezembro de 2020, que lhe devem ser repostas, além de
continuar recebendo as parcelas da GQ nível I correspondentes ao 15º Ciclo, que é o vigente.
III.                  CONCLUSÃO
12. Após as considerações apresentadas, notadamente nos itens 9 a 10, conclui-se que a
servidora em comento, por ter sido requisitada pela Presidência da República, conforme o art. 2º,
parágrafo único da Lei nº 9.007/1995, faz jus ao recebimento de GQ e inclusive lhe são devidas três
parcelas de GQ nível I, referentes aos meses de outubro a dezembro de 2020. Também, deve continuar
recebendo normalmente as parcelas da GQ nível I correspondentes ao 15º Ciclo, que é o vigente. Dessa
forma, sugere-se o encaminhamento dos autos à Sra. Diretora de Administração e Finanças substituta, para
que após análise desta Nota Técnica, remeta os autos à SRE/GO/DF com destino ao SGP/GO/DF para
ciência e providências cabíveis.

 
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Técnico Administrativo

 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à DAF para apreciação das considerações constantes
na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal 

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
Brasília/DF, 08 de julho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 09/07/2021, às 11:04, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,



em 09/07/2021, às 11:32, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 09/07/2021, às 14:57, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC B09260F5.

Referência: Processo nº 50612.000903/2021-01

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |