02/08/2021

NOTA TÉCNICA Nº: 104/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.013773/2020-17
REFERÊNCIA: PESSOAL: LICENÇA ADOTANTE
OBJETO: OPORTUNIDADE PARA REQUERER A LICENÇA-ADOTANTE
1. DOS FATOS
1.1. Trata-se de questionamento formulado pela servidora _______________________________,
ocupante do cargo de Agente Administrativo, matrículas DNIT nº _____ e SIAPE nº _______ , lotada no
Serviço de Gestão de Pessoas, no âmbito da Superintendência do DNIT no Estado do Ceará - SRE/CE, o qual,
por meio de mensagem de correio eletrônico, de 10 de junho de 2020, solicita esclarecimentos quanto à
possibilidade de concessão do benefício da licença à adotante e sua prorrogação, em consequência da
obtenção da adoção concedida por sentença que ainda não transitou em julgado, nos termos do artigo 210 da
Lei 8.112, de 1990.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Preliminarmente, após compulsar os autos em tela, informe-se que a guarda definitiva da
menor ____________________ , nascida em 2013, foi concedida à servidora em tela por sentença judicial
prolatada em 16/12/2016, já transitada em julgado.
2.2. Na sequência, consoante sentença judicial que encontra-se pendente do trânsito em julgado
(vide SEI nº 5821010), verifica-se que foi concedida a adoção da infante à servidora requerente, por meio do
Processo nº 0003123-32,2018.8.06.0034, cujo Despacho foi lavrado pela Sra. Juíza de Direito, Renata Nadyer
Barbosa, em 08 de junho de 2020.
2.3. Dessa feita, a priori, como subsídio à presente análise, convém destacar que a Constituição
Federal de 1988 determina em seu art. 6º combinado com o artigo 201, que a proteção à maternidade constitui
Direito Social e garante, em seu art. 7º, XVIII, c/c art. 39, § 3º, o direito de “Licença à Gestante” em favor das
empregadas celetistas e das servidoras públicas, cabendo trazer à colação excerto do teor a seguir:

“Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de
sua condição social: [...]. XVIII - licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com
a duração de cento e vinte dias”. (grifo nosso)
“Art. 39.[...]. § 3º Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto no art. 7º, IV,
VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a lei
estabelecer requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir.” (grifo
nosso)

2.4. Ainda sob o domínio da nossa Carta Magna, encontramos em seu art. 227, § 6º, a garantia
expressa dos mesmos direitos a filhos biológicos ou adotivos, vedando qualquer tipo de discriminação entre
eles.

“Art. 227. [...]. § 6º Os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção, terão os
mesmos direitos e qualificações, proibidas quaisquer designações discriminatórias relativas à
filiação.” (grifo nosso)

2.5. Do disposto acima, se mais profundamente observados os benefícios em questão, podem ser
interpretados à luz do princípio constitucional da igualdade ou isonomia, constante do artigo 5º da
Constituição Federal, segundo o qual todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza.
2.6. Firme nisso, tem-se que a igualdade é um dos princípios basilares do Direito brasileiro e não se
deve firmar unicamente no sentido formal. Com base no princípio, estruturam-se não apenas normas que
visam à sua garantia, mas também à sua efetivação diante das desigualdades contextuais. No entanto, embora
tomada como sinônimo, a igualdade difere-se da isonomia. O princípio da isonomia, por sua vez, pressupõe,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 1/12



02/08/2021

então, as diferenças contextuais, mas preza pela aplicação igualitária das normas, desde que preenchidas
as condições necessárias.
2.7. Destarte, em 1990, com a aprovação do Estatuto dos Servidores Públicos Federais (Lei nº
8.112/1990), passa a vigorar o direito das servidoras à licença adotante de 90 dias, em caso de obtenção de
adoção ou de guarda judicial de criança com até 1 (um) ano de idade, bem como o direito à licença de 30
(trinta) dias, em caso de criança com mais de um ano, o que, no contexto da época, representava um avanço
legislativo, já que tal categoria não gozava de licença remunerada. Vejamos o que diz Artigo 210 do referido
dispositivo: 

“Art. 210. À servidora que adotar ou obtiver guarda judicial de criança até 1 (um) ano de idade,
serão concedidos 90 (noventa) dias de licença remunerada.  (Vide Decreto nº 6.691, de 2008)
Parágrafo único. No caso de adoção ou guarda judicial de criança com mais de 1 (um) ano de
idade, o prazo de que trata este artigo será de 30 (trinta) dias.” (grifo nosso)

2.8. Sobre esse aspecto, em 2002, observou-se um progresso na esfera do Direito Trabalhista em
relação ao Estatuto dos Servidores Públicos Federais quando a Lei nº 10.421/2002 incluiu na CLT o art. 392-
A, que estabelecia prazos maiores do que os estabelecidos naquela, apesar de ainda apresentar escalonamento
inversamente proporcional à idade da criança adotada. 
2.9. Registre-se, que, em 2008, foi aprovada a Lei 11.770/2008, que criou o “Programa Empresa
Cidadã” e possibilitou que as empresas a ele vinculadas prorrogassem a duração da licença maternidade de
suas empregadas por 60 dias. Tal programa foi regulamentado pelo Decreto nº 6.690/2008, que também
estabelece prazos escalonados.
2.10. Por conseguinte, em 2009, foi aprovada a Lei Nacional da Adoção (Lei nº 12.010/2009), que
retirou os parágrafos do art. 392-A da CLT igualando, para as empregadas celetistas, os prazos de licença
gestante e licença adotante, considerando serem essas duas licenças, espécies do gênero licença maternidade.
2.11. Importante se faz ressaltar que, na condição de órgão orientador dos Órgãos Integrantes do
Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, o extinto Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, atualmente denominado Ministério da Economia, já manifestou entendimento sobre a
concessão da licença à adotante. Desse modo, vejamos excerto da Nota Técnica
n° 150/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, conforme excerto colacionado a seguir:

(...)
32.       Por todo o exposto e diante do referido posicionamento já adotado por este órgão
central, entende-se que a licença à adotante pode ser concedida ao servidor adotante
independentemente de gênero. Todavia, na hipótese de se tratar de adoção por casal
homoafetivo, em que ambos sejam servidores públicos federal, por analogia obrigatória aos
casais heterossexuais, entende-se que a referida licença somente pode ser concedida a um dos
adotantes, sendo ao outro concedido a Licença Paternidade.
33.      Por derradeiro, vencida a questão de mérito, resta analisar os procedimentos a serem
seguidos pelo solicitante  e  administração  para  a  concessão  do  benefício. Relativamente a
isso, faz-se necessário apresentar a diferença entre institutos da guarda provisória e definitiva,
socorrendo-se, para tanto, de elucidativo texto que se encontra disponível no site do Ministério
Público do Estado do Rio Grande do Sul
(http://www.mprs.mp.br/infancia/doutrina/id130.htm.). Vejamos:

4.         OBJETIVOS DA GUARDA
A guarda destina-se a regularizar a posse de fato da criança ou de adolescente (ECA, art.
33, § 1º, início), mas já como simples situação de fato, mostra-se hábil a gerar vínculo
jurídico que só será destruído por decisão judicial, em benefício do menor – criança ou
adolescente. Já, judicialmente deferida, a guarda será uma forma de colocação em
família substituta, como se fosse uma família natural, de maneira duradoura (ECA, art.
33, § 1º, início), ou será, liminarmente ou incidentalmente, concedida nos procedimentos
de tutela ou adoção (ECA, art. 33, § 1º, fim) ou, ainda, atenderá, excepcionalmente e fora
dos casos de tutela e adoção, situações peculiares ou suprirá a falta dos pais ou

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 2/12



02/08/2021

responsável, podendo ser deferido o direito de representação para a prática de certos atos
(ECA, art. 33, § 2º).
 
5.         TIPOS DE GUARDA
Do que consta no Estatuto da Criança e do Adolescente, pode-se classificar a guarda em
permanente       (duradoura,       definitiva)       e        temporária       (ou        provisória). 
É permanente (ou duradoura, definitiva) quando o instituto é visto como um fim em si
mesmo, ou seja, o guardião deseja a criança ou adolescente como membro de família
substituta e com as obrigações e direitos daí advindos, sem que o menor seja pupilo ou
filho (ECA, arts. 33, § 1º, início e 34). Nesse sentido, são os regramentos para o Poder
Público estimular a guarda de órfão e abandonado (CF, art. 27, § 3º, VI; ECA, art. 34).
Deste modo, não envolve a situação jurídica maior, do que assistencial, não gerando
direito sucessório, portanto.
 
Já, é temporária (ou provisória) quando visa a atendimento de situação limitada ou por
termo ou por condição, não sendo, assim, um fim em si mesmo (ECA, art. 167). Finda
quando se realiza o termo ou condição. Pode ser liminar, para regularizar situação de
posse de fato, ou seja, guarda de fato de criança ou de adolescente pura e simples, com
vistas a uma situação jurídica futura. Ou pode ser incidental, nos procedimentos de tutela
e adoção, também para regularizar posse de fato ou com vistas a uma situação jurídica
futura. E, ainda, pode ser especial, para atender situações peculiares ou suprir a falta
eventual dos pais ou responsável, com o possível deferimento de direito de representação
para a prática de atos determinados. Este tipo tem previsão, ainda, no art. 167, do
Estatuto da Criança e do Adolescente, quando possibilita ao Juiz concedê-la.
 
A primeira é mais duradoura e se esgota em si mesma, sem que seja decretada para
buscar outra situação jurídica, tutela ou adoção, que não quer o guardião nem lhe pode
ser imposta. E o interesse do menor, criança ou adolescente, é satisfeito com a colocação
dele em família substituta. Já as demais são de menor duração e se exaurem quando se
realiza ou se obtém uma situação peculiar ou se procede a um ato determinado.
 
34.    Da leitura do conteúdo acima exposto, depreende-se que a Guarda Provisória é
uma etapa do processo de adoção, o que significa dizer que aquele que detém guarda
provisória não detém, ainda, o poder familiar, portanto, não poderia ser considerado, a
rigor, adotante. Nesse sentido, s.m.j, àquele servidor que detém guarda provisória,
independentemente do gênero, não poderia ser concedida a licença de que trata o art. 210
da Lei nº 8.112/90, tampouco a prorrogação concedida pelo Decreto nº 6.690 de 2008,
posto que tal instituto não extingue o pátrio poder, ainda exercido pelos pais naturais do
adotado.

 
38. Desta forma, em interpretação aos institutos aqui apresentados, à luz da Constituição
Federal, e em adoção à linha interpretativa que já vem aplicando nos últimos anos, construída,
inclusive, conjuntamente com o órgão de assessoramento jurídico deste Ministério –
CONJUR/MP, entende este órgão central do SIPEC que o atual conceito de família afasta a
distinção de gêneros onde não houver justificativa para a diferenciação, sobretudo quando
envolva direitos fundamentais.
 
39. Desta forma, esta Secretaria de Gestão Pública na qualidade de órgão central do SIPEC,
firma entendimento no seguinte sentido:
 
a) Pela impossibilidade de se igualar o período de usufruto da Licença à Adotante ao da
Licença à Gestante, em respeito ao princípio da isonomia.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 3/12



02/08/2021

 
b) Pela extensão do benefício da Licença à Adotante, elencado no art. 210 da Lei nº 8.112/90, a
servidores públicos federais, independentemente de gênero.
 
c) Nos casos de adoção por casal homoafetivo, em que ambos sejam servidores públicos
federais:

c.1) A licença à adotante será concedida somente a um dos adotantes, sendo ao
outro concedida a Licença Paternidade nos termos do art. 208 da Lei nº 8.112/90,
por analogia obrigatória aos casais heterossexuais; e
c.2) Necessidade de o adotante que requerer a licença à adotante firme declaração de que
companheiro não solicitou o mesmo benefício, com vistas a evitar concessões em
duplicidade3.

d) No caso de adoção realizada por casais heterossexuais, em que ambos sejam servidores
públicos federais, a Licença à Adotante será concedida preferencialmente à servidora, já que na
hipótese de concessão ao homem, à mulher não poderá ser concedida a licença paternidade.
Nesta mesma hipótese, se a licença à adotante for pleiteada pelo homem, deverá ser firmada a
mesma declaração a que se refere o item “c.2”.
 
e) É expressamente vedada a concessão da Licença Adotante de forma fracionada entre os
adotantes; e
 
f) Somente poderá ser concedida a Licença à Adotante e à Paternidade, conforme o caso, na
hipótese de adoção, mediante a apresentação de Sentença Judicial emitida por Vara
Especializada da Infância e da Juventude, que destitua o poder familiar dos pais
biológicos da criança concedendo-a ao adotante, ou certidão de nascimento dos infantes
na qual conste como pai(s) o nome do servidor (es).
(...)
 

2.12. Do exposto acima, nota-se que, de maneira geral, essa interpretação não era a que melhor se
harmonizava com os princípios que norteavam o ordenamento, posto que, dentre os inúmeros itens, a
orientação estabelecia entendimento “pela impossibilidade de se igualar o período de usufruto da Licença à
Adotante ao da Licença à Gestante, em respeito ao princípio da isonomia” e que “somente poderia ser
concedida a Licença à Adotante e à Paternidade, conforme o caso, na hipótese de adoção, mediante a
apresentação de Sentença Judicial emitida por Vara Especializada da Infância e da Juventude, que
destitua o poder familiar dos pais biológicos da criança concedendo-a ao adotante, ou certidão de
nascimento dos infantes na qual conste como pai(s) o nome do servidor (es).
2.13. Todavia, diante da necessidade de evolução do entendimento constante da Nota Técnica nº
150/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, no que se refere ao início do usufruto da licença em questão, o órgão
orientador editou a  Nota Técnica nº 162/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, levando em consideração a
realidade vivenciada na atualidade, in verbis:

(...)
1. O desígnio da licença à adotante é permitir a convivência e a formação dos laços afetivos
entre o adotante e o adotado, o que se mostra inegavelmente mais relevante no momento em
que este convívio for permitido pelo Poder Judiciário (guarda) em processo de adoção, ainda
que provisoriamente. Assim, por não se afigurar a melhor interpretação ao art. 210 da Lei nº
8.112, de 1990 aquela que restringe o gozo da licença à destituição do poder familiar, na
sentença de adoção, imperiosa a necessidade de tornar sem efeito a interpretação em contrário,
constante da Nota Técnica nº 150/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, mantendo-se, na íntegra,
os demais entendimentos esculpidos na citada Nota Técnica.
(...)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 4/12



02/08/2021

10. Deste modo, considerando que a adoção no Brasil somente pode se efetivar no bojo de um
processo judicial que, em média4, dura um ano, resta analisar em que momento do processo de
adoção poderá o adotante servidor público federal usufruir da licença de que trata o art. 210 da
Lei nº 8.112, de 1990, sobretudo considerando que a destituição do poder familiar somente
ocorre ao final da ação de adoção, com a lavratura da respectiva sentença. Acerca das fases do
processo de adoção, pertinente, por sua didática e leveza, transcrever matéria publicada pela
Agencia de Notícias do Conselho Nacional de Justiça – CNJ. Vejamos5:
 
Para conquistar o filho tão aguardado, veja o passo a passo da adoção.
 
1) Eu quero – Você decidiu adotar. Então, procure a Vara de Infância e Juventude do seu
município e saiba quais documentos deve começar a juntar. A idade mínima para se habilitar à
adoção é 18 anos, independentemente do estado civil, desde que seja respeitada a diferença de
16 anos entre quem deseja adotar e a criança a ser acolhida. Os documentos que você deve
providenciar: identidade; CPF; certidão de casamento ou nascimento; comprovante de
residência; comprovante de rendimentos ou declaração equivalente; atestado ou declaração
médica de sanidade física e mental; certidões cível e criminal.
2) Dê entrada! – Será preciso fazer uma petição – preparada por um defensor público ou
advogado particular – para dar início ao processo de inscrição para adoção (no cartório da Vara
de Infância). Só depois de aprovado, seu nome será habilitado a constar dos cadastros local e
nacional de pretendentes à adoção.
 
3) Curso e Avaliação – O curso de preparação psicossocial e jurídica para adoção é
obrigatório. Na 1ª Vara de Infância do DF, o curso tem duração de 2 meses, com aulas
semanais. Após comprovada a participação no curso, o candidato é submetido à avaliação
psicossocial com entrevistas e visita domiciliar feitas pela equipe técnica interprofissional.
Algumas comarcas avaliam a situação socioeconômica e psicoemocional dos futuros pais
adotivos apenas com as entrevistas e visitas. O resultado dessa avaliação será encaminhado ao
Ministério Público e ao juiz da Vara de Infância.
 
4) Você pode – Pessoas solteiras, viúvas ou que vivem em união estável também podem adotar;
a adoção por casais homoafetivos ainda não está estabelecida em lei, mas alguns juízes já
deram decisões favoráveis.
 
5) Perfil – Durante a entrevista técnica, o pretendente descreverá o perfil da criança desejada. É
possível escolher o sexo, a faixa etária, o estado de saúde, os irmãos etc. Quando a criança tem
irmãos, a lei prevê que o grupo não seja separado.
 
6) Certificado de Habilitação – A partir do laudo da equipe técnica da Vara e do parecer
emitido pelo Ministério Público, o juiz dará sua sentença. Com seu pedido acolhido, seu nome
será inserido nos cadastros, válidos por dois anos em território nacional.
 
7) Aprovado – Você está automaticamente na fila de adoção do seu estado e agora aguardará
até aparecer uma criança com o perfil compatível com o perfil fixado pelo pretendente durante
a entrevista técnica, observada a cronologia da habilitação. Caso seu nome não seja aprovado,
busque saber os motivos. Estilo de vida incompatível com criação de uma criança ou razões
equivocadas (para aplacar a solidão; para superar a perda de um ente querido; superar crise
conjugal etc.) podem inviabilizar uma adoção. Você pode se adequar e começar o processo
novamente.
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 5/12



02/08/2021

8) Uma criança – A Vara de Infância vai avisá-lo que existe uma criança com o perfil
compatível ao indicado por você. O histórico de vida da criança é apresentado ao adotante; se
houver interesse, ambos são apresentados. A criança também será entrevistada após o encontro
e dirá se quer ou não continuar com o processo. Durante  esse estágio de convivência
monitorado pela Justiça e pela equipe técnica, é permitido visitar o abrigo onde ela mora; dar
pequenos passeios para que vocês se aproximem e se conheçam melhor. Esqueça a ideia de
visitar um abrigo e escolher a partir daquelas crianças o seu filho. Essa prática já não é mais
utilizada para evitar que as crianças se sintam como objetos em exposição, sem contar que a
maioria delas não está disponível para adoção.
 
9) Conhecer o futuro filho – Se o relacionamento correr bem, a criança é liberada e o
pretendente ajuizará a ação de adoção. Ao entrar com o processo, o pretendente receberá a
guarda provisória, que terá validade até a conclusão do processo. Nesse momento, a criança
passa a morar com a família. A equipe técnica continua fazendo visitas periódicas e apresentará
uma avaliação conclusiva.
 
10) Uma nova Família! – O juiz profere a sentença de adoção e determina a lavratura do
novo registro de nascimento, já com o sobrenome da nova família. Você poderá trocar
também o primeiro nome da criança. Nesse momento, a criança passa a ter todos os direitos de
um filho biológico.
 
11. Como se viu acima, a fim de sobrelevar o principal objetivo da adoção, qual seja, permitir
que adotado e adotante firmem laços afetivos, ainda que sob a avaliação do Estado  em
alguns estágios do processo, a legislação garante antes mesmo de sua finalização e,
consequentemente, da destituição do poder familiar, a convivência em família, o que se faz
possível por meio da guarda judicial (provisória ou definitiva) que, na imortal conceituação do
professor De Plácido e Silva, consiste6:

“guarda” é “derivado do antigo alemão warten (guarda, espera), de que proveio também
o inglês warden (guarda), de que se formou o francês garde, pela substituição do w em g,
é empregado, em sentido genérico, para exprimir proteção, observação, vigilância ou
administração. E com os sentidos assinalados, é empregado na composição de
várias locuções em uso na linguagem jurídica. Guarda. Em sentido especial do
Direito Civil e do Direito Comercial, guarda quer exprimir a obrigação imposta a
certas pessoas de ter em vigilância, zelando pela sua conservação, coisas que lhes
são entregues ou confiadas, bem assim manter em vigilância e zelo, protegendo-as,
certas pessoas que se encontram sob sua chefia ou direção. Obriga a prestação de
assistência material, moral e educacional, conferindo ao detentor o poder de opor-se a
terceiros, inclusive aos pais (destaquei).
 

12. Necessário, neste momento, a transcrição do que dispõe o Estatuto da Criança e do
Adolescente a respeito da guarda judicial, bem como o inteiro teor do art. 210 da Lei nº 8.112,
de 1990:
 

Art. 33. A guarda obriga a prestação de assistência material, moral e educacional à
criança ou adolescente, conferindo a seu detentor o direito de opor-se a terceiros,
inclusive aos pais. (Vide Lei nº 12.010, de 2009) Vigência
§ 1º A guarda destina-se a regularizar a posse de fato, podendo ser deferida, liminar ou
incidentalmente, nos procedimentos de tutela e adoção, exceto no de adoção por
estrangeiros.
2º Excepcionalmente, deferir-se-á a guarda, fora dos casos de tutela e adoção, para
atender a situações peculiares ou suprir a falta eventual dos pais ou responsável, podendo
ser deferido o direito de representação para a prática de atos determinados.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 6/12



02/08/2021

§ 3º A guarda confere à criança ou adolescente a condição de dependente, para todos os
fins e efeitos de direito, inclusive previdenciários.
§ 4o Salvo expressa e fundamentada determinação em contrário, da autoridade judiciária
competente, ou quando a medida for aplicada em preparação para adoção, o deferimento
da guarda de criança ou adolescente a terceiros não impede o exercício do direito de
visitas pelos pais, assim como o dever de prestar alimentos, que serão objeto de
regulamentação específica, a pedido  do interessado ou do Ministério Público. (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência
Art. 34. O poder público estimulará, por meio de assistência jurídica, incentivos fiscais e
subsídios, o acolhimento, sob a forma de guarda, de criança ou adolescente afastado do
convívio familiar. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência
§ 1o A inclusão da criança ou adolescente em programas de acolhimento familiar terá
preferência a seu acolhimento institucional, observado, em qualquer caso, o caráter
temporário e excepcional da medida, nos termos desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010,
de 2009)
§ 2o Na hipótese do § 1o deste artigo a pessoa ou casal cadastrado no programa de
acolhimento familiar poderá receber a criança ou adolescente mediante guarda,
observado o disposto nos arts. 28 a 33 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência
Art. 35. A guarda poderá ser revogada a qualquer tempo, mediante ato judicial
fundamentado, ouvido o Ministério Público.
(...)
 
Art. 210. À servidora que adotar ou obtiver guarda judicial de criança até 1 (um) ano
de idade, serão concedidos 90 (noventa) dias de licença remunerada. (Vide Decreto nº
6.691, de 2008)
Parágrafo único. No caso de adoção ou guarda judicial de criança com mais de 1 (um)
ano de idade, o prazo de que trata este artigo será de 30 (trinta) dias.
 

13. Assim, do que se observa dos dispositivos legais acima citados e de toda a explanação feita,
sendo a guarda judicial uma permissão do Poder Judiciário de convivência e também uma
imposição do dever de zelo, somos levados a concluir que ao termo de guarda judicial, desde
que concedido no bojo de um processo de adoção, se constitui documento apto a garantir o
usufruto da licença adotante de que trata o art. 210 da Lei nº 8.112, de 1990. Todavia, em
apreço à melhor interpretação normativa, posto que a mencionada licença se presta a garantir
convivência entre adotado e adotante, embora possa a guarda judicial ser concedida em
processo de tutela judicial e outras situações, somente quando concedida em processo de
adoção, poderá ensejar a fruição dessa licença.
(...)

2.14. Da leitura do normativo supracitado, observa-se que, evidente apresenta-se a evolução do
entendimento da Secretaria de Gestão Pública – SEGEP/MP, no que se refere ao momento e requisitos para o
usufruto da licença à adotante, de que trata o art. 210 da Lei nº 8.112, de 1990, de modo a permitir que o
usufruto de tal licença possa ocorrer após o requerimento, com a apresentação de termo de guarda judicial ou
sentença de adoção, desde que concedida ao adotante no bojo de um processo de adoção.
2.15. Sobre esse lume, segundo o Ministro da Suprema Corte, Roberto Barroso (2016), “a adaptação
de uma criança adotada a uma nova família e os primeiros meses de convívio demandam tempo, paciência e
disponibilidade da parte dos pais. (...) e não há nada na realidade das adoções, muito menos na realidade
das adoções tardias, que indique que crianças mais velhas precisam de menos cuidado ou de menos atenção
do que bebês. Pelo contrário, a plena adaptação nas adoções tardias é um desafio ainda maior, já que crianças
mais velhas possivelmente foram expostas por tempo maior a cuidados inadequados, traumas e
institucionalizações”. (grifo nosso)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 7/12



02/08/2021

2.16. De maneira sucessiva, dando seguimento à luz do posicionamento do Ministro Roberto Barroso
e acompanhando  todo o avanço legislativo quanto a matéria, em 2016, o Plenário do Supremo Tribunal
Federal - STF, por decisão majoritária, deu provimento ao Recurso Extraordinário (RE) 778/889/PE
 (3489255), com repercussão geral reconhecida, decidindo que a legislação não pode prever prazos
diferenciados para concessão de licença-maternidade para servidoras públicas gestantes e adotantes. Nesse
sentido, confira-se entendimento do acórdão STF:

“55. Assim, só se pode concluir que o texto do art. 7º, XVIII da Constituição (c/c art. 227, §6º,
CF), ao se valer da expressão “licença gestante”, produziu, inadvertidamente, um comando cujo
teor literal foi subinclusivo. O exame dos demais dispositivos constitucionais já invocados
confirma o entendimento – sistemático – de que o referido dispositivo, em verdade, assegurou a
“licença maternidade” de 120 dias (tanto em caso de mãe gestante, quanto em caso de mãe
adotante), sem diferenciar entre filhos biológicos e filhos adotivos, quaisquer que sejam as
idades destes últimos. Por essa razão, são inválidas as normas infraconstitucionais que
disponham em sentido contrário. [...]
62. Diante do exposto e em resposta às questões de direito postas pelo presente caso, concluo
que: (i) a lei não pode instituir prazos diferenciados de licença gestante e adotante ou de
suas prorrogações; e (ii) a lei não pode estipular prazo de licença adotante inferior, nos
casos de adoções tardias. Entendimento diverso contrariaria a proteção constitucional à
maternidade (CF, art. 6º e 7º, XIII), a prioridade do superior interesse da criança, a doutrina da
proteção integral (CF, arts. 226 e 227), o direito dos filhos adotados à igualdade de tratamento
com filhos biológicos (CF, art. 227, § 6º), o direito da mulher adotante à dignidade, à igualdade
e à autonomia (CF, art. 5º, caput e inc. III) e o princípio da proporcionalidade em sua vertente
de proibição à proteção deficiente (CF, art. 5º, LV). Supero, assim, o entendimento afirmado no
RE 197.807 e reconheço a ocorrência de mutação constitucional. [...]
Assento, para fins de repercussão geral, a seguinte tese: “Os prazos da licença adotante não
podem ser inferiores aos prazos da licença gestante, o mesmo valendo para as respectivas
prorrogações. Em relação à licença adotante, não é possível fixar prazos diversos em
função da idade da criança adotada”. (RE 778889 PE, Relator Min. Roberto Barroso) (grifo
nosso)

2.17. Da leitura supracitada, nota-se que, o STF, no julgamento do Recurso Extraordinário
nº 778/889/PE, cujo relator foi o Ministro Roberto Barroso, declarou inconstitucionalidade do artigo 210
da Lei nº 8.112, de 1990, fixando a tese de que "Os prazos  da  licença  adotante  não  podem  ser  inferiores
 aos prazos da licença gestante, o mesmo valendo para  as  respectivas  prorrogações.  Em  relação à licença
adotante, não é possível fixar  prazos diversos em função da idade  da  criança  adotada.".
2.18. Não obstante, em manifestação prelecionada, a Consultoria-Geral da Advocacia-Geral da
União - AGU exarou o Parecer 003/2016/CGU/AGU, de 30 de novembro de 2016, publicado no DOU nº
238, de 13 de dezembro de 2016, Seção 1 páginas 2 a 5, concluindo, em resumo, que a Administração Pública
deve observar, respeitar e dar efetivo cumprimento à referida decisão do STF.
2.19. Nesse sentido, por sua vez, na condição de órgão orientador dos Órgãos Integrantes do Sistema
de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, o extinto Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, atualmente denominado Ministério da Economia, determinou que os Órgãos e Entidades integrantes
do SIPEC deverão observar os termos do Parecer nº 003/2016/CGU/AGU, de 2016, aprovado pelo
Excelentíssimo Senhor Presidente da República.
2.20. Assim, à guisa do realçado, apesar de até a presente data não terem sido
expressamente modificados os dispositivos da Lei nº 8.112/90 e do Decreto nº 6.690/2008, que estabelecem
prazos escalonados às servidoras públicas adotantes, não restam dúvidas de que os referidos dispositivos
ferem direitos constitucionais, considerando a revogação tácita pela Lei Nacional de Adoção, restando
demonstrado que tal diferenciação não deva mais existir. 
2.21. Ainda sobre o assunto, esclareça-se, por oportuno, que, quanto à legalidade de pagamento de
Auxílio- Natalidade a servidor que detém a guarda judicial de menor, a Lei nº 8.112/1990, estabelece em seu
art. 196:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 8/12



02/08/2021

Art. 196.  O auxílio-natalidade é devido à servidora por motivo de nascimento de filho, em
quantia equivalente ao menor vencimento do serviço público, inclusive no caso de natimorto.

2.22. Releva acrescentar que a interpretação gramatical do referido dispositivo, frequentemente
resulta na conclusão de que o fato gerador do direito ao benefício seria o evento "nascimento de filho". Dessa
feita, somente o filho inserido na família por meio do nascimento ensejaria o direito ao auxílio.  
2.23. No entanto, registre-se, por necessário, que o auxílio natalidade foi instituído com o escopo de
conferir apoio financeiro para as despesas iniciais com um filho, ainda que natimorto, assim sendo,
depreende-se, por aclaramento, seu cunho sócio-assistencialista, restando patente que o fato gerador coincide
com o evento causador de despesas pecuniárias que o benefício visa cobrir, isto é, "ter um filho". Esse é, na
verdade, o elemento essencial.
2.24. Neste ponto, torna-se relevante destacar  excertos da Nota Técnica SEI nº 4032/2020/ME,
exarada pelo Ministério da Economia,  que corrobora com as premissas retromencionadas, vejamos:

(...)
3. Não obstante o art. 196 mencione ser o referido auxílio devido à servidora por motivo de
nascimento do filho, entende-se que o benefício deve ser estendido ao servidor público adotante
em homenagem ao princípio da isonomia e à necessidade de custeio das despesas pecuniárias
que, igualmente, decorrem da adoção de filho.
4. Ademais, o dever de prover as necessidades imediatas daquele que passou a integrar a
unidade familiar, não se distingue pelo vínculo,  biológico  ou jurídico. Assim,  não  é  razoável
que  o  gozo de um direito seja prejudicado pela omissão da norma, sendo a proteção à criança e
à família prioridades fundamentais de nosso Estado.
(...)
10. No que  se  refere  a  possibilidade  de  pagamento  do   auxílio-natalidade   ao   servidor 
que  detenha guarda judicial de menor, cumpre destacar que na NOTA TÉCNICA Nº
162/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (6302423),  este  Órgão  Central do  SIPEC, 
manifestou-se  sobre a possibilidade de concessão da licença adotante com base no termo de
guarda judicial concedido em processo de adoção. Esta posição se justifica no fato de que
sendo  a guarda judicial uma  permissão  do Poder Judiciário de convivência e também uma
imposição do  dever de  zelo,  somos  levados  a  concluir que o  referido termo,  desde que 
concedido no  bojo  de um processo de adoção, constitui documento  apto a garantir à
concessão da licença adotante de que trata o art. 210 da Lei nº 8.112, de 1990.
11. Da mesma forma, não pode ser outro o entendimento para concessão do  auxílio-natalidade
em respeito ao princípio constitucional da isonomia.
12. Diante  de  todo  o  exposto,  este  órgão  Central  do   SIPEC  entende   pela  possibilidade
de concessão do benefício de auxílio-natalidade  aos servidores públicos adotantes,  com base
na certidão  de nascimento ou termo de guarda judicial, concedida no bojo de processo de
adoção, haja vista a impossibilidade de quaisquer designações discriminatórias relativas à
filiação (biológica ou por adoção).
(...)

2.25. Ressalta-se, por fim, que a extensão do auxílio-natalidade ao servidor público adotante,
conforme exaltado no posicionamento do Ministério da Economia, foi defendida, inclusive, pelo Supremo
Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Extraordinário nº 627.975 e no Agravo
Regimental  no Agravo nº 1.354.484, respectivamente, cujas ementas versam o seguinte:

'DECISÃO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADOÇÃO. AUXÍLIO- NATALIDADE.
PROCESSUAL CIVIL. RAZÕES DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO DISSOCIADAS
DOS FUNDAMENTOS DO JULGADO RECORRIDO: INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284
DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.  RECURSO  AO  QUAL SE NEGA 
SEGUIMENTO.  (...)  2) Para  o justo deslinde do caso concreto trazido à baila,  a 
interpretação  constitucional teleológica não deixa dúvidas acerca da possibilidade de também
as servidores adotantes virem a receber o mencionado auxílio financeiro decorrente da adoção
de um incapaz. 3) A finalidade  almejada com a implementação do multicitado auxílio

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema=… 9/12



02/08/2021

natalidade possui cunho sócio assistencialista, tendente a auxiliar em termos financeiros, a
gestante em decorrência dos novos gastos que necessariamente advirão com o nascituro,
buscando-se igualmente prestar um auxílio ao próprio  incapaz, para que  este tenha condições
de se desenvolver sadiamente, razão pela qual, não há óbice nos moldes preconizados pelo art.
227, §6º, da CF/88 que lhe seja concedido o benefício. Recurso improvido” (...) DECIDO. 3.
Razão jurídica não assiste ao Recorrente. 4. O Desembargador Relator  do acórdão recorrido
consignou em seu voto: 'A demandante, ora apelada, fundamenta seu pedido de concessão do
denominado auxílio especial no art. 133, da Lei n.    2.994/82    (Estatuto    dos   Servidores   
Públicos    Municipais).    (...) A Municipalidade, por sua vez, diz que a Lei n. 4.399/97, que
revogou a anterior Lei n. 2.994/82, instituindo assim um novo Estatuto para os servidores
municipais de Vitória, nada dispõe acerca da concessão  do aludido auxílio especial, tratando
em seu art. 19, apenas, do auxílio natalidade, este devido, tão somente, à servidoras gestantes.
(...)  Não  se pode olvidar que a assistência social, de onde provém o auxílio em comento,
deverá ser prestada indistintamente a todas as crianças e genitoras (biológicas e adotivas) que
dela necessitar, como forma de  proteger  a  família brasileira, consoante redação do art. 203, I e
II, da CF/88” (fls. 112 113). O Tribunal de origem fundamentou- se na interpretação 
constitucional e concluiu que a Agravada faz jus ao auxílio-natalidade. (...)” (RE 627975,
Relator(a):  Min.  CÁRMEN  LÚCIA,  julgado  em  29/09/2010,  publicado em DJe195
DIVULG 15/10/2010 PUBLIC 18/10/2010)
 
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AUXÍLIO-
NATALIDADE. FILHO ADOTIVO. EXTENSÍVEL. ART. 227, §  6º, DA CR/88. MATÉRIA
DE CUNHO CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE DE APRECIAÇÃO NESTA VIA
RECURSAL. 1. As razões apostas no presente regimental não são capazes de infirmar as
conclusões obtidas pelo decisório agravado. 2. Dessume-se do exame dos autos que a
controvérsia relativa ao direito ao auxílio-natalidade foi dirimida sob o enfoque constitucional.
O Tribunal de origem, reportando -se à sentença que foi prolatada à luz da Constituição da
República, entendeu que o benefício previdenciário deve ser estendido aos servidores públicos
adotantes, segundo o princípio constitucional da isonomia, em vista da necessidade de custeio
das despesas pecuniárias que igualmente decorrem da criação do filho biológico. 3. Agravo
regimental não provido. (AgRg no Ag 1354484/RS, Rel. Ministro MAURO    CAMPBELL  
 MARQUES,    SEGUNDA   TURMA,    julgado    em 07/12/2010, DJe 03/02/2011)" (trecho
do Parecer n. 0655 – 3.33/2014/LFL/CONJUR/MPCGU/AGU)."

2.26. Isto posto e considerando as decisões que reconhecem o direito ao prazo de licença adotante,
em condições isonômicas, tanto às empregadas públicas regidas pelo regime celetista quanto às servidores
públicas regidas pela Lei 8.112, de 1990, entendemos que o propósito da licença à adotante é, sobretudo,
atender às necessidades do infante e assegurar o seu desenvolvimento saudável, portanto, a diferenciação dos
prazos da licença-gestante e da licença-adotante permeia violação ao direito à igualdade entre filhos
biológicos e adotivos. 
3. CONCLUSÃO
3.1. Diante de todo o exposto neste documento, em relação a questão suscitada, quanto à
possibilidade de concessão do benefício da licença à adotante e sua prorrogação, em consequência da
obtenção da adoção concedida por sentença que ainda não transitou em julgado, ressalte-se que esta Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal manifesta-se com entendimento que não há óbice na concessão de tal
licença e sua prorrogação (concessão dos 180 dias de Licença Adotante  - sendo 120 dias, a título de licença
maternidade, e 60 dias, a título de prorrogação -, a contar a partir da data solicitada), desde que com o
requerimento e apresentação de termo de guarda judicial concedido em processo de adoção,
independente do trânsito em julgado.
3.2. Ademais, corroborando com o posicionamento exarado pelo  órgão  Central  do   SIPEC, 
entendemos   pela  possibilidade de concessão do benefício de auxílio-natalidade  aos servidores públicos
adotantes,  com base na certidão  de nascimento ou termo de guarda judicial, concedida no bojo de processo
de adoção, bem como a inclusão da infante como dependente para fins de Imposto de Renda, haja vista a
impossibilidade de quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação (biológica ou por adoção).

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema… 10/12



02/08/2021

3.3. Por derradeiro, com vistas aos apontamos desta manifestação analítica, após evolução
à Coordenação de Legislação de Pessoal, sugerimos o encaminhamento do presente processo para análise
da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à Diretoria de Administração e Finanças. Caso a Senhora
Diretora de Administração e Finanças substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da
servidora interessada no âmbito da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará, para demais
providências que o caso em tela poderá requerer, sobre o entendimento firmado, no âmbito da unidade em
tela.

 
 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação de Pessoal para apreciação
das considerações constantes na nota técnica acima.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para

apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal

 
Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à

Diretoria de Administração e Finanças para que, ciente das orientações técnicas, emita decisão.

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
 

 
Brasília/DF, 19 de junho de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
22/06/2020, às 12:21, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema… 11/12



02/08/2021

nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas
e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 22/06/2020, às 13:43, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de
Pessoal, em 22/06/2020, às 14:19, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º,
do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas-Subs tuto(a), em 22/06/2020, às 14:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e o
código CRC F9E22EDB.

Referência: Processo nº 50600.013773/2020-17  

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6346740&infra_sistema… 12/12