01/07/2024, 11:01 SEI/DNIT - 17258255 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 47/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.010970/2024-16
REFERÊNCIA: PESSOAL: AUXÍLIO ASSISTÊNCIA PRÉ-ESCOLAR/CRECHE
OBJETO:
I. DOS FATOS
1. Trata-se de Requerimento de auxílio pré-escolar via SIGEPE (17206092), com a data de 20
de  fevereiro  de  2024,  encaminhado  pela  servidora                                                                                    ,
Técnico  Administrativo,  Matrícula  Siape:  2123376,  cuja  dependente  é
                        , que nasceu em 2 de dezembro de 2022.
2. Por meio de despacho (17206174), o Serviço Especializado de Cadastro de Pessoal -
SECAP encaminhou os autos para apreciação do Serviço Especializado de Pagamento de Pessoal - SEPAG
"quanto ao pagamento retroativo da assistência pré-escolar desde dezembro/2022 até janeiro/2024, uma
vez que a referida Assistência iniciou seus pagamentos a partir de fevereiro/2024, conforme consta no E-
SIAPE". Em seguida, o SEPAG remeteu o processo a esta Setorial "para análise e parecer quanto à
vigência do pagamento do auxílio pré-escolar" (17217187), tendo em vista que a servidora encaminhou
o Ofício-Circular SEI nº 2315/2022/ME (17206113), o qual orienta o pagamento do referido auxílio a
partir do nascimento do filho e não a partir do requerimento do servidor.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. O Decreto nº 977, de 10 de novembro de 1993 (17258063) dispõe sobre a assistência pré-
escolar destinada aos dependentes dos servidores públicos da Administração Pública Federal direta,
autárquica e fundacional, considerando o disposto no art. 54, inciso IV, da Lei n° 8.069, de 13 de julho de
1990:

Art. 1° A assistência pré-escolar será prestada aos dependentes dos servidores públicos da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, nos termos do presente
decreto.
Art. 2° Os órgãos e entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional deverão adotar planos de assistência pré-escolar, destinados aos dependentes
dos servidores, contemplando as formas de assistência a serem utilizadas: berçário,
maternal, ou assemelhados, jardim de infância e pré-escola, quantitativo de beneficiários,
previsão de custos e cotas-partes dos servidores beneficiados.
Parágrafo único. A Secretaria da Administração Federal da Presidência da República baixará
ato normalizando os procedimentos a serem obedecidos pelos órgãos e entidades na
elaboração dos respectivos planos de assistência pré-escolar.
Art. 3° A assistência pré-escolar de que trata este decreto tem por objetivo oferecer aos
servidores, durante a jornada de trabalho, condições de atendimento aos seus dependentes,
que propiciem:
I - educação anterior ao 1° grau, com vistas ao desenvolvimento de sua personalidade e a
sua integração ao ambiente social;
II - condições para crescerem saudáveis, mediante assistência médica, alimentação e
recreação adequadas;
III - proteção à saúde, através da utilização de métodos próprios de vigilância sanitária e
profilaxia;
IV - assistência afetiva, estímulos psicomotores e desenvolvimento de programas educativos
específicos para cada faixa etária;
V - condições para que se desenvolvam de acordo com suas características individuais,
oferecendo-lhes ambiente favorável ao desenvolvimento da liberdade de expressão e da
capacidade de pensar com independência.
Art. 4° A assistência pré-escolar alcançará os dependentes na faixa etária compreendida
desde o nascimento até seis anos de idade, em período integral ou parcial, a critério do
servidor.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18331170&infra_siste… 1/5



01/07/2024, 11:01 SEI/DNIT - 17258255 - Nota Técnica
1° Consideram-se como dependentes para efeito da assistência pré-escolar o filho e o menor
sob tutela do servidor, que se encontrem na faixa etária estabelecida no caput deste artigo.
2° Tratando-se de dependentes excepcionais, será considerada como limite para atendimento
a idade mental, correspondente à fixada no caput deste artigo, comprovada mediante laudo
médico.
Art. 5° O benefício de que trata este decreto não será:
I - percebido cumulativamente pelo servidor que exerça mais de um cargo em regime de
acumulação;
II - deferido simultaneamente ao servidor e cônjuge, ou companheiro(a).
Parágrafo único. Na hipótese de divórcio ou separação judicial, o benefício será concedido
ao servidor que mantiver a criança sob sua guarda.
Art. 6° Os planos de assistência pré-escolar serão custeados pelo órgão ou entidade e
pelos servidores.
Art. 7° A assistência pré-escolar poderá ser prestada nas modalidades de assistência
direta, através de creches próprias, e indireta, através de auxílio pré-escolar, que
consiste em valor expresso em moeda referente ao mês em curso, que o servidor
receberá do órgão ou entidade. [grifos deste expediente]
 1° Fica vedada a criação de novas creches, maternais ou jardins de infância como unidades
integrantes da estrutura organizacional do órgão ou entidade, podendo ser mantidas as já
existentes, desde que atendam aos padrões exigidos a custos compatíveis com os do
mercado.
 2° Os contratos e convênios existentes à época da publicação deste decreto serão mantidos
até o prazo final previsto nas cláusulas contratuais firmadas, vedada a prorrogação, ficando
assegurada aos dependentes dos servidores a continuidade da assistência pré-escolar através
da modalidade auxílio pré-escolar.
Art. 8° A Secretaria da Administração Federal da Presidência da República fixará e
atualizará o valor-teto para a assistência pré-escolar, nas diversas localidades do País,
considerando-se as diferenciações de valores das mensalidades escolares.
Parágrafo único. Entende-se como valor-teto o limite mensal máximo do benefício,
expresso em unidade monetária, o qual será atualizado, tendo como base a legislação
vigente, cuja periodicidade será definida pela Secretaria da Administração Federal da
Presidência da República.
Art. 9° O valor-teto estabelecido, assim como as formas de participação (cota-parte) do
servidor no custeio do benefício serão mantidas para todas as modalidades de atendimento
previstas no art. 7°.
Parágrafo único. A cota-parte do servidor será proporcional ao nível de sua remuneração e,
com sua anuência, consignada em folha de pagamento, de acordo com critérios gerais
fixados pela Secretaria da Administração Federal da Presidência da República.

4. Conforme a Portaria nº 10, de 13 de janeiro de 2016 (17258213), do então Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, em vigor (17258211), o valor-teto para a Assistência Pré-Escolar, a ser
pago aos servidores da administração pública federal direta, suas autarquias e fundações, será de R$
321,00 (trezentos e vinte e um reais), com efeitos financeiros a partir de 1º de janeiro de 2016.
5. A Nota Técnica SEI nº 23953/2022/ME (17257789) trata de pedido retroativo de auxílio
pré-escolar. Menciona a Nota Técnica SEI nº 16697/2021/ME, que se pronunciou entendendo que a
concessão do auxílio pré-escolar é devida somente, a partir do requerimento do(a) servidor(a), vedado o
pagamento retroativo, por falta de amparo legal. No entanto, o Órgão Central do SIPEC decidiu
encaminhar os autos para análise da "Procuradoria-Geral Adjunta de Consultoria de Pessoal, Normas e
Patrimônio - PGACPNP/PGFN-ME, para manifestação acerca da interpretação a ser dada ao art. 4º, do
Decreto nº 977, de 10 de setembro de 1993, de modo que possa esclarecer se o auxílio pré-escolar deve ser
concedido a partir da data em que foi protocolado o pedido do servidor, ou desde a data de nascimento do
filho".
6. Assim, ela se manifestou por meio do PARECER SEI Nº 9745/2021/ME, conforme abaixo:

O Decreto nº 977, de 10 de novembro de 1993, visou dar efetividade à garantia prevista no
Estatuto da Criança e Adolescente (art. 54, inciso IV), como também ao direito social

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18331170&infra_siste… 2/5



01/07/2024, 11:01 SEI/DNIT - 17258255 - Nota Técnica
estatuído na Constituição Federal (art. 7º, inc. XXV), ao prever a concessão de assistência
pré-escolar, inclusive de forma indireta, por meio do pagamento de auxílio, aos dependentes
do servidor público desde o nascimento até os 5 (cinco) anos de idade;
No entanto, esse regulamento não estabeleceu, seja para a apresentação de requerimento,
seja para a respectiva comprovação dos requisitos, a observância de prazos determinados
para o exercício do direito à percepção do auxílio pré-escolar.
Ademais, se por um lado não existe previsão de pagamento retroativo, por outro, inexiste
atualmente vedação expressa acerca dessa possibilidade, como, aliás, não é incomum
constar em normas que dispõem sobre a concessão de direitos e vantagens relacionadas ao
pessoal civil da Administração federal.
Nesses moldes, parece-nos que, em princípio, é plenamente factível ao eventual interessado
comprovar, ainda que de forma tardia, o preenchimento de todos os requisitos (art. 4º, caput
e parágrafos), inclusive no tocante à não incidência das vedações para a percepção do
auxílio pré-escolar (art. 5º do decreto), ou seja, retroativamente ao nascimento do seu
dependente.
Sendo assim, entende-se ser possível a percepção de parcelas anteriores ao requerimento,
desde que esse seja apresentado com a comprovação dos requisitos inerentes exercício do
direito e observada a prescrição quinquenal.

7. Como o entendimento da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN foi divergente
em relação ao do Órgão Central do SIPEC, "os autos foram submetidos ao Senhor Advogado-Geral da
União, nos termos do art. 4º da Lei Complementar nº 73, de 10 fevereiro de 1993, com vistas a dirimir a
controvérsia em tela, estabelecendo o entendimento a ser adotado no âmbito da Administração Pública
federal quanto à possibilidade de concessão de auxílio pré-escolar, retroativamente ao nascimento do
dependente de servidor(a), ainda que o requerimento seja apresentado de forma tardia". Pronunciou-se por
meio do Parecer nº 38/2021/DECOR/CGU/AGU:

31. Diante de todo o exposto é possível concluir que: 1. O Parecer SEI n° 9.745/2021/ME, o
qual acompanho, está em perfeita harmonia com a legislação vigente, nada tendo a
acrescentar;
(...)
5. Nesse sentido, é certo reconhecer que diante da ausência de orientação normativa fixada
pelo Órgão Central do SIPEC compete à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional orientá-
lo, como no caso ora em exame.

8. Em seguida, por meio do Parecer SEI nº 109/2022/ME, a PGFN concluiu que: o auxílio pré-
escolar é devido aos servidores públicos a partir do nascimento do filho, e não a partir da data do
requerimento, observada (i) a prescrição quinquenal, (ii) a data de ingresso no órgão, (iii) a disponibilidade
orçamentária e (iv) desde que, na solicitação do servidor interessado, reste devidamente demonstrado o
preenchimento dos requisitos regulamentares.
9. Coube ao Órgão Central do SIPEC acatar esse entendimento na conclusão da referida nota
técnica, acrescentando que "existindo valores a receber que ultrapassam o exercício de sua competência,
estes deverão ser cadastrados no módulo de exercícios anteriores, de acordo com a Portaria Conjunta
SEGEP/SOF nº 02, de 30/11/2012". 
10. O Ofício-Circular SEI nº 2315/2022/ME só corrobora o entendimento da nota técnica
supracitada. Então, é cabível o pagamento retroativo de auxílio pré-escolar a partir da data de nascimento
do filho e não a partir da data do requerimento, desde que observados os seguintes pontos: (i) a prescrição
quinquenal, (ii) a data de ingresso no órgão, (iii) a disponibilidade orçamentária e (iv) desde que, na
solicitação do servidor interessado, reste devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos
regulamentares. Além disso, a servidora deve apresentar a documentação comprobatória para recebimento
do auxílio.
III. CONCLUSÃO
11. De acordo com o Ofício-Circular SEI nº 2315/2022/ME e a Nota Técnica SEI nº
23953/2022/ME é cabível o pagamento retroativo de auxílio pré-escolar a partir da data de nascimento do
filho e não a partir da data do requerimento, desde que observados os seguintes pontos: (i) a prescrição
quinquenal, (ii) a data de ingresso no órgão, (iii) a disponibilidade orçamentária e (iv) desde que, na
solicitação do servidor interessado, reste devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18331170&infra_siste… 3/5



01/07/2024, 11:01 SEI/DNIT - 17258255 - Nota Técnica

regulamentares. Além disso, a servidora deve apresentar a documentação comprobatória para recebimento
do auxílio.
12. Após os esclarecimentos prestados, sugere-se o encaminhamento dos autos à Coordenação
de Cadastro e Pagamento - COCAP com vistas ao Serviço Especializado de Pagamento de Pessoal -
SEPAG.

 
À Consideração superior.
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento - COCAP
com vistas ao Serviço Especializado de Pagamento de Pessoal - SEPAG.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 
Brasília/DF, na data das assinaturas.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18331170&infra_siste… 4/5



01/07/2024, 11:01 SEI/DNIT - 17258255 - Nota Técnica

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 18/03/2024, às 15:32, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 18/03/2024, às 15:39, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 20/03/2024, às 18:34, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 20/03/2024, às 19:09, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17258255 e
o código CRC D1B67AC5.

Referência: Processo nº 50600.010970/2024-16 SEI nº 17258255

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18331170&infra_siste… 5/5