NOTA TÉCNICA Nº: 199/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.006079/2021-74
REFERÊNCIA: PESSOAL: VACÂNCIA - POSSE EM CARGO INACUMULÁVEL
OBJETO: VACÂNCIA POR POSSE EM CARGO INACUMULÁVEL -   
I. DOS FATOS
1. Trata o presente de solicitação de publicação de portarias e efetivação
dos atos de recondução e vacância por posse em cargo inacumulável do ex-servidor
   , conforme exposto no Ofício n. 1/2024 (19142186). O
Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado de Minas
Gerais - SGP/MG, encaminhou à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, o
Ofício n. 194.092/2024/SGP-CAF-MG/CAF-MG/SRE-MG (19149219) com o seguinte
teor:
2. Segue abaixo descrição dos fatos para melhor elucidação do caso:
- Servidor entrou em exercício no cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes - TSIT em Outubro de 2013;
- Servidor foi nomeado para o cargo de Policial Rodoviário Federal em
24/12/2021 (10141146), solicitando vacância por posse em cargo
inacumulável do cargo em que se encontrava estável no DNIT (TSIT) em
04/02/2022, com efeitos a partir de 03/01/2022 (10437199), data que
entrou em exercício na PRF;
- Servidor foi nomeado para o cargo de Oﬁcial de Inteligência em
14/08/2024 (18754919, pág. 03), tendo tomado posse e entrado em
exercício na ABIN no dia 20/08/2024 (18754919, págs. 5 e 6).
Concomitante a este ato, a PRF publicou, em 03/09/2024, com efeitos a
partir de 20/08/2024, a portaria nº 439 (SEI 18850510), declarando vago
o cargo de Policial Rodoviário Federal em virtude de posse em outro cargo
inacumulável. Identiﬁcamos o equívoco nesta publicação devido ao
servidor não ter adquirido a estabilidade no cargo da PRF, motivo pelo
qual foi solicitado a anulação do ato.
- Em 17/09/2024 foi publicada pela PRF nova portaria (19142389),
anulando a anterior e efet do a exoneração do servidor do cargo de
Policial Rodoviário Federal por desistência do estágio probatório com data
retroativa a 19/08/2024;
- Após esclarecimentos e efetivação regular dos atos pela PRF, o servidor
solicitou ao DNIT a recondução ao cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes a partir de 19/08/2024;
- Em ato contínuo, solicitou nova vacância por posse em cargo
inacumulável (Oficial de Inteligência) a partir de 20/08/2024;
3. Encaminhamos o presente para análise e efetivação dos atos de
recondução e nova vacância por posse em cargo inacumulável.
2. Ao receber o processo, a Coordenação de Cadastro e Pagamento -
COCAP/CGGP encaminhou os autos a esta Setorial por meio do Ofício n.
199.557/2024/SECAP/COCAP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (19217837): "Visando a
instrução dos autos solicitamos o direcionamento do assunto à Coordenação de
Legislação Estratégica de Pessoas/CGGP, para que aquela área informe se há
amparo legal para a solicitação do servidor em questão".
3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 14
.
O instituto da recondução está previsto no art. 29 da Lei n. 8.112, de 11
de dezembro de 1990:
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo
anteriormente ocupado e decorrerá de:
I – inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II – reintegração do anterior ocupante.
Parágrafo único. Encontrando-se provido o cargo de origem, o servidor
será aproveitado em outro, observado o disposto no art. 30
5
.
De acordo com o art. 17 da Lei n. 7.923, de 12 de dezembro de 1989:
Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na
Administração Direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e
nas fundações públicas, são da competência privativa dos Órgãos
integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec,
observada a orientação normativa do Órgão Central do Sistema,
revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis
especiais.
Parágrafo único. A orientação geral ﬁrmada pelo Órgão Central do Sipec
tem caráter normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da
República e da Consultoria Jurídica da Seplan.
6
.
Assim, para o deslinde do tema, deve-se levar em consideração os
entendimentos do Órgão Central do SIPEC. A Nota Informativa n.
37/2012/CGNOR/DENOP/SRH/MP (
19378152
), em vigor (
19378162
), conclui que:
a) A exoneração por si só não pode ser interpretada como expressa
desistência ou inabilitação do estágio probatório, uma vez que é dever da
Administração Pública, quando da análise do pedido de reconsideração,
observar se este ato de vacância decorre da inabilitação ou desistência do
servidor do estágio probatório do cargo que ocupava.
b) 
O servidor tem o prazo de 120 (cento e vinte) dias para solicitar
a recondução, a contar da publicação na imprensa oﬁcial do ato
que declarou a inabilitação do interessado no estágio probatório
ou do ato de vacância, no caso de desistência, sendo direito do
servidor declinar de tal prazo. [grifos deste expediente]
7
.
Conforme a Nota Conjunta SEI n.
5/2019/ASSES/COCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME (
19378170
), em vigor (
19378172
):
6. Ora, para que haja a recondução do servidor ao cargo anteriormente
ocupado, de acordo com o art. 29 da Lei nº 8.112, de 1990, o servidor
deverá ter adquirido estabilidade no cargo ao qual pretende retornar.
Ademais, o servidor não poderá também ter adquirido estabilidade no
novo cargo ocupado, fato que impossibilitaria o seu pedido de
recondução, uma vez que tal instituto impõe a inabilitação do servidor no
estágio, ou a desistência deste antes de ﬁndo o estágio probatório no
novo cargo ocupado.
7. Esse é o entendimento constante da Súmula Administrativa nº 16, de
19 de julho de 2002, da Advocacia-Geral da União (AGU), que estabelece
a possibilidade de o servidor desistir do estágio probatório a que está
submetido para ser reconduzido ao cargo que ocupava anteriormente,
desde que nele fosse estável, senão vejamos:
O servidor estável investido em cargo público federal, em virtude de
habilitação em concurso público, poderá desistir do estágio
probatório a que é submetido com apoio no art. 20 da Lei nº 8.112,
de 11 de dezembro de 1990, e ser reconduzido ao cargo
inacumulável de que foi exonerado, a pedido. (Nova redação dada
pelo Ato de 19/07/2004 – DOU de 26/07/2004).
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 2(...)
10. Ademais, considerando o disposto, o servidor estável que seja
inabilitado ou desista do estágio, deverá protocolar requerimento de
recondução no seu órgão de origem, no prazo máximo de 120 (cento e
vinte) dias, a partir da data de publicação de sua exoneração, nos termos
do art. 110, inciso II, da Lei nº 8.112, de 1990.
(...)
12. Tendo em vista o disposto na legislação, observa-se que o servidor
tem o prazo de 120 (cento e vinte) dias para requerer a recondução, a
partir da publicação da portaria de exoneração, nos termos do art. 110,
inciso II, da Lei nº 8.112, de 1990, sem que haja quebra de vínculo com a
União.
13. A Advocacia-Geral da União, em relação aos direitos do servidor que
toma posse em cargo público federal e solicita vacância de outro cargo,
ambos inacumuláveis, exarou o Parecer Nº GM-013, de 2000, no qual
expôs o seguinte entendimento:
EMENTA: A nomeação e a posse constituem relação jurídica entre o
servidor e o Estado, gerando direitos e deveres. A exoneração os
extingue. Se a vacância de um cargo decorre da posse em outro
inacumulável, cessam os direitos e deveres adstritos ao cargo que
vagou e, em razão do cargo provido, são criados ou contraídos
outros, nos termos da legislação vigente na data da nova
investidura. Na hipótese de tratar-se de posse e conseqüente
vacância de cargo pertencente à União, são preservados os direitos
personalíssimos incorporados ao patrimônio jurídico do servidor,
mesmo se, na data em que este for empossado, os preceptivos de
que advieram os direitos não mais integrarem a ordem estatutária,
pois subsistirá a relação jurídica e nenhuma interrupção ocorrerá na
condição de servidor da entidade empregadora. Nos casos de
provimento e vacância envolventes de pessoas político-federativas
distintas, aproveita-se o tempo de serviço ou de contribuição,
conforme o caso, para efeito de aposentadoria. Não resulta na
interrupção da condição de servidor público e, em decorrência, na
elisão dos direitos garantidos pelo art. 3º da Emenda Constitucional
n. 20, de 1998, a mudança de cargos oriunda de posse e de
conseqüente exoneração, desde que os efeitos destas vigorem a
partir de uma mesma data. Os cargos podem pertencer a uma
mesma ou a diferentes pessoas jurídicas, inclusive de unidades da
Federação diversas.
14. Sobre a aplicabilidade das disposições contidas no PARECER GM-013
da Advocacia-Geral da União, especiﬁcamente, acerca da quebra de
vínculo do servidor com a administração pública, para ﬁns de contagem
de tempo do perfazimento de 5 (cinco) anos de efetivo exercício nos
casos de servidor ser reconduzido ao cargo federal anteriormente
ocupado caso venha a desistir do estágio probatório a que estiver
submetido em virtude de posse em cargo inacumulável, seja este
estadual, distrital, municipal, este órgão central do Sipec já se manifestou
sobre o assunto, mediante Nota Técnica nº
61/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, consubstanciada no PARECER Nº
00178/2015/TLC/CGJRH/CONJUR-MP/CGU/AGU da Consultoria Jurídica
desta Pasta, nestes termos:
7. Releva acrescentar que, em se tratando de períodos adquiridos no
âmbito das esferas estadual, municipal ou distrital, fracionados ou
não, esses somente serão computados para ﬁns de aposentadoria e
disponibilidade, conforme determina o inciso I, art.103 da Lei nº
8.112, de 1990.
8. Isto porque, os lapsos temporais capazes de conﬁgurar a ruptura
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 3do vínculo do servidor com a Administração Pública, são aqueles
onde não tenha havido solução de continuidade, conforme delineado
pelo Parecer GM-013 da Advocacia-Geral da União, de 11 de
dezembro de 2000. 9. Em relação à contagem dos períodos
adquiridos em cargo anterior à exoneração onde tenha havido lapso
temporal entre a exoneração e a posse em outro cargo efetivo, resta
claro que houve a quebra do vínculo com a Administração Pública o
que não se conﬁguraria se a exoneração de um cargo e a posse no
outro tivessem ocorrido concomitantemente.
15. Frise-se que, considerando-se o disposto na legislação acerca da
recondução, bem como o entendimento da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional exposto no PARECER SEI Nº 384/2018/CPN/PGACA/PGFN-ME, esta
Coordenação-Geral de Concursos e Provimento de Pessoal submeteu
questionamentos à Consultoria Jurídica de Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão deste Ministério, mediante Nota Técnica nº
4529/2019-MP, aos quais ainda não se obteve resposta.
CONCLUSÃO
16. Dessa forma, tendo em vista a especiﬁcidade do assunto, bem como a
consulta realizada pela Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas do
Ministério da Justiça e Segurança Pública, entende-se necessário reiterar
os questionamentos constantes da Nota Técnica nº 4529/2019-MP, bem
como submeter os seguintes questionamentos à Procuradoria-Geral
Adjunta de Consultoria de Pessoal, Normas e Patrimônio da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional deste Ministério:
a) A publicação do ato de recondução precederá o ato de
exoneração no cargo em que ocorreu o pedido de desistência?
b) A adoção dos 120 (cento e vinte) dias possíveis para requerer a
recondução acarretará na quebra do interstício se a publicação da
recondução não ocorrer na mesma data da desistência ou
inabilitação em estágio probatório? Ou ocorrerá a suspensão em
qualquer data da publicação da recondução, desde que esteja no
interregno dos 120 dias?
c) Somente após a publicação da portaria de recondução seria
apresentado pelo servidor o pedido de desistência do estágio
probatório a que estivesse submetido, com a data de desistência
coincidente com a data da portaria de recondução?
d) Sabendo-se que a análise de pedido de recondução não ocorrerá
na mesma data em que ocorreu a publicação de inabilitação em
estágio probatório em Diário Oﬁcial, qual deverá ser o procedimento
adotado, de forma a se evitar a quebra do interstício?
17. Dessa forma, sugere-se o encaminhamento dos autos à Procuradoria-
Geral Adjunta de Consultoria de Pessoal, Normas e Patrimônio da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, para conhecimento e
manifestação.
8
.
Ao se analisar a Nota Conjunta SEI n.
5/2019/ASSES/COCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME, veriﬁca-se que ela reitera o
entendimento da Nota Informativa n. 37/2012/CGNOR/DENOP/SRH/MP de que o
servidor tem o prazo de cento e vinte dias para solicitar a recondução, a contar da
publicação na imprensa oﬁcial do ato que declarou a inabilitação do interessado no
estágio probatório ou do ato de vacância, no caso de desistência, sendo direito do
servidor declinar de tal prazo. Outrossim, cita o Parecer n. GM-13/2000 da
Advocacia-Geral da União - AGU, o que informa não resultar na interrupção da
condição de servidor público e, em decorrência, na elisão dos direitos garantidos
pelo art. 3º da Emenda Constitucional n. 20, de 1998, a mudança de cargos oriunda
de posse e de consequente exoneração, desde que os efeitos destas vigorem a
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 4partir de uma mesma data. Os cargos podem pertencer a uma mesma ou a
diferentes pessoas jurídicas, inclusive de unidades da Federação diversas.
9
.
Contudo, veriﬁca-se que, pela conclusão da Nota Conjunta SEI n.
5/2019/ASSES/COCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME, o próprio Órgão Central do SIPEC não
sabe como resolver as questões procedimentais que decorrem do prazo de cento e
vinte dias para o servidor solicitar a recondução e evitar a quebra de interstício e
enviam as perguntas de "a" a "d" para a Procuradoria-Geral Adjunta de Consultoria
de Pessoal, Normas e Patrimônio da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, para
conhecimento e manifestação. 
10
.
Em resposta à Nota Conjunta SEI n.
5/2019/ASSES/COCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME, foi expedida a Nota SEI nº
94/2020/CGP/GABIN/PGACPNP/PGFN-ME (19537593). Seguem trechos:
2. De início, registra-se que a consulta foi deﬂagrada por
questionamentos formulados pelo Chefe da Divisão de Recursos Humanos
da Polícia Federal (DRH/CRH/DGP/PF) à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas do Ministério da Justiça e Segurança Pública relacionados à
quebra de continuidade entre a data da exoneração e a da recondução.
Nessa ocasião, considerando que a portaria do ato de recondução
não pode ser expedida com data retroativa e com o objetivo de
não prejudicar o servidor, suscitou-se a possibilidade do pedido
de desistência do estágio probatório ser realizado após a
publicação da portaria de recondução, para que a data de
desistência coincida com a data da portaria de recondução.
[grifos deste expediente]
(...)
6. Diante desse panorama, reiterando as dúvidas suscitadas na Nota
Técnica SEI nº 4529/2019-MP[1] (SEI 2191071 (objeto do Processo SEI
05210.001322/2019-32), a SGP/ME encaminha o presente processo a esta
Coordenação-Geral, com os seguintes questionamentos:
a) A publicação do ato de recondução precederá o ato de
exoneração no cargo em que ocorreu o pedido de desistência?
b) A adoção dos 120 (cento e vinte) dias possíveis para requerer a
recondução acarretará na quebra do interstício se a publicação da
recondução não ocorrer na mesma data da desistência ou
inabilitação em estágio probatório? Ou ocorrerá a suspensão em
qualquer data da publicação da recondução, desde que esteja no
interregno dos 120 dias?
c) Somente após a publicação da portaria de recondução seria
apresentado pelo servidor o pedido de desistência do estágio
probatório a que estivesse submetido, com a data de desistência
coincidente com a data da portaria de recondução?
d) Sabendo-se que a análise de pedido de recondução não ocorrerá
na mesma data em que ocorreu a publicação de inabilitação em
estágio probatório em Diário Oﬁcial, qual deverá ser o procedimento
adotado, de forma a se evitar a quebra do interstício?
7. Por oportuno, compete acentuar que esta Consultoria Jurídica, em
atenção à Nota Técnica SEI nº 4529/2019-MP (SEI 2191071), se
manifestou no Processo Administrativo SEI nº 05210.001322/2019-32 por
meio do Parecer nº 14776/2020/ME (SEI 10443473), cuja conclusão
reproduzimos abaixo:
39. Ante exposto, conclui-se:
a) em consonância com o Parecer GM-013, de 2000, para que não
seja conﬁgurada a quebra do vínculo funcional – descontinuidade na
qualidade de servidor público –, os efeitos decorrentes da posse e da
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 5exoneração devem viger na mesma data. Ademais, caracterizada
essa continuidade temporal do vínculo jurídico com a Administração
Pública federal entre a vacância de um cargo e a ocupação de outro,
permanecerão preservados os direitos personalíssimos incorporados
ao patrimônio jurídico do servidor, quando do exercício do cargo
anterior, com base na legislação então vigente;
b) sem embargo, de acordo com o Parecer JT-03, de 2009, no
tocante à recondução, o vínculo funcional decorrente do cargo
público federal anteriormente ocupado somente será rompido com a
aquisição de estabilidade no novo cargo inacumulável (vide Parecer
nº 00234/2015/ASF/CGJRH/CONJUR-MP/CGU/AGU);
c) de mais a mais, os servidores públicos federais tem o prazo de
120 (cento e vinte) dias para solicitar essa recondução, a contar da
publicação na imprensa oﬁcial do ato que declarou a inabilitação do
interessado no estágio probatório ou do ato de vacância, no caso de
desistência, sob pena de não mais requerê-la (cf. Nota
DECOR/CGU/AGU Nº 117/2009 – JGAS e Nota Informativa nº
37/2012/CGNIOR/DENOP/SRH/MP);
d) assim, considerando esse cenário, e com intuito de compatibilizar
os referidos entendimentos, notadamente,
 no caso da
recondução
, em que o servidor retorna ao cargo de origem 
com
solução de continuidade
 em relação ao que houve inabilitação ou
desistência do estágio probatório, no prazo de 120 dias, faz-se
imprescindível a submissão da presente demanda à CGU/AGU para
que se manifeste sobre as regras que devem ser observadas para a
manutenção do vínculo funcional efetivo com a União, e
consequentemente, para a preservação dos direitos personalíssimos
incorporados ao patrimônio jurídico do servidor, inclusive, para ﬁns
de incidência das normas previdenciárias aplicáveis aos que
ingressaram antes do início de vigência do regime de previdência
complementar instituído pela Lei nº 12.618, de 2012; e
e) de outro lado, dadas as particularidades da situação em apreço,
nos parece que a irregularidade relacionada à publicação da Portaria
de recondução da servidora em referência no DOU poderá ser
suprida por meio do instituto da convalidação, desde que atendidas
as condições previstas no art. 55 da Lei nº 9.784, de 1999, ou seja, a
Administração deverá justiﬁcar, em decisão fundamentada, a
necessidade da convalidação do ato, demonstrando, além disso, a
inexistência de lesão ao interesse público e de prejuízo a terceiros.
[Grifos no original]
.
8. Perceba-se, portanto, que, à luz das orientações consolidadas no
Parecer GM-13, de 11 de dezembro de 2000, no Parecer n° JT-03, de 9 de
junho de 2009, e na Nota DECOR/CGU/AGU Nº 117/2009 – JGAS –
destacadas pela SGP/ME na Nota Conjunta SEI nº
5/2019/ASSES/COCAR/DESEN/SGP/SEDGG-ME (SEI 5350123) –,
notadamente, no caso da recondução, em que o servidor retorna
ao cargo de origem com solução de continuidade em relação ao
que houve inabilitação ou desistência do estágio probatório, no
prazo de 120 dias, esta Consultoria Jurídica entendeu prudente a
submissão do presente assunto à Consultoria-Geral da União
(CGU/AGU), a ﬁm de compatibilizar e uniformizar o tema
relativamente às regras a serem observadas para a manutenção
do vínculo funcional efetivo com a União, e consequentemente,
para a preservação dos direitos personalíssimos incorporados ao
patrimônio jurídico do servidor, inclusive, para ﬁns de incidência
das regras previdenciárias.
9. Sendo assim, resta evidente que a matéria de fundo do
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 6presente processo se encontra intrinsecamente atrelada ao
discutido no Processo Administrativo SEI nº 05210.001322/2019-
32, razão pela qual parece-nos adequado aguardar a análise e o
pronunciamento da CGU/AGU quanto à questão ora em debate.
Além disso, em face de tal identidade, sugere-se que esses autos
sejam anexados ao referido Processo Administrativo SEI nº
05210.001322/2019-32. [grifos deste expediente]
10. Ante o exposto, propõe-se a devolução deste Processo à Secretaria de
Gestão e Desempenho de Pessoal desta Pasta (SGP/ME), para ciência,
com retorno desta consulta a esta PGFN, após manifestação da CGU/AGU,
se for o caso. Outrossim, sugere-se seja juntada cópia desta manifestação
ao NUP 05210.001322/2019-32 no SAPIENS, com vistas a subsidiar a
análise objeto do referido processo.
11
.
Para dar conta da questão, foi emitido o Parecer nº
3/2021/DECOR/CGU/AGU (
19537597
), por parte da Consultoria-Geral da União -
CGU/AGU. Seguem partes:
39. É natural considerar o intervalo de até cento e vinte dias entre a
publicação do ato de exoneração no novo cargo e a publicação da portaria
de recondução ao antigo cargo como um afastamento autorizado e não
remunerado. A conjugação dos arts. 29, I e 110, II, da Lei n.º 8.112/90
levam a essa compreensão e permitem a aplicação do mencionado § 3.º
do art. 183.
40. Ademais, vale destacar que o servidor público federal estável que
exerce o direito de ser reconduzido em até cento e vinte dias da data da
publicação do ato que formaliza sua saída do novo cargo retoma em sua
plenitude a condição de servidor público, o que satisfaz o caput do art.
183 da Lei n.º 8.112/90.
41. No campo previdenciário, a lei determina a obrigatoriedade do
recolhimento das contribuições para que seja garantida a manutenção da
vinculação ao Plano de Seguridade Social do Servidor Público.
42. Sintetizando: o vínculo funcional do servidor público estável não é
extinto nos casos em que existe hiato entre a publicação do ato de
exoneração no novo cargo e a publicação da portaria de recondução ao
antigo cargo, desde que respeitado o prazo explicitado na Nota
DECOR/CGU/AGU n.º 117/2009–JGAS; já o vínculo previdenciário só é
mantido se o servidor recolher as contribuições, na forma autorizada pelo
§ 3.º do art. 183 da lei 8112/90, durante o mencionado período.
VI – Conclusão
43. Ante o exposto, com fundamento sobretudo nos arts. 29, I, 110, II,
183, caput e § 3.º da Lei n.º 8.112/90, no Parecer JT-03, na Nota
DECOR/CGU/AGU n.º 117/2009–JGAS, bem como considerando a natureza
de continuidade ínsita ao instituto da recondução, entende-se que:
a) o vínculo estatutário do servidor público federal estável não é
extinto quando há intervalo entre a publicação do ato de exoneração
no novo cargo e a publicação da portaria de recondução ao seu
antigo cargo, desde que respeitado o prazo de até cento e vinte dias
para o exercício desse direito, conforme explicitado na Nota
DECOR/CGU/AGU n.º 117/2009–JGAS; e
b) no caso de recondução, o vínculo previdenciário só é mantido se o
servidor recolher as contribuições correspondentes ao período entre
o desligamento do novo cargo e o retorno ao seu cargo anterior. na
forma autorizada pelo § 3.º do art. 183 da Lei n.º 8.112/90.
12
.
Em seguida, foi emitida a Nota SEI nº
50/2021/CGP/GABIN/PGACPNP/PGFN-ME (
19537601
), que tratou de consolidar o
entendimento constante do Parecer nº 3/2021/DECOR/CGU/AGU:
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 77. Diante do acima exposto, em vista das competências regimentais desta
Procuradoria-Geral Adjunta de Consultoria de Pessoal, Normas e
Patrimônio da PGFN, serve a presente nota para ﬁns de consolidação e
divulgação do entendimento ﬁrmado no PARECER n.º
3/2021/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo Despacho nº 254, de 25 de junho
de 2021, do Advogado-Geral da União, no sentido de que "a) o servidor
público federal estável, que tomou posse em cargo público
inacumulável, possui, nos termos do inciso II do art. 110 da Lei nº
8.112, de 1990, prazo de cento e vinte dias para solicitar a
recondução ao cargo de origem a contar da publicação na
imprensa oﬁcial do ato que declarou a inabilitação do interessado
no estágio probatório do novo cargo (Nota DECOR/CGU/AGU n.º
117/2009–JGAS); e "b) a recondução é espécie de provimento
derivado, que pressupõe existência de vínculo com a
Administração, portanto o seu requerimento no curso do prazo
legal de cento e vinte dias não representa rompimento do vínculo
funcional do servidor público". [grifos no original]
8. Lado outro, considerando que o entendimento ﬁrmado na alínea "c" do
despacho de aprovação do Diretor do Departamento de Coordenação e
Orientação de Órgãos Jurídicos, DESPACHO
n. 00338/2021/DECOR/CGU/AGU (SEI nº 16963883), vai além das
competências desta CGP/PGFN, os autos devem ser encaminhados à
Coordenação-Geral de Assuntos Previdenciários, para avaliação quanto à
necessidade de manifestação sobre o tema.
9. Destarte, uma vez que o PARECER n.º 3/2021/DECOR/CGU/AGU foi
aprovado pelo Advogado-Geral da União, encaminhe-se o presente
Processo Administrativo à Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal
(SGP/ME), a qual, ao orientar os órgãos integrantes do Sistema de Pessoal
Civil, especialmente por meio de atos normativos, deverá observar a
interpretação ﬁxada na aludida manifestação jurídica, em respeito ao
comando inserto no Parecer AGU JT-01-2007, bem como à competência
estabelecida nos incisos X e XI do art. 4º da Lei Complementar nº 73, de
10 de fevereiro de 1993. Encaminhe-se, outrossim, à CoordenaçãoGeral
de Assuntos Previdenciários, conforme indicado no item 8 desta nota. Por
ﬁm, encaminhe-se às Consultorias Jurídicas da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, à Diretoria de Gestão Corporativa da PGFN (DGC/PGFN)
e à Diretoria de Gestão de Desempenho de Pessoal (DGP/ME) para ciência
da presente manifestação jurídica.
13. No caso em comento, a Polícia Rodoviária Federal expediu a Portaria
DG/PRF n. 471, de 13 de setembro de 2024, publicada no D.O.U. n. 180, de 17 de
setembro de 2024, efet do a exoneração do servidor do cargo de Policial
Rodoviário Federal por desistência do estágio probatório com data retroativa a 19 de
agosto de 2024. Em 3 de outubro de 2024, o ex-servidor do DNIT encaminhou ao
SGP/MG o Ofício n. 1/2024 solicitando a sua recondução ao cargo de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes com data retroativa a 19 de agosto de
2024 e solicitou, ao mesmo tempo, a vacância por posse em cargo inacumulável a
partir do dia 20 de agosto de 2024 em virtude de ter tomado posse e entrado em
exercício no cargo de Oﬁcial de Inteligência da Agência Brasileira de Inteligência -
ABIN no dia 20 de agosto de 2024. Assim, a solicitação de recondução por
parte do ex-servidor ocorreu com menos de cento e vinte dias a partir da
publicação na imprensa oﬁcial do ato que declarou a vacância dele em
virtude da desistência do estágio probatório no cargo de Policial
Rodoviário Federal.
14. No entanto, para que haja a recondução conforme solicitada pelo
servidor em comento, ela deveria ser efetuada de forma pretérita e a Nota SEI nº
94/2020/CGP/GABIN/PGACPNP/PGFN-ME deixa claro que "a portaria do ato de
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 8recondução não pode ser expedida com data retroativa". Outrossim, mesmo que a
portaria fosse expedida com data retroativa, o servidor, de fato, nem sequer chegou
a exercer suas atribuições no DNIT em momento algum após a publicação da
vacância por posse em outro cargo inacumulável, pois, no dia 20 de agosto de 2024,
assumiu o cargo de Oficial de Inteligência da ABIN.
15
.
É válido ressaltar que o entendimento da AGU não fala em nenhum
momento em recondução com data retroativa. Pelo contrário, a recondução é
possível se o servidor estável solicitá-la dentro do prazo de cento e vinte dias (art.
110, II, da Lei nº 8.112/90) a contar da publicação na imprensa oﬁcial do ato que
declarou a inabilitação do interessado no estágio probatório ou do ato de vacância,
no caso de desistência, sendo direito do servidor declinar de tal prazo. Nesse caso,
a AGU ratiﬁcou no Parecer nº 3/2021/DECOR/CGU/AGU que entende não haver
solução de continuidade nesse caso.
16
.
Dessa forma, entende-se que não há amparo legal à efetivação da
recondução do ex-servidor e posterior declaração de vacância para posse em cargo
inacumulável de forma retroativa. Por ﬁm, o servidor poderá solicitar a recondução
junto ao DNIT, se houver interesse em retornar efetivamente, desde que cumpra o
requisito da desistência ou inabilitação no estágio probatório do cargo na ABIN e a
solicitação seja feita no prazo máximo de cento e vinte dias a contar da publicação
do respectivo ato.
III. CONCLUSÃO
17
.
Embora a solicitação de recondução por parte do ex-servidor tenha
ocorrido com menos de cento e vinte dias a partir da publicação na imprensa oﬁcial
do ato que declarou a vacância dele em virtude da desistência do estágio probatório
no cargo de Policial Rodoviário Federal, conclui-se não haver amparo legal à
efetivação da recondução do ex-servidor e posterior declaração de vacância para
posse em cargo inacumulável de forma retroativa. Por ﬁm, o servidor poderá
solicitar a recondução junto ao DNIT, se houver interesse em retornar efetivamente,
desde que cumpra o requisito da desistência ou inabilitação no estágio probatório do
cargo na ABIN e a solicitação seja feita no prazo máximo de cento e vinte dias a
contar da publicação do respectivo ato.
À Consideração superior.
 
assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Técnico Administrativo
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.
 
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-
Geral de Gestão de Pessoas.
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 9 
assinado eletronicamente
GIDALTI INACIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à COCAP/CGGP.
.
 
assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF, na data das assinaturas eletrônicas.
Documento assinado eletronicamente por 
Luiza Louzada Hugueney Lacava
,
Técnico Administrativo
, em 25/11/2024, às 14:20, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Francisco Edson Macedo Junior
,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
, em
25/11/2024, às 14:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Gidalti Inacio da Silva
, 
Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
, em 25/11/2024, às 14:40,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Dyogo da Rocha Capistrano
,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
, em 25/11/2024, às 16:45, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
19537731
 e o código CRC 
FC9BAD69
.
Referência:
 Processo nº 50606.006079/2021-74
SEI nº 19537731
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 199 (19537731)         SEI 50606.006079/2021-74 / pg. 10