NOTA TÉCNICA Nº: 64/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.018059/2019-81
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRESSÃO E PROMOÇÃO (QUADRO EFETIVO)
OBJETO: REVISÃO DE EVOLUÇÃO FUNCIONAL

I. DOS FATOS
1. Trata-se de pedido de esclarecimento proveniente da  Divisão de Captação e Avaliação
de Pessoas encaminhada a esta Divisão de Normas de Legislação de Pessoal, a DINOR. O pedido
concentra-se no questionamento da servidora , Mat.
SIAPE 1546812 e Mat. DNIT 3080, integrante da carreira do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes, ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transportes. Nesse sentido, transcreve-se o teor da solicitação:

"(...)
Nos demais itens, que versam sobre jurisprudência, a fim de responder
adequadamente acerca da melhor maneira de regularizar a situação, cumpre traçar
alguns questionamos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas -
COLEG:
Esta divisão deverá proceder aplicando a jurisprudência apresentada pela servidora
(SEI! 10668473), em que os valores pagos pela administração pública à servidora,
equivocadamente, não deverão ser acertados financeiramente e nem devolvidos, uma
vez constatada a boa-fé; ou
Deverá esta Divisão se pautar no Princípio da Autotutela, visando a correção das
distorções e solicitando o devido acerto financeiro?
Com isso, sugerimos o encaminhamento dos autos à COLEG solicitando orientações
a respeito dos questionamentos constantes no item 14, para o posterior
direcionamento ao SGP/SP para as devidas providências cabíveis."

II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2. Foram acostados aos autos do presente processo administrativo a jurisprudência do
Superior Tribunal de justiça cuja ementa assim prescreve:

"Os pagamentos indevidos aos servidores públicos decorrentes de erro administrativo
(operacional ou de cálculo), não embasado em interpretação errônea ou equivocada da
lei pela Administração, estão sujeitos à devolução, ressalvadas as hipóteses em que o
servidor, diante do caso concreto, comprova sua boa-fé objetiva, sobretudo com
demonstração de que não lhe era possível constatar o pagamento indevido."

3. Observa-se que se trata do Tema nº 1009 em sede de revisão da tese definida no Tema
Repetitivo 531/STJ. Ausência de alcance nos casos de pagamento indevido decorrente de erro de
cálculo ou operacional da administração pública. Possibilidade de devolução. Salvo inequívoca
presença da boa-fé objetiva. Tema 1009.
4. Esta análise demanda a observação de forma mais detida das novidades introduzidas
no âmbito do processo civil desde 2015 com a entrada em vigo do Novo Código de Processo Civil. 

D a  o b s e r v â n c i a  d a  j u r i s p r u d ê n c i a  d o s  t r i b u n a i s  
5. Vigente a partir de 2015, a lei nº 13.105/2015 trouxe como novidade a observância da
jurisprudência dos tribunais pelos juízes e árbitros sob a forma dos denominados precedentes.
transcreve-se:

Art. 926. Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável,
íntegra e coerente.



§ 1º Na forma estabelecida e segundo os pressupostos fixados no regimento interno,
os tribunais editarão enunciados de súmula correspondentes a sua jurisprudência
dominante.
§ 2º Ao editar enunciados de súmula, os tribunais devem ater-se às circunstâncias
fáticas dos precedentes que motivaram sua criação.
 Art. 927. Os juízes e os tribunais observarão:
I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de
constitucionalidade;
II - os enunciados de súmula vinculante;
III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de
demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial
repetitivos;
IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria
constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional;
V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.
§ 1º Os juízes e os tribunais observarão o disposto no art. 10 e no art. 489, § 1º ,
quando decidirem com fundamento neste artigo.
§ 2º A alteração de tese jurídica adotada em enunciado de súmula ou em julgamento
de casos repetitivos poderá ser precedida de audiências públicas e da participação de
pessoas, órgãos ou entidades que possam contribuir para a rediscussão da tese.
§ 3º Na hipótese de alteração de jurisprudência dominante do Supremo Tribunal
Federal e dos tribunais superiores ou daquela oriunda de julgamento de casos
repetitivos, pode haver modulação dos efeitos da alteração no interesse social e no
da segurança jurídica.
§ 4º A modificação de enunciado de súmula, de jurisprudência pacificada ou de tese
adotada em julgamento de casos repetitivos observará a necessidade de
fundamentação adequada e específica, considerando os princípios da segurança
jurídica, da proteção da confiança e da isonomia.
§ 5º Os tribunais darão publicidade a seus precedentes, organizando-os por questão
jurídica decidida e divulgando-os, preferencialmente, na rede mundial de
computadores.
 Art. 928. Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a
decisão proferida em:
I - incidente de resolução de demandas repetitivas;
II - recursos especial e extraordinário repetitivos.
Parágrafo único. O julgamento de casos repetitivos tem por objeto questão de direito
material ou processual.

6. Observa-se que a vinculação a tais precedentes é aderente aos juízes e aos tribunais
por via de disposição legal expressa. 
7. Ocorre que de forma transversa, essas decisões são aplicadas a Administração pública
quando esta busca o poder judiciário como terceiro capaz de, por meio do exercício da jurisdição,
resolver suas contendas com terceiros. Nesse momento, após o ingresso da questão no judiciário, tais
decisões se aplicam de forma obrigatória. Dessa forma, a administração pública não tem a obrigação
legal de seguir precedentes tais quais elencados no CPC de pronto e de imediato. Essa é de fato a
posição da Administração Pública, a qual, no PARECER n. 01688/2018/CONJUR-
MP/CGU/AGU esclarece:

15. Apesar da força do precedente de caso julgado sob o regime de julgamento de
casos repetitivos, a tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal não vincula a
Administração Pública de forma automática. Conforme frisou o Parecer n.
00003/2017/TCBL/DAEDRG/SGCT/AGU, o precedente é de observância
obrigatória para juízes e tribunais, ao apreciarem causas similares no exercício de



sua jurisdição. Outrossim, a tese teria valor persuasivo para a Administração
Pública, que poderia avaliar a conveniência e oportunidade da extensão desse
entendimento para o âmbito administrativo.

8. Esclarecido este ponto, faz-se necessário abordar a questão dos precedentes no direito
brasileiro, um dos quais foi trazido pela servidora. é o item que se segue.

A  r e l e i t u r a  c o n s t i t u c i o n a l  d o s  p r i n c í p i o s  e  a  a d o ç ã o  d o s
p r e c e d e n t e s  n o  d i r e i t o  a d m i n i s t r a t i v o  b r a s i l e i r o .
9. Desde a Emenda Constitucional nº 45/2003, as jurisprudências aprovadas de forma
especial - denominadas de súmulas vinculantes - foram alçadas ao patamar de fontes primárias do
direito brasileiro. As sucessivas reformas do Código de Processo Civil de 1973 delinearam os
primeiros ensaios ao que hoje se denominam de precedentes. Diz-se que a legalidade ainda é o cerne
do Estado democrático de direito, mas a legalidade pura não é recomendada (BARROS, Sérgio
Resende de. Contribuição dialética para o constitucionalismo. Campinas: Millenium, 2008). 
10. Aqui deve ser feita uma distinção: súmulas vinculantes são diferentes de
precedentes. A Administração Pública é obrigada a seguir as determinações das Súmulas
Vinculantes, por força do art. 102, § 2º. Já os precedentes foram trabalhados de forma mais
aprofundada pelo Código de Processo Civil de 2015, são decorrentes de normas de observância
obrigatória para os juízes e tribunais. 
11. A administração pública se vale de outra norma para reger os seus processos, a
denominada Lei do Processo Administrativo, a Lei nº 9.784/99. Esta norma não contempla a criação
de precedentes para a Administração Pública, ainda que outra lei o faça: a lei nº 13.655/2018, que
alterou a Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDB) e trouxe, no art. 16, essa
determinação. Antes disso, já havia a criação de Súmulas e precedentes dentro de órgãos da
Administração Pública e de do Tribunal de Contas da União, como se verá mais abaixo.
12. Em todo o caso, já se disse da relevância dos precedentes judiciais quando a
administração pública está em litigio. Destaca-se que tais precedentes judiciais possuem uma força
de estabilidade, tendo em vista que permitem uma estimativa - ainda que precária - sobre qual será a
posição dominante nos tribunais. Isso permite aos procuradores se anteciparem aos feitos, de maneira
que já possam classificar, com a mínima precisão, as chances de alteração de entendimento sobre
uma determinada matéria. Isso reflete nas chamadas expectativas.
13. Não por menos o PARECER n. 01688/2018/CONJUR-MP/CGU/AGU esclarece que
há, para a Administração pública o chamado efeito persuasivo. Transcreve-se:

4. Em uma análise prévia, esta Consultoria Jurídica considerou relevante solicitar
manifestação da Secretaria-Geral de Contencioso da Advocacia-Geral da União -
SGCT/AGU sobre o assunto, em vista de sua competência para analisar a força
executória e a exequibilidade das decisões proferidas nos recursos extraordinários. A
SGCT/AGU manifestou-se, em um primeiro momento, por meio do Parecer n.
00003/2017/TCBL/DAEDRG/SGCT/AGU (seq. 8), salientando que a tese fixada em
repercussão geral vincula juízes e tribunais na apreciação de casos similares (art.
927 do Novo Código de Processo Civil), guardando efeito apenas persuasivo com
relação à Administração Pública. (grifos deste expediente)

14. As expectativas não possuem o mesmo peso em todos os ramos do direito,
especialmente no direito administrativo. Nesse ramo do direito há o principio da legalidade segundo
o qual a Administração Pública somente pode fazer ou deixar de fazer alguma coisa em virtude de
lei. Apenas se a lei lhe conferir situações para juízos de conveniência e oportunidade é que ela deve
fazê-lo. Ou seja: mesmo a discricionariedade é autorizada por lei. 
15. Aqui surge a necessidade de definir a acepção da palavra lei. Para a administração
pública a lei pode ser primária (fundamentada na constituição) ou secundária (fundada na própria lei,
sendo em verdade normas secundárias, como portarias, instruções normativas, decretos, etc).
16. Para o caso sob análise, observa-se que há uma norma que trata da matéria. Essa
norma ainda que não seja lei deve ser obedecida pela administração pública. Isso é o que determina a



juridicidade: não apenas à lei deve se submeter a administração pública, mas a todo o ordenamento
jurídico. Essa ampliação reduz a margem de discricionariedade do gestor público. Não por menos há
normas secundárias que vinculam a Administração, sendo uma delas  a Orientação Normativa
nº 05/2013. Por força do disposto nos arts. 17 e 18 da lei nº 7.923/1989, os serviços prestados pelos
órgãos de Gestão de Pessoas estão vinculados às determinações oriundas do SIPEC. transcreve-se:

"Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na
Administração Direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas
fundações públicas, são da competência privativa dos Órgãos integrantes do
Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec, observada a orientação
normativa do Órgão Central do Sistema, revogadas quaisquer disposições em
contrário, inclusive as de leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem
caráter normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da
Consultoria Jurídica da Seplan."(destaques deste expediente)

17. Senão, devido às orientações do SIPEC, os procedimentos de ressarcimento ao erário
são regidos pela Orientação Normativa nº 5/2013 que traz abertamente o seguinte:

"Estabelece os procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do
Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a
reposição de valores ao Erário.
A SECRETÁRIA DE GESTÃO PÚBLICA DO MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO,
ORÇAMENTO E GESTÃO, no uso das atribuições que lhe confere o inciso III do art.
23 do Anexo I do Decreto nº 7.675, de 20 de janeiro de 2012, considerando a
necessidade de promover a melhoria da qualidade dos gastos da folha de pagamento
dos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública
Federal - SIPEC, e tendo em vista o disposto nos arts. 46, 47 e 121 a 126 da Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990, e na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999,
resolve:
                                                                                                                         
 CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Estabelecer os procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do
Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a
reposição ao Erário de valores recebidos indevidamente por servidores, aposentados
e beneficiários de pensão civil. Art. 2º Deverá ser instaurado processo administrativo,
de ofício ou por iniciativa do interessado, sempre que houver indícios de pagamento
indevido de valores por meio do Sistema Integrado de Administração de Recursos
Humanos - SIAPE, aos servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil.
Art. 3º O processo administrativo que vise à reposição de valores ao Erário será
regido pelos princípios do contraditório e da ampla defesa, com a utilização dos
meios e recursos admitidos em direito.
§4º Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os valores recebidos de boa-fé pelo
servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil, em decorrência de errônea ou
inadequada interpretação da lei por parte da administração pública." (destaques
deste expediente)

18. Em Nota Informativa recente o SIPEC corrobora o mesmo entendimento e ainda tece
maiores esclarecimentos sobre o tema. Trata-se da Nota Técnica nº 58.991/2020/ME, encaminhada
pelo OFÍCIO CIRCULAR SEI nº 4639/2020/ME, segundo a qual:

10. Nesse sentido, para melhor aplicabilidade dos dispositivos supratranscritos, foi
editada a Orientação Normativa nº 5, de 21 de fevereiro de 2013, que dispõe sobre os
procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a reposição de valores ao
erário, que assim estabelece:
(...)



11. Assim, trata-se, pois, de orientação segundo a qual é legítimo o desconto, desde
que tal comportamento autoexecutório seja previsto em lei e posterior a um regular
procedimento administrativo, o que pressupõe observância regular de ampla defesa e
contraditório.
12. Cabe salientar que ao observar que as garantias legais foram cumpridas,
compete à Administração, independentemente do consentimento do servidor ou de
autorização judicial, promover a recomposição do erário, conforme desconto em
percentual que se afigure razoável, nos termos das normas de regência.
13. Para tanto, os órgãos setoriais e seccionais do SIPEC, devem adotar os
procedimentos estabelecidos na Orientação Normativa nº 5, de 2013, quando se
tratar de demanda relativa à reposição aos cofres públicos de valores recebidos
indevidamente por servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil.

19. Este é o entendimento do SIPEC que, por força de lei, os órgãos de Recursos
Humanos estão obrigados a seguir.

D o  e s c l a r e c i m e n t o  d a  q u e s t ã o  d o  Te m a  d e  R e p e r c u s s ã o
G e r a l  n º  1 0 0 9
20. A dúvida reside quanto ao erro material ou operacional, e por isso o Tema de
Repercussão Geral nº 1009 foi suscitado e com ele trouxe o seguinte conhecimento:

(...)
na hipótese de erro material ou operacional deve-se analisar caso a caso, de modo a
averiguar se o servidor tinha condições de compreender a ilicitude no recebimento
dos valores, de modo a se lhe exigir comportamento diverso, diante do seu dever de
lealdade para com a Administração Pública.
Impossibilitar a devolução dos valores recebidos indevidamente por erro perceptível
da Administração Pública, sem a análise do caso concreto da boa-fé objetiva,
permitiria o enriquecimento sem causa por parte do servidor, em flagrante violação
do artigo 884 do Código Civil.
Por tudo isso, não há que se confundir erro na interpretação de lei com erro
operacional, de modo àquele não se estende o entendimento fixado no Recurso
Especial Repetitivo n. 1.244.182/PB, sem a observância da boa-fé objetiva do
servidor público, o que possibilita a restituição ao Erário dos valores pagos
indevidamente decorrente de erro de cálculo ou operacional da Administração
Pública. (destaque deste expediente)

21. Pois bem, a Administração Pública já possui entendimento firmado no sentido de que
apenas os valores recebidos de boa fé pelo servidor em decorrência da inadequada interpretação da
lei por parte da Administração Pública. Nesse sentido, deve ser citada a Súmula nº 34 da Advocacia-
Geral da União a qual nada menciona sobre erro operacional:

SÚMULA Nº 34, DE 16 DE SETEMBRO DE 2008
Publicada no DOU, Seção I, de 17/09; 18/09 e 19/09/2008
"Não estão sujeitos à repetição os valores recebidos de boa-fé pelo servidor público,
em decorrência de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da
Administração Pública". (destaque deste expediente)

22. O DNIT, enquanto integrante da Administração Pública Indireta na esfera federal é
orientado, por recomendação baseada citada na súmula, a  adotar os entendimentos contidos nas
súmulas da AGU. Isso é bem claro no já citado PARECER n. 01688/2018/CONJUR-
MP/CGU/AGU. É o que se depreende do item trazido abaixo:

"16. Cabe ressaltar que a SGCT, após fixar a Orientação em Matéria Constitucional
n. 11/2018 (para os membros da Advocacia-Geral da União que atuam no
contencioso), adotou providências destinadas à edição de súmula sobre o assunto, a
fim de vincular também os membros da AGU que atuam na área consultiva, nos
termos do art. 43 da Lei Complementar n. 73/1993. Em caso de aprovação da



referida súmula, as unidades consultivas da AGU - dentre as quais se insere esta
Consultoria Jurídica - ficariam vinculadas ao seu entendimento, passando a
recomendar a sua adoção sempre que consultadas a respeito do tema.

'2. Prescreve o art. 2º do Ato Regimental AGU nº 1, de 2 de julho de
2008, que "as súmulas da AGU representam a consolidação da
jurisprudência iterativa dos Tribunais e tem caráter obrigatório para os
órgãos jurídicos enumerados nos arts. 2º e 17 da Lei Complementar nº
73, de 10 de fevereiro de 1993". Por seu turno, o parágrafo único do
mencionado dispositivo estabelece que "entende-se por jurisprudência
iterativa dos Tribunais, para os efeitos deste Ato Regimental, as
decisões judiciais do Tribunal Pleno ou de ambas as Turmas do
Supremo Tribunal Federal, dos Órgãos Especiais ou das Seções
Especializadas do Tribunais Superiores, ou de ambas as Turmas que a
compõem, em suas respectivas áreas de competência, que consagram
entendimento repetitivo, unânime ou majoritário, dos seus membros
acerca da interpretação da Constituição ou de lei federal em matérias
de interesse da União, suas autarquias e fundações". " (Nota n.
00413/2018/ASSSGCT/SGCT/AGU, NUP 00692.002679/2015-15, seq.
46)' "

23. Corroborando este entendimento, há também a Súmula nº 249 do Tribunal de Contas
da União, transcrita abaixo:

Súmula nº 249 do TCU: “É dispensada a reposição de importâncias indevidamente
percebidas, de boa-fé, por servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de
erro escusável de interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de
autoridade legalmente investida em função de orientação e supervisão, à vista da
presunção de legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas
salariais”.

24. Essas determinações, também ecoam no Acórdão 3748/2017-Segunda Câmara TCU,
cujo excerto é transcrito abaixo:

"A reposição ao erário somente pode ser dispensada quando verificadas
cumulativamente as seguintes condições: a) presença de boa-fé do servidor; b)
ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a concessão da
vantagem impugnada; c) existência de dúvida plausível sobre a interpretação, a
validade ou a incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que
autorizou o pagamento da vantagem impugnada; e d) interpretação razoável, embora
errônea, da lei pela Administração. Quando não estiverem atendidas todas essas
condições ou, ainda, quando os pagamentos forem decorrentes de erro operacional da
Administração, a reposição é obrigatória, na forma dos arts. 46 e 47 da Lei
8.112/1990." Já o enunciado do Acórdão 6707/2020-Segunda Câmara TCU prescreve:
"A reposição ao erário de valores recebidos indevidamente é obrigatória,
independentemente de boa-fé do beneficiário, quando se tratar de erro operacional da
Administração, pois a dispensa de ressarcimento somente se admite na hipótese de
erro escusável de interpretação da lei (Súmula TCU 249)."

25. Desta forma, em que pese haver jurisprudência do STJ, segundo a qual é
indevida a devolução de valores recebidos de boa-fé por servidor público em razão de erro da
Administração, o DNIT, há elementos que permitem ser razoável interpretar pela legalidade da
cobrança.
26. Além disso, destaca-se que o entendimento do STJ pode ser alterado quando de sua
decisão corroborando com o entendimento aqui contido. Caso isso não ocorra, possivelmente,
o  próprio tribunal,  fará a modulação de  efeitos para determinar a abrangência de sua decisão e,
quiçá, não extraia ou altere uma súmula sobre o tema. Não por menos, já houve modulação de efeitos
de pronto quando da eleição deste como um Tema de Repercussão Geral.  
27. Esta foi a análise técnica e a fundamentação legal.



III - CONCLUSÃO
28. Considerando o teor do item anterior, seguem as respostas que podem ser
apresentadas:

a) Esta divisão deverá proceder aplicando a jurisprudência apresentada pela servidora
(SEI! 10668473), em que os valores pagos pela administração pública à servidora,
equivocadamente, não deverão ser acertados financeiramente e nem devolvidos, uma vez
constatada a boa-fé?

29. Consoante ao exposto, é razoável entender pela não adoção da jurisprudência
apresentada pela servidora, mas a aplicação das normas vigentes, das súmulas e das orientações
contidas nas decisões do TCU. Nesse contexto deve haver sim o ressarcimento de valores em caso de
erro operacional. Essa orientação é considerada como sendo a mais razoável, pois até o presente
momento não há uma determinação que vincule a administração pública quanto à adoção do
posicionamento do Superior Tribunal de Justiça;

b) Deverá esta Divisão se pautar no Princípio da Autotutela, visando a correção das distorções e
solicitando o devido acerto financeiro?

30. Pelo que se depreende dos itens e orientações aqui trazidos e também da norma é
devido o uso da autotutela resguardados os direitos de contraditório e de ampla defesa pena
servidora, nos termos da ON 05/2013
31. Sendo estas as considerações a serem apresentadas, submete-se esta análise ao crivo
superior, ao tempo em que sugere-se a remessa ao setor demandante após a aprovação pelas esferas
competentes.
 

assinado eletronicamente
JOSETE BRASIL VENTURA

Técnico Administrativo

Considero suficientes os esclarecimentos prestados nesta Nota Técnica, ao tempo em que encaminho à
consideração da COLEG para conferencia, ratificação e demais providências cabíveis.

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACÊDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

De acordo. Encaminhe-se para a Coordenação Geral de Gestão de Pessoas, CGGP, e em seguida para o
setor demandante.

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 
Brasília/DF, 01 de abril de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
20/04/2022, às 19:16, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 25/04/2022, às 08:30, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 25/04/2022, às 12:14, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
10969912 e o código CRC 94861306.

Referência: Processo nº 50600.018059/2019-81 SEI nº 10969912

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |