01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 25/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.000915/2021-16
REFERÊNCIA: PESSOAL: AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE AVERBAÇÃO
I - DOS FATOS
1. O instrumento trata da solicitação de averbação de tempo de contribuição de aluno-aprendiz
(8142920)  efetuada  pelo  servidor                                                    ,  matrículas  DNIT  n°           e  SIAPE
n°                  , ocupante do cargo de agente administrativo, lotado na Superintendência Regional no Estado
do Rio Grande do Norte, por intermédio do Despacho (DNIT) SOT - RN 8142711.
2. De acordo com o Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN 8143697, o servidor pediu a
concessão de aposentadoria voluntária, no entanto, verificaram que a Certidão original (8143412)
referente ao período de contribuição relativo à Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte havia sido
extraviada. Foi solicitada a segunda via, no entanto, a nova Certidão foi emitida com configuração
diferente da anterior.
3. No Despacho (DNIT) DICAP 8150778, encaminhando os autos a esta Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, a Coordenação de Cadastro e Pagamento esclareceu o
seguinte:

"Trata o presente processo do requerimento de averbação do tempo de aluno aprendiz
do  servidor                                                      ,  relativo  ao  período  do  Curso  Técnico  de
Saneamento no Instituto Federal de  Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do
Norte (8142920).
Após análise da certidão, verificamos que esta Divisão já indeferiu a averbação em uma
outra oportunidade, uma vez que não há registros no referido documento de execução de
encomendas, conforme Despacho DICAP (3559193), constante do Processo nº
50614.001378/2019-07.
Acerca da possibilidade de aproveitamento desse tempo como de contribuição, o Decreto nº
3.048, de 06/05/1999, que regulamenta a Previdência Social, prevê o seguinte:
(...)
Verificamos, no entanto, que do documento de certificação do tempo não consta
menção ao percebimento de parcela de renda auferida com a execução de
encomendas. A ausência dessa menção, aparentemente, inviabiliza a averbação de
acordo com as orientações do Órgão Central do SIPEC, através da Nota Informativa
nº 569/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP, da qual extraímos o seguinte trecho. Grifos
nossos
(...)
Diante da situação descrita, solicitamos análise e manifestação dessa Coordenação, tendo
em vista novos questionamentos do servidor constante do Despacho (8142711)."

4. Mediante a emissão do Despacho (DNIT) DICAP 5699857, a Coordenação de Cadastro e
Pagamento, ao efetuar referência à Nota Técnica 79 (DNIT) COLEG (5585563), incluída no processo n°
50614.001094/2019-11, já havia elucidado o seguinte:

"O instrumento trata da solicitação de elucidações efetuada por parte do Serviço de Gestão
de Pessoas da SR-RN quanto à averbação de tempo de contribuição (de aluno-aprendiz)
atinente ao servidor                                                , matrículas DNIT n.          e SIAPE n.
08604927, ocupante do cargo de agente administrativo, lotado na Superintendência
Regional no Estado do Rio Grande do Norte. 
2. A Coordenação de Cadastro e Pagamento já efetuou esclarecimentos preliminares, por
intermédio do Despacho (DNIT) DICAP (3559193), incluído no Processo SEI no
50614.001378/2019-07 e, por intermédio da Nota Técnica 18 (5181947). 
3. Ocorre que, reiteradamente, o Serviço de Gestão de Pessoas do Rio Grande do Norte
exarou o Despacho (DNIT) SGP - CAF - RN 5331757, efetuando a seguinte colocação:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 1/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

"Analisando a Nota Técnica no 18 (Documento SEI no 5181947), constatou-se um
equívoco no Despacho (DNIT) SGP-CAF-RN (Documento SEI no 5135816), o
questionamento mais acertado é acerca da obrigatoriedade de apresentação da
ORIGINAL da Certidão de Tempo de Aluno Aprendiz, no período de 1973 a 1975,
para compor o pedido de APOSENTADORIA do servidor. 
O servidor não encontrou o original do documento, possui uma CÓPIA da Certidão
de Tempo de Aluno Aprendiz, no período de 1973 a 1975 (Documento SEI no
5135780), a qual foi averbada no DNIT em 1997, conforme pode ser visto no
carimbo de averbação. 
A Jurisprudência do TCU vem admitindo o cômputo de tempo de aluno-aprendiz,
mas tem exigido os requisitos enumerados no item 9.3 e subitens do Acórdão no
2.024/2005. 
Dessa forma, gostaríamos de elucidar se o teor dessa Súmula retroage às Certidões
de Tempo de Aluno Aprendiz averbadas no DNIT em 1996 e 1997 (Documento SEI
no 5135405 e 5135419)." Grifos nossos

O questionamento converge principalmente para o fato de que o item 9.3.2 do Acórdão n.
2.024/2005 - Plenário afirma que a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não
é condição suficiente para caracterizar a condição de aluno-aprendiz, sendo que, para que a
averbação seja possível, a CTC deve mencionar o período trabalhado e estar baseada em
documentos que comprovem o labor do estudante na execução de encomendas recebidas
pela escola, bem como deve constar a descrição da remuneração percebida.
Naquela ocasião, afirmamos que a CTC oriunda da Escola Técnica Federal do Rio Grande
do Norte - Serviço Público Federal, que abrange os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973,
de 13/02/1974 a 19/12/1974, de 10/03/1975 a 19/12/1975 (o servidor solicitou segunda via
desta CTC, porém, não conseguiu averbá-la no DNIT, em virtude de estar fora dos
parâmetros previstos no Acórdão no 2.024/2005 - Plenário TCU), não atendia os requisitos
do citado Acórdão.
A fim de obter posicionamento elucidativo sobre as disposições do citado Acórdão,
especificamente se deveriam ou não ser aplicadas de forma retroativa ao caso em questão, o
instrumento foi direcionado à Coordenação de Legislação de Pessoal, que se manifestou
conforme a Nota Técnica 79 (5585563).
Foram ressaltadas as disposições constantes da "Súmula no 96 do TCU (5585265),
originária de julgamento de 14 de outubro de 1976, mas reeditada em sessão de 08 de
dezembro de 1994" cujo texto afirma que "Conta-se para todos os efeitos, como tempo de
serviço público, o período de trabalho prestado, na qualidade de aluno-aprendiz, em
Escola Pública Profissional, desde que comprovada a retribuição pecuniária à conta do
Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação, fardamento, material
escolar e parcela de renda auferida com a execução de encomendas para terceiros".
Foi citado o Acórdão no 2.024/2005 - Plenário TCU, fundamentador do esclarecimento
abaixo:

"O entendimento do Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil, atualmente a
Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal do Ministério da Economia, de
acordo com o Decreto no 9.745, de 08 de abril de 2019, que é vinculante aos seus
órgãos setoriais e seccionais, conforme o artigo 6o da Orientação Normativa no 7, de
17 de outubro de 2012, baseia-se nos preceitos do Acórdão no 2.024/2005 - Plenário
TCU, incluindo a Súmula no 96/TCU e foi reiterado em diversos documentos, tais
quais a NOTA INFORMATIVA No 69/2011 /CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649128),
NOTA INFORMATIVA No 314/2011/CGNOR /DENOP/SRH/MP (5649129),
NOTA TÉCNICA No 44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (5649131), NOTA
TÉCNICA No 663/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (5649132), dentre outras. O
item 8 da primeira nota informativa é bem claro quanto às determinações do TCU:
"Diante de todo o exposto, esta Divisão recomenda o órgão consulente a observação
do preenchimento dos requisitos exigidos pela Corte de Contas para eventual
averbação do tempo de aluno-aprendiz. Uma vez não preenchidos os ditames do
acórdão do TCU, não pode haver a averbação solicitada". Já, esta é a redação do item
12 da última nota técnica: "Observa-se, do acima exposto, que a simples percepção
de auxílio financeiro não é suficiente para caracterizar a condição de aluno- aprendiz,
que somente ocorre nos períodos em que os alunos efetivamente laboraram para o
atendimento de encomendas recebidas pelas escolas. Assim, no caso presente, deverá

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 2/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

a Unidade de Recursos Humanos avaliar se a Certidão do requerente está em
consonância com as orientações do TCU, previstas no Acórdão no 2.024/2005-
Plenário, observando-se, em especial, que o período a ser contado será o
efetivamente laborado na execução de encomendas para terceiros, e não o ano civil".
O item 9 da NOTA TÉCNICA No 44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP cita o item
18 do PARECER No 0811-3.10/2013/TLC/CONJUR/MP-CGU/AGU, fls. 75/89,
que, por sua vez, "exarou o seguinte entendimento: 18. Assim, de acordo com o
explanado, resta pacificado na jurisprudência que o período de trabalho do Aluno
Aprendiz em Escola Pública Profissional pode ser computado como tempo de
serviço para fins de aposentadoria, desde que o caso se enquadre na Súmula no 96 do
TCU e que a averbação do tempo tenha atendido aos critérios discriminados no item
9.3 do Acórdão no 2.024/2005- Plenário TCU". 
A certidão passível de análise, a pedido da COCAP/CGGP/DAF, por meio do
Despacho (5339628), que se trata de uma cópia simples e foi averbada pelo DNIT,
em 08 de maio de 1997, informa meramente que o servidor
                  foi ex-aluno do curso de Saneamento na então Escola Técnica Federal do
Rio Grande do Norte, durante os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973 (noventa
dias), de 13/02/1974 a 19/12/1974 (cento e oitenta dias) e de 10/03/1975 a
19/12/1975 (cento e oitenta dias), perfazendo o total de quatrocentos e cinquenta
dias, descontadas faltas, licenças, suspensões, reprovações, dependências e outras
ocorrências. Não há informações que atendam sequer o enunciado da Súmula no
96/TCU, que já estava vigente à época da averbação, isto é retribuição pecuniária à
conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação,
fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de
encomendas para terceiros, muito menos os ditames dos itens de 9.3.1. a 9.3.4. do
Acórdão no 2.024/2005 - Plenário TCU, que é ainda mais restritivo do que a súmula,
a qual entende que além dos critérios dela, deve haver comprovação do período
trabalhado e remuneração percebida, devendo ter ocorrido em período efetivo de
aulas, somado ao fato de não se admitir "a existência de aluno-aprendiz para as séries
iniciais anteriormente à edição da Lei n.o 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do
art. 4o do Decreto-lei n.o 8.590, de 8 de janeiro de 1946". 
No Despacho (5339628), a COCAP deseja saber se as disposições citadas do
Acórdão no 2.024/2005 - Plenário TCU devem ou não ser aplicadas de forma
retroativa na certidão (5135780), que foi averbada em 08 de maio de 1997. Como já
foi dito, em primeiro lugar, ela, teoricamente, não deveria nem ter sido averbada,
pois além de ser uma cópia simples, que não foi autenticada, à época pelo servidor
responsável pela averbação, não seguia as determinações da Súmula no 96/TCU já
vigente."

No que concerne ao questionamento sobre a retroatividade da aplicação das
disposições do citado Acórdão ao caso em voga, no item 2.9 daquela Nota Técnica, foi
mencionado o Acórdão 2.761/2016, que enfatizou novamente as disposições do
Acórdão 2.024/2005-TCU-Plenário, esclarecendo que os parâmetros definidos naquele
Acórdão não são aplicáveis às aposentadorias concedidas anteriormente. Foi citado
um caso em que a vigência da aposentadoria iniciou-se em 10 de dezembro de 1996 e,
ainda sim, demandaram a observação do Enunciado da Súmula 96 do TCU.
Enfatizou-se a necessidade de declaração, em tais tipos de certidões, de que a
remuneração é consequência da retribuição pelo trabalho na execução de encomendas
recebidas de terceiros.
Também mencionaram o Acórdão no 14.131/2019 - 1a Câmara TCU (5585266).
Naquela ocasião, a vigência da aposentadoria ocorreu a contar de 23/3/1995, tendo
sido afirmado que o teor da Súmula/TCU-96 deveria ser observado, porém não
havendo a necessidade de observância dos novos requisitos exigidos pelo Acórdão
2.024/2005–TCU–Plenário. Pontuaram: "A certidão emitida pelo Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco – Campus Barreiros (peça 100, p. 5)
não atende aos requisitos da citada Súmula, pois, a despeito de informar que houve
retribuição pecuniária indireta à conta do Orçamento, não informou se houve parcela
de renda auferida com a execução de 
encomendas para terceiro. É dizer: o recorrente não logrou provar atividade laboral
durante o seu período de aluno aprendiz, com a percepção de parcela de renda
auferida devido à execução de encomendas para terceiros, nos termos da redação da

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 3/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

Súmula–TCU–96.". Citamos, in verbis, trecho do Acórdão no 14.131/2019 - 1a
Câmara TCU:

"Avaliando que a mudança do entendimento do TCU não poderia retroagir para
prejudicar atos praticados em consonância com o entendimento anterior, a Corte
Suprema, aludindo à segurança jurídica, passou a se opor sistematicamente à
aplicação dos referidos requisitos às aposentadorias concedidas antes de 2005 e
apreciar sua legalidade com base, tão-somente, no Enunciado 96. [grifo nosso] 
(...) 
Ocorre que a exigência de que os valores despendidos com o aluno-aprendiz se
tratem de retribuição pelo seu trabalho, como pressuposto para o aproveitamento do
tempo de serviço, sempre esteve presente no Enunciado 96, desde sua dicção
original, aprovada em 1976. [grifo nosso] 
(...) 
Por conseguinte, ainda que não se socorra dos parâmetros instituídos pelo Acórdão
2.024/2005-Plenário para verificar o atendimento ao Enunciado 96, não pode esta
Corte de Contas furtar-se a verificar se os auxílios materiais referidos nas certidões
expedidas pelas escolas técnicas federais foram concedidos, à custa da União, como
retribuição por labor na produção de bens e serviços destinados a terceiros. 
Somente atende o Enunciado 96, em qualquer de suas redações, bem assim os arts.
4o e 5o do Decreto-lei 8.590/1946 e art. 32 da Lei 3.552/1959, a certidão que
registra, expressamente, a participação do educando em atividades laborativas
desenvolvidas para atender aos pedidos feitos às escolas técnicas por terceiros e a
retribuição por essas atividades, à conta do Orçamento. 
Não estando cabalmente caracterizado que o estudante laborou na execução de
encomendas recebidas pela escola, tampouco percebido remuneração pelas
atividades exercidas, condições fundamentais para o tempo de serviço de aluno-
aprendiz ser computado em consonância com o Enunciado 96 e com a legislação
pertinente, o julgamento pela ilegalidade do ato é a solução que se impõe. [grifo
nosso] 
(...) 
A meu ver, em nada favorece a esta Corte divorciar-se da jurisprudência consolidada
do Supremo, que se opõe à utilização dos parâmetros instituídos pelo Acórdão
2.024/2005-Plenário, para apreciação de atos de aposentadoria anteriores a
23/11/2005 que contenham averbação de tempo de serviço como aluno-aprendiz. 
Convém, em vez disso, ater-se à orientação prevalecente no momento da
aposentação, ou seja, ao texto do Enunciado 96 vigente à época da concessão. [grifo
nosso]"

A Coordenação de Legislação de Pessoal pontuou, no item 2.12, que as disposições do
Acórdão no 2.024/2005 - Plenário TCU não devem ser aplicadas ao caso em comento de
forma retroativa, considerando que, à época da averbação, 8 de maio de 1997, ainda não
havia sido emitido o Acórdão, que é de 2005. No entanto, considerando que vigia a
Súmula/TCU-96, defenderam que a mesma se aplica ao objeto; enfatizaram que a certidão
(5135780), por informar apenas que o servidor                                                foi ex-aluno
do curso de Saneamento na Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte, durante os
períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973 (noventa dias), de 13/02/1974 a 19/12/1974 (cento e
oitenta dias) e de 10/03/1975 a 19/12/1975 (cento e oitenta dias), perfazendo o total de
quatrocentos e cinquenta dias, descontadas faltas, licenças, suspensões, reprovações,
dependências e outras ocorrências, não atende os requisitos previstos naquela Súmula.
Afirmaram que a certidão não deveria ter sido averbada pelo DNIT.
Sobre a viabilidade ou não de anulação do ato administrativo de averbação em voga,
considerando  que  houve  ilegalidade,  vide  Averbações  SIAPE          (5687058),  aquela
Seccional citou a Apelação Cível no o 5010708 21.2014.4.04.7102/RS/2015 (5687052) do
Tribunal Regional Federal da 4a Região, in verbis:

"Com efeito, ainda que se argumente que a aposentadoria é ato complexo e somente
se perfectibiliza após a referida homologação pelo TCU, razão pela qual não haveria
como se falar em decadência do direito de rever um ato que somente se
perfectibilizará no futuro (inexistência de decadência para o exercício do controle da
legalidade do ato de concessão do benefício pelo TCU, porque é prerrogativa desse
órgão o controle externo de legalidade dos atos administrativos), os órgãos da
Administração, diversamente, no exercício do poder/dever de autotutela, estão

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 4/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

sujeitos ao prazo decadencial de cinco anos para 'anular os atos administrativos de
que decorram efeitos favoráveis aos destinatários', conforme previsto no art. 54 da
Lei n.o 9.784/99, assim como às regras relativas à tramitação do processo
administrativo, inclusive as relativas à preclusão e à coisa julgada administrativa,
quando a questão não envolver ilegalidade do ato. Portanto, a averbação de tempo de
serviço realizada há mais de cinco anos não pode mais ser anulada pela
Administração, tendo decaído tal possibilidade (salvo, naturalmente, a hipótese de
comprovada má-fé do beneficiário).[grifo nosso]"

No item 2.22 a Coordenação de Legislação de Pessoal afirmou que houve o exaurimento do
direito da administração de rever o ato de averbação ilegal efetuada pelo DNIT, em
referência ao tempo de contribuição exercido na Escola Técnica Federal do Rio Grande do
Norte, tendo em vista que o ato ocorreu em 8 de maio de 1997, anteriormente à publicação
da Lei n. 9784/1999, que passou a prever, em seu art. 54, que "o direito da administração de
anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários
decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé".
Significa que, se já houve a averbação por parte do DNIT em relação aquele tempo de
contribuição, ainda que tenha havido ilegalidade no perfazimento do ato administrativo,
devido à errônea aplicação da lei, não tendo sido observado o teor da Súmula/TCU-96, o
prazo decadencial em favor da administração de anulação do ato se exauriu. No entanto,
saliente-se que o ato de aposentadoria (que inclui a apuração de períodos de contribuição),
por ser complexo, é passível de controle externo pelo TCU.
Dessa forma, respondendo ao questionamento apresentado no Nota Técnica 79 (5585563),
propomos que o instrumento seja direcionado à Superintendência Regional no Estado do
Rio Grande do Norte para ciência do inteiro teor da Nota Técnica 79 (5585563) e das
disposições deste despacho e demais providências."

5. De acordo com a CTC (8142920) apresentada nos autos, datada de 30 de maio de 2019, o
tempo de contribuição referente ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do
Norte data de 1973 a 1975, perfazendo o total de quatrocentos e oitenta e três dias, certificado nos termos
do art. 11 da Lei n° 5.692, de 11 de agosto de 1971, sendo oferecido aos alunos e alunas merenda escolar e
assistência médica-odontológica gratuitos, cujas despesas eram custeadas pela dotação global consignada
pelo orçamento da União.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. A Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas já havia emitido
posicionamento a respeito da questão mediante a emissão da Nota Técnica 79 (5585563) , bem como
mediante a emissão da Nota Técnica 283 (6840841), ambas incluídas no processo n°
50614.001094/2019-11.
7. Reitera-se que a nova CTC (8142920) emitida pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Rio Grande do Norte data de 30 de maio de 2019.
8. A Súmula /TCU n° 96, de 14 de outubro de 1976, reeditada em 8 de dezembro de 1994,
estabelecia que seria contado para todos os efeitos, como tempo de serviço público, o período de trabalho
prestado na qualidade de aluno-aprendiz, em Escola Pública Profissional, desde que comprovada a
retribuição pecuniária à conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de
alimentação, fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de
encomendas a terceiros. A Súmula/TNU n° 18/2004 prescrevia que, provado que o aluno aprendiz de
Escola Técnica Federal recebia remuneração, mesmo que indireta, à conta do orçamento da União,
o respectivo tempo de serviço poderia ser computado para fins de aposentadoria previdenciária.
9. No entanto, com o advento do Acórdão/TCU n° 2.024/2005, de acordo com o item 9.3.2,
foi afirmado que a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não é condição suficiente para
caracterizar o labor como aluno-aprendiz, sendo que, para que a averbação seja possível, a CTC deve
mencionar o período trabalhado e estar baseada em documentos que comprovem o labor do estudante na
execução de encomendas recebidas pela escola, bem como deve constar a descrição da remuneração
percebida, in verbis:

"Tribunal de Contas da União. Plenário 
Título 
ACÓRDÃO TCU 2024/2005 
Data 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 5/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

23/11/2005 
Ementa 
Aposentadoria. Processo consolidado. Cômputo para fins de inativação de tempo de serviço
prestado como aluno-aprendiz após o advento da Lei 3.552/59. A Lei 3.552/59 não alterou
a natureza dos cursos de aprendizagem nem modificou o conceito de aprendiz (a prestação
de serviços é inerente ao conceito legal de aprendiz), muito menos possui qualquer
disposição que obstaculize o reconhecimento do tempo de aluno-aprendiz como tempo de
serviço para fins de obtenção de aposentadoria. Os artigos 2º, 3º e 5º do Decreto-lei
8.590/46, que cuidaram da remuneração do aluno-aprendiz, reportaram-se ao pagamento
dessa mão-de-obra, mediante a execução de encomendas, mas nem por isso o referido
pagamento deixou de ser à conta do Orçamento da União. A Lei 3.552/59, ao dispor em seu
artigo 32, parágrafo único, que os alunos participarão da remuneração decorrente da
execução de encomendas, apenas ratificou o que havia sido disposto anteriormente pelo
Decreto-lei 8.590/46. Nova inteligência dada à matéria. Possibilidade. Legalidade quanto às
concessões de aposentadoria em favor de Flávio Antônio de Castro Theodoro, Francisco
Ronaldo Roberto Monte, Gerson Maia, Lucas Cabral dos Santos Pires e Marcirio Malta
Moreira. Registro. Ilegalidade no tocante às aposentadorias de Antônio Henrique de
Souza e Jadson Protásio Nunes. As certidões relativas ao tempo de aluno-aprendiz dos
Srs. Antônio Henrique e Jadson somente atestam que perceberam hospedagem,
assistência médica e alimentação gratuitamente à conta do Orçamento da União, nada
dispondo a respeito de percepção de qualquer parcela de renda. Recusa de registro.
Aplicação da Súmula TCU 106. Determinações."

10. Já a redação anterior da Súmula n° 18/2004, da Turma Nacional de uniformização de
Jurisprudência dos Juizados Especiais/TNU, foi alterada. Para fins previdenciários, o cômputo do tempo
de serviço prestado como aluno-aprendiz exige a comprovação de que, durante o período de aprendizado,
houve simultaneamente: retribuição consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; à
conta do orçamento; à título de contraprestação por labor; na execução de bens e serviços destinados a
terceiros. Citamos:

"Doc. LEGJUR 103.3262.5015.0600

1 - Súmula 18/TNU - 07/10/2004 - Seguridade social. Tempo de serviço. Aluno aprendiz.
Aprendizagem. Escola Técnica Federal. Remuneração, mesmo que indireta dos cofres da
União. Admissibilidade da contagem para fins de aposentadoria. Requisitos. Alteração em
14/02/2020 (Tema 216/TNU). 
«Para fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz
exige a comprovação de que, durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: (i)
retribuição consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à conta
do orçamento; (iii) a título de contraprestação por labor; (iv) na execução de bens e serviços
destinados a terceiros.»
A Turma Nacional de uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais
(TNU), reunida em Florianópolis no dia 14/02/2020, ao julgar o representativo de
controvérsia cadastrado como Tema 216/TNU, que trata do cômputo de tempo de serviço
prestado como aluno-aprendiz de escola pública profissional, fixou a tese de que, «para fins
previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz exige a
comprovação de que, durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: (i)
retribuição consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à conta
do orçamento; (iii) a título de contraprestação por labor; (iv) na execução de bens e serviços
destinados a terceiros. pedido de uniformização julgado como representativo da
controvérsia». Na oportunidade, a Turma decidiu, em questão de ordem, alterar a redação
do enunciado da Súmula 18/TNU, para que fique nos mesmos termos da tese fixada.
    Redação anterior : «Súmula 18/TNU - Provado que o aluno aprendiz de Escola Técnica
Federal recebia remuneração, mesmo que indireta, à conta do orçamento da União, o
respectivo tempo de serviço pode ser computado para fins de aposentadoria
previdenciária.»"
Fonte: https://www.legjur.com/sumula/busca?tri=tnu&num=18

11. Verifica-se que o entendimento anterior prescrito na Súmula/TNU n° 18 e na Súmula/TCU
n° 96 era o de que, para o reconhecimento do tempo de contribuição como aluno-aprendiz, bastava que
houvesse comprovação, mediante CTC expedida pela entidade de ensino, de retribuição pelos serviços

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 6/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

prestados, mesmo que indiretamente. No entanto, houve alteração de posicionamento com o advento do
MS 31518/DF do Supremo Tribunal Federal,  no qual constou que a caracterização do tempo de
contribuição como aluno-aprendiz não seria efetuada a partir da percepção da vantagem direta ou indireta,
mas sim da efetiva execução do ofício para o qual recebia instrução, mediante encomenda de terceiros,
devendo existir na CTC o registro da participação do aluno nas atividades laborativas para atender aos
pedidos feitos às escolas, assim como a comprovação de retribuição pecuniária à conta do orçamento, in
verbis:

"07/02/2017
PRIMEIRA TURMA
MANDADODE SEGURANÇA 31.518 DISTRITO FEDERAL
RELATOR: MIN. MARCO AURÉLIO
IMPTE.(S):JOSÉ VALDEK
ADV.(A/S):LUÍS FERNANDO PIRES BRAGAE OUTRO(A/S)
IMPDO.(A/S):TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
IMPDO.(A/S): PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
IMPDO.(A/S): RELATOR DA TC 01366220112 DO TRIBUNAL DE CONTAS DA
UNIÃO
ADV.(A/S):ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
CONTRADITÓRIO – PRESSUPOSTOS – LITÍGIO – ACUSAÇÃO. O contraditório, base
maior do devido processo legal, requer, a teor do disposto no inciso LV do artigo 5º da
Constituição Federal, litígio ou acusação, não alcançando os atos sequenciais alusivos ao
registro de aposentadoria.
PROVENTOS DA APOSENTADORIA – TEMPO DE SERVIÇO –ALUNO-APRENDIZ –
COMPROVAÇÃO. O cômputo do tempo de serviço como aluno-aprendiz exige a
demonstração da efetiva execução do ofício para o qual recebia instrução, mediante
encomendas de terceiros.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Primeira Turma do
Supremo Tribunal Federal em indeferir a ordem, nostermos do voto do relator e por
maioria, em sessão presidida pelo Ministro Marco Aurélio, na conformidade da ata do
julgamento e das respectivas notas taquigráficas."
Sobre o tema, esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas emitiu
a Nota Técnica 283 (6840841), constante do Processo/SEI n° 50614.001094/2019-11, na
qual foi esclarecido o que segue, in verbis:
"Embora não seja possível revisar o ato de averbação da Certidão de Tempo de Aluno
Aprendiz da Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte que abrange os períodos de
19/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a 19/12/1974, de 10/03/1975 a 19/12/1975,
no curso de Saneamento (6709851), é evidente que seu teor não atende às determinações da
Súmula nº 96/TCU e atualmente às novas imposições da Súmula nº 18 da Turma Nacional
de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais - TNU e do art. 188-G,
inciso IX, do Decreto nº 3.048/1999. Portanto, caso queira, conforme conclusão da NOTA
n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (6758037 ), é necessário que o servidor
obtenha certidão original de Tempo de Aluno Aprendiz do Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central
correspondente ao documento supracitado que cumpra os requisitos art. 188-G, inciso IX,
do Decreto nº 3.048/1999.
(...)
Isso também se justifica pelo fato de que o ato de aposentadoria é complexo, pois também
deve ser analisado pelo Tribunal de Contas da União a luz do artigos 71, inciso III , da
Constituição Federal de 1988. De acordo com o Acórdão nº 6380/2020 - Segunda Câmara
do TCU:
Entretanto, mesmo que o servidor tenha apresentado a referida certidão original, conforme
análise constante da NOTA TÉCNICA Nº: 79/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
(5585563), o entendimento do Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil, atualmente a
Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal do Ministério da Economia, de acordo com

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 7/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

o Decreto nº 9.745, de 08 de abril de 2019, que é vinculante aos seus órgãos setoriais e
seccionais, conforme o artigo 6º da Orientação Normativa nº 7, de 17 de outubro de 2012,
baseia-se nos preceitos do Acórdão nº 2.024/2005 - Plenário TCU, incluindo a Súmula nº
96/TCU e foi reiterado em diversos documentos, tais quais a NOTA INFORMATIVA Nº
569/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649128), NOTA INFORMATIVA Nº
314/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649129), NOTA TÉCNICA Nº
44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (5649131), dentre outras. O item 8 da primeira nota
informativa é bem claro quanto às determinações do TCU: "Diante de todo o exposto, esta
Divisão recomenda o órgão consulente a observação do preenchimento dos requisitos
exigidos pela Corte de Contas para eventual averbação do tempo de aluno-aprendiz. Uma
vez não preenchidos os ditames do acórdão do TCU, não pode haver a averbação
solicitada". O item 9 da NOTA TÉCNICA Nº 44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP cita o
item 18 do PARECER Nº 0811-3.10/2013/TLC/CONJUR/MP-CGU/AGU, fls. 75/89, que,
por sua vez, "exarou o seguinte entendimento: 18. Assim, de acordo com o explanado, resta
pacificado na jurisprudência que o período de trabalho do Aluno Aprendiz em Escola
Pública Profissional pode ser computado como tempo de serviço para fins de aposentadoria,
desde que o caso se enquadre na Súmula nº 96 do TCU e que a averbação do tempo tenha
atendido aos critérios discriminados no item 9.3 do Acórdão nº 2.024/2005-Plenário TCU".
(...)
A certidão passível de análise é uma cópia obtida a partir do original entregue pelo servidor
e possui carimbo de averbação datado de 08 de maio de 1997. O documento informa
meramente que o servidor ______________________ foi ex-aluno do curso
de Saneamento na então Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte, durante os
períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973 (noventa dias), de 13/02/1974 a 19/12/1974 (cento e
oitenta dias) e de 10/03/1975 a 19/12/1975 (cento e oitenta dias), perfazendo o total de
quatrocentos e cinquenta dias, descontadas faltas, licenças, suspensões, reprovações,
dependências e outras ocorrências. Não há informações que atendam sequer o enunciado da
Súmula nº 96/TCU, que já estava vigente à época da averbação, isto é retribuição
pecuniária à conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação,
fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de encomendas
para terceiros, muito menos os ditames dos itens de 9.3.1. a 9.3.4. do Acórdão nº
2.024/2005 - Plenário TCU, que é ainda mais restritivo do que a súmula, a qual entende que
além dos critérios dela, deve haver comprovação do período trabalhado e remuneração
percebida, devendo ter ocorrido em período efetivo de aulas, somado ao fato de não se
admitir "a existência de aluno-aprendiz para as séries iniciais anteriormente à edição da Lei
n.º 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do art. 4º do Decreto-lei n.º 8.590, de 8 de janeiro
de 1946".
O Decreto n° 3.048, de 6 de maio de 1999, que aprovou o regulamento da previdência
social, esclarece no inciso IX do art. 188-G, in verbis:
"Art. 188-G.  O tempo de contribuição até 13 de novembro de 2019 será contado de data a
data, desde o início da atividade até a data do desligamento, considerados, além daqueles
referidos no art. 19-C, os seguintes períodos:  (Incluído pelo Decreto nº 10.410, de 2020)
(...)
IX - o tempo exercido na condição de aluno-aprendiz referente ao período de
aprendizado profissional realizado em escola técnica, desde que comprovados a
remuneração pelo erário, mesmo que indireta, e o vínculo empregatício.   (Incluído
pelo Decreto nº 10.410, de 2020)" Grifos nossos
No Acórdão/TCU n° 6380/2020 - Segunda Câmara, foi esclarecido que o tempo de
contribuição tal como aquele laborado como aluno-aprendiz é computável para fins de
aposentadoria tão somente se houver a verificação do atendimento dos requisitos com a
apresentação de documentação comprobatória, in verbis:
"7. Também são excluídos da contagem outros períodos de tempo cujo cômputo a
jurisprudência do TCU entende, a princípio, ser irregular. São exemplos os períodos de
tempo rural, aluno aprendiz, estágio, residência médica, exercício da advocacia e aqueles
obtidos por justificação judicial. Trata-se de vedações para as quais a jurisprudência do
TCU também prevê exceções, mas, nesses casos, a verificação do atendimento dos
requisitos exige-se a apresentação de documentação comprobatória. Portanto, na ocorrência
de qualquer desses períodos, são eles excluídos da contagem."

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 8/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

12. Sobre o tema e no que se refere ao servidor em comento, a Coordenação de Legislação de
Pessoal e Gestão Estratégica de Pessoas, além de ter emitido a Nota Técnica 79 (5585563), também emitiu
a Nota Técnica 283 (6840841), ambas constantes do Processo/SEI n° 50614.001094/2019-11. Citamos
trecho da Nota Técnica 283 (6840841) , in verbis:

"Embora não seja possível revisar o ato de averbação da Certidão de Tempo de Aluno
Aprendiz da Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte que abrange os períodos de
19/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a 19/12/1974, de 10/03/1975 a 19/12/1975, no
curso de Saneamento (6709851), é evidente que seu teor não atende às determinações da
Súmula no 96/TCU e atualmente às novas imposições da Súmula no 18 da Turma Nacional
de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais - TNU e do art. 188-G,
inciso IX, do Decreto no 3.048/1999. Portanto, caso queira, conforme conclusão da NOTA
n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (6758037), é necessário que o servidor
obtenha certidão original de Tempo de Aluno Aprendiz do Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central
correspondente ao documento supracitado que cumpra os requisitos art. 188-G, inciso IX,
do Decreto no 3.048/1999.
(...) 
Isso também se justifica pelo fato de que o ato de aposentadoria é complexo, pois também
deve ser analisado pelo Tribunal de Contas da União a luz do artigos 71, inciso III , da
Constituição Federal de 1988. De acordo com o Acórdão no 6380/2020 - Segunda Câmara
do TCU:

"Entretanto, mesmo que o servidor tenha apresentado a referida certidão original,
conforme análise constante da NOTA TÉCNICA No: 79/2020/COLEG
/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5585563), o entendimento do Órgão Central do Sistema
de Pessoal Civil, atualmente a Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal do
Ministério da Economia, de acordo com o Decreto no 9.745, de 08 de abril de 2019,
que é vinculante aos seus órgãos setoriais e seccionais, conforme o artigo 6o da
Orientação Normativa no 7, de 17 de outubro de 2012, baseia-se nos preceitos do
Acórdão no 2.024/2005 - Plenário TCU, incluindo a Súmula no 96/TCU e foi
reiterado em diversos documentos, tais quais a NOTA INFORMATIVA No
569/2011/CGNOR/DENOP /SRH/MP (5649128), NOTA INFORMATIVA No
314/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649129), NOTA TÉCNICA No
44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (5649131), dentre outras. O item 8 da
primeira nota informativa é bem claro quanto às determinações do TCU: "Diante de
todo o exposto, esta Divisão recomenda o órgão consulente a observação do
preenchimento dos requisitos exigidos pela Corte de Contas para eventual averbação
do tempo de aluno-aprendiz. Uma vez não preenchidos os ditames do acórdão do
TCU, não pode haver a averbação solicitada". O item 9 da NOTA TÉCNICA No
44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP cita o item 18 do PARECER No 0811-
3.10/2013/TLC/CONJUR/MP CGU/AGU, fls. 75/89, que, por sua vez, "exarou o
seguinte entendimento: 18. Assim, de acordo com o explanado, resta pacificado na
jurisprudência que o período de trabalho do Aluno Aprendiz em Escola Pública
Profissional pode ser computado como tempo de serviço para fins de aposentadoria,
desde que o caso se enquadre na Súmula no 96 do TCU e que a averbação do tempo
tenha atendido aos critérios discriminados no item 9.3 do Acórdão no 2.024/2005-
Plenário TCU".

(...) 
A certidão passível de análise é uma cópia obtida a partir do original entregue pelo servidor
e possui carimbo de averbação datado de 08 de maio de 1997. O documento informa
meramente  que  o  servidor                                                      foi  ex-aluno  do  curso  de
Saneamento na então Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte, durante os períodos
de 19/07/1973 a 19/12/1973 (noventa dias), de 13/02/1974 a 19/12/1974 (cento e oitenta
dias) e de 10/03/1975 a 19/12/1975 (cento e oitenta dias), perfazendo o total de
quatrocentos e cinquenta dias, descontadas faltas, licenças, suspensões, reprovações,
dependências e outras ocorrências. Não há informações que atendam sequer o enunciado da
Súmula no 96/TCU, que já estava vigente à época da averbação, isto é retribuição
pecuniária à conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação,
fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de encomendas

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 9/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

para terceiros, muito menos os ditames dos itens de 9.3.1. a 9.3.4. do Acórdão no
2.024/2005 - Plenário TCU, que é ainda mais restritivo do que a súmula, a qual entende que
além dos critérios dela, deve haver comprovação do período trabalhado e remuneração
percebida, devendo ter ocorrido em período efetivo de aulas, somado ao fato de não se
admitir "a existência de aluno-aprendiz para as séries iniciais anteriormente à edição da Lei
n.o 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do art. 4° do Decreto-lei n° 8.590, de 8 de janeiro
de 1946".

13. O Decreto n° 3.048, de 6 de maio de 1999, que aprovou o regulamento da previdência
social, esclarece no inciso IX do art. 188-G, in verbis:

"Art. 188-G. O tempo de contribuição até 13 de novembro de 2019 será contado de data a
data, desde o início da atividade até a data do desligamento, considerados, além daqueles
referidos no art. 19-C, os seguintes períodos: (Incluído pelo Decreto no 10.410,de 2020) 
(...) 
IX - o tempo exercido na condição de aluno-aprendiz referente ao período de aprendizado
profissional realizado em escola técnica, desde que comprovados a remuneração pelo
erário, mesmo que indireta, e o vínculo empregatício. (Incluído pelo Decreto no 10.410, de
2020)" Grifos nossos

14. No Acórdão/TCU n° 6380/2020 - Segunda Câmara, foi esclarecido que o tempo de
contribuição tal como aquele laborado como aluno-aprendiz é computável para fins de aposentadoria tão
somente se houver a verificação do atendimento dos requisitos com a apresentação de documentação
comprobatória, in verbis:

"7. Também são excluídos da contagem outros períodos de tempo cujo cômputo a
jurisprudência do TCU entende, a princípio, ser irregular. São exemplos os períodos de
tempo rural, aluno aprendiz, estágio, residência médica, exercício da advocacia eaqueles
obtidos por justificação judicial. Trata-se de vedações para as quais a jurisprudência do
TCU também prevê exceções, mas, nesses casos, a verificação do atendimento dos
requisitos exige-se a apresentação de documentação comprobatória. Portanto, na ocorrência
de qualquer desses períodos, são eles excluídos da contagem."

15. Citamos mais um trecho da Nota Técnica/COLEG n° 283 (6840841), na qual consta citação
da manifestação da Procuradoria Federal Especializada do DNIT junto à SRE-RN,  in verbis:

"Concomitantemente ao envio do processo a esta Coordenação, o SGP/RN encaminhou
consulta à Procuradoria Federal Especializada (6758028) junto à SRE/RN por meio do
Processo nº 00784.006212/2020-82, anexado aos autos: "Trata-se de consulta sobre o
pedido  de  APOSENTADORIA  formulado  pelo  servidor                                                    .
Ocorre que o servidor não apresentou o original de uma Certidão de Tempo de Aluno
Aprendiz no período de 1973 a 1975, emitida pela Escola Técnica Federal do RN. O
servidor possui apenas uma cópia não autenticada, contendo o carimbo de averbação, a qual
ocorreu no DNER em 1997. Após consulta à Corregedoria Geral da União - CGU sobre a
necessidade da apresentação do original do documento, esta informou que devíamos
formular o questionamento ao departamento jurídico do órgão. Dessa forma, solicitamos
orientação sobre a obrigatoriedade de apresentação da ORIGINAL da referida certidão na
solicitação do pedido de aposentadoria, para que este Serviço dê prosseguimento ao pedido
em tela". Em resposta, o Sr. Procurador-Chefe do Núcleo da PFE junto à SRE/RN expediu
a NOTA n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (6758037), da qual citam-se os
principais trechos:

"8. É importante frisar, ainda, que não é atribuição deste órgão consultivo apreciar
questões de interesse e oportunidade do ato que se busca praticar, de esfera
discricionária do administrador, cabendo, entretanto, alertar para a necessidade de se
atender a requisitos legais e a precedentes do TCU acerca da matéria.
9. Na espécie, visa a Administração, por quem compete, dirimir dúvida quanto a
possibilidade jurídica de averbar tempo de serviço prestado por servidor público na
condição de aluno aprendiz em instituição pública para fins de aposentação.
10. O nó górdio da questão está atrelado ao fato de constar em cadastro (pasta
funcional) do servidor interessado apenas a cópia não autenticada da certidão de
aluno aprendiz, emitida pela (então) Escola Técnica Federal do RN, a qual foi
entregue ao setor competente do extinto DNER, no ano de 1997.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sis… 10/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

11. Ao perscrutar, na realidade não apenas uma certidão, as certidões coligidas nos
autos, no caso três, todas expedidas, na ocasião, pela ETF/RN, duas delas emitidas
em 09.05.1996 e a última em 17.06.1996, é fácil perceber que, pelo menos uma das
cópias das certidões anexadas, foi entregue junto com a original, tanto que consta o
carimbo de conferência do ex-servidor responsável pelo recebimento do debatido
documento (Seq. 1, PDF3).
12. Em relação as outras (duas) certidões, embora não se possa verificar timbres de
conferências, depreende-se que o ex- servidor do extinto DNER procedeu todas as
anotações de rotina, o que, em tese, não configura qualquer irregularidade.
13. Nada impede, contudo, que venha ser solicitado ao interessado, uma recente e
única certidão, a ser expedida pelo hoje Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central, para
atualização e substituição das vetustas certidões arquivadas no cadastro
respectivo/pasta funcional, isso porque é necessária a complementação de
informação de natureza indispensável à averbação do tempo de serviço de aluno
aprendiz no serviço público federal.
14. Curial esclarecer que, a questão sobre aluno aprendiz é regulada no art. 58, XXI,
"a" e "b", do Decreto nº 611/92, que dispõe que são contados como tempo de serviço,
nos termos do Decreto-lei nº 4.073/42, entre outros, os períodos de frequências a
escolas técnicas ou industriais mantidas por empresas de iniciativa privada, desde
que reconhecidas e dirigidas a seus empregados aprendizes, ou a cursos mantidos
pelo SENAI e SENAC ou, ainda, os períodos de frequências aos cursos de
aprendizagem ministrados pelos empregadores a seus empregados, em escolas
próprias para esta finalidade, ou em qualquer estabelecimento de ensino industrial.
15. O aluno aprendiz, consoante delimitação legal dada pelo Decreto-lei nº 4.073/42
(lei orgânica do ensino industrial), pode ser equiparado a servidor público, para fins
previdenciários, desde que o processo de aprendizagem tenha envolvido prestação de
serviços remunerados à conta de dotação orçamentária, situação que autoriza a
respectiva contagem do tempo de serviço, nos termos da Lei nº 6.225/79, com
alterações da Lei nº 6.864/80.
16. O simples fato de o segurado ter participado de um curso técnico, na condição de
aluno aprendiz, não lhe dá o direito de computar esse período como tempo de
serviço. É necessário que o aluno aprendiz receba, à conta do erário, certa
remuneração, mesmo que de forma indireta, admitindo-se, como tal, o fornecimento
de alimentação, fardamento, material escolar e parceria de renda auferida com a
execução de encomendas para terceiros (v. Súmula 96 do TCU).
17. A Advocacia-Geral da União também editou o Enunciado nº 24, de 09.06.2008,
de caráter obrigatório a todos os órgãos jurídicos de representação judicial da União,
conforme a seguir:
"É permitida a contagem, como tempo de contribuição, do tempo exercido na
condição de aluno aprendiz referente ao período de aprendizado profissional
realizado em escolas técnicas, desde que comprovada a remuneração, mesmo que
indireta, à conta do orçamento público e o vínculo empregatício".
18. Além disso, a Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos
Juizados Especiais Federais definiu os critérios necessários para o cômputo do
tempo de serviço como aluno-aprendiz. Segundo a TNU, além da remuneração,
é necessário comprovar a relação de trabalho para ter direito ao tempo contado
para a aposentadoria.
19. A TNU decidiu alterar a redação da sua Súmula 18, que passou a ter a
seguinte redação: “para fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço
prestado como aluno-aprendiz exige a comprovação de que, durante o período de
aprendizado, houve simultaneamente: (i) retribuição consubstanciada em
prestação pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à conta do Orçamento; (iii) a
título de contraprestação por labor; (iv) na execução de bens e serviços destinados
a terceiros”.

20. No excerto do seu voto, a relatora do processo - Drª Polyana Falcão Brito, juíza
federal - citou jurisprudência atual do colendo STJ, que, em ambas as turmas de
Direito Público, aponta para a necessidade de observância dos requisitos estampados

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sist… 11/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

na redação original da Súmula 96 do TCU, quais sejam: exigência de comprovação do
vínculo empregatício e remuneração à conta do orçamento da União.
21. Com efeito, a relatora concluiu que é preciso ficar claro que a mera referência à
percepção de remuneração, ainda que de forma indireta, através de fardamento,
alimentação, material escolar ou outros benefícios de caráter não pecuniário não é
suficiente, por si só, para atestar o efetivo trabalho do estudante, a existência do
vínculo empregatício.
22. Por conseguinte, para fazer jus a contagem do tempo de serviço de aluno aprendiz
para a aposentadoria, na certidão a ser expedida, no caso, pelo Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal
Central, deverá constar explícita e simultaneamente, os quatro requisitos legais
previstos na Súmula 18 da TNU (transcritos no último parágrafo).
23. Isto posto, não há outra conclusão senão, a despeito da existência só de cópias não
autenticadas de certidões de aluno aprendiz no cadastro/pasta funcional do servidor,
todas emitidas no ano de 1996 pela, à época, Escola Técnica Federal do RN, deverá o
SGP/CAF/DNIT-RN, por quem compete, solicitar que o interessado forneça certidões
atualizadas (ou uma apenas), a serem expedidas pelo Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central, para
que seja procedida a substituição das vetustas certidões e confirmada se as
informações prestadas pela instituição pública são aptas à contagem de tempo de
serviço de aluno aprendiz para aposentadoria (exigência de comprovação do vínculo
empregatício e remuneração à conta do orçamento da União)." Grifos nossos

16. Para que seja averbada a Certidão de Tempo de Contribuição como aluno-aprendiz, é
necessário que sejam atendidas as disposições da Súmula /TCU n° 96/1976, da Súmula/TNU n° 18/2004,
alterada em 14 de fevereiro de 2020, e do Acórdão/TCU n° 2.024/2005. A CTC deve mencionar o período
trabalhado, comprovar a execução de encomendas recebidas pela escola, bem como a descrição da
remuneração recebida, não bastando que tenha existido percepção de vantagem direta ou indireta, sendo
imprescindível que tenha havido retribuição pecuniária à conta do orçamento.
17. Ressalte-se que o item 23 da manifestação da Procuradoria Federal Especializada do DNIT
junto à SRE-RN claramente elucida que "deverá o SGP/CAF/DNIT-RN, por quem compete, solicitar
que o interessado forneça certidões atualizadas (ou uma apenas), a serem expedidas pelo Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central,
para que seja procedida a substituição das vetustas certidões e confirmada se as informações
prestadas pela instituição pública são aptas à contagem de tempo de serviço de aluno aprendiz para
aposentadoria (exigência de comprovação do vínculo empregatício e remuneração à conta do
orçamento da União)". O SGP-RN deveria confirmar se as informações prestadas pelo IFRN iriam ao
encontro dos normativos vigentes sobre o tema, principalmente verificando se houve comprovação de
vínculo empregatício e remuneração à conta do orçamento da União, o que não ocorreu em relação ao caso
em voga.
18. Reiteramos o fato de que, no Despacho (DNIT) DICAP 5699857, que efetua referência à
Nota Técnica 79 (DNIT) COLEG (5585563), foi frisado, no que concerne ao questionamento sobre a
retroatividade da aplicação das disposições do Acórdão n. 2.024/2005 - Plenário ao caso, que, no item 2.9
daquela Nota Técnica, foi mencionado o Acórdão 2.761/2016, que enfatizou novamente as disposições do
Acórdão 2.024/2005-TCU-Plenário, esclarecendo que os parâmetros definidos naquele Acórdão não
são aplicáveis às aposentadorias concedidas anteriormente. Foi citado um caso em que a vigência da
aposentadoria iniciou-se em 10 de dezembro de 1996 e, ainda sim, demandaram a observação do
Enunciado da Súmula 96 do TCU. Enfatizou-se a necessidade de declaração, em tais tipos de
certidões, de que a remuneração é consequência da retribuição pelo trabalho na execução de
encomendas recebidas de terceiros. Combinando o entendimento ao caso em comento, a aposentadoria
do servidor ainda não ocorreu e, portanto, é valida a exigência de que na CTC deve constar a retribuição
pelo trabalho à conta de encomendas de terceiros, o que, novamente, não ocorreu em relação ao objeto,
motivo que inviabiliza o cômputo do período na apuração para fins de concessão de aposentadoria.
19. A Certidão de Tempo de Contribuição (8142920) não atende aos requisitos
supramencionados, não podendo ser considerada na apuração de tempo de contribuição para fins
de aposentadoria. Ainda que o período apresentado na CTC averbada (8143412) tenha sido recepcionado
para fins de abono de permanência, o ato administrativo poderá ser inspecionado ou auditado pelo

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sis… 12/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

Tribunal de Contas da União, que também tem a atribuição de apreciar os atos de admissão de pessoal e de
concessão de aposentadorias, reformas e pensões civis e militares, aplicando sanções e determinando a
correção de ilegalidades e irregularidades em atos e contratos. Frise-se que a Constituição da República de
1988 outorgou ao Tribunal de Contas competência para imputar responsabilidade e aplicar sanções aos
responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, abrangendo não somente os
agentes públicos, mas também outras pessoas.
III - CONCLUSÃO
20. Feitas as considerações, pontuamos:

20.0.1. A Coordenação de Cadastro e Pagamento  direcionou o pedido de averbação de tempo
de contribuição de aluno-aprendiz à COLEG, a fim de que houvesse manifestação acerca da
viabilidade legal de atendimento do pleito; 
20.0.2. A Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas já havia emitido
posicionamento a respeito da questão mediante a emissão da Nota Técnica 79 (5585563), bem como
mediante a emissão da Nota Técnica 283 (6840841), ambas incluídas no processo n°
50614.001094/2019-11;
20.0.3. Na Nota Técnica/COLEG n° 283 (6840841), foi citada manifestação da Procuradoria
Federal Especializada do DNIT junto à SRE-RN a respeito da questão, fortificando o fato de que a
mera referência à percepção de remuneração, ainda que de forma indireta, através de fardamento,
alimentação, material escolar ou outros benefícios de caráter não pecuniário não é suficiente, por si
só, para atestar o efetivo trabalho do estudante, a existência do vínculo empregatício, sendo que, para
fazer jus a contagem do tempo de serviço de aluno aprendiz para a aposentadoria, deverá constar na
CTC explícita e simultaneamente, os quatro requisitos legais previstos na Súmula 18 da TNU:
retribuição consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais, à conta do Orçamento,
à título de contraprestação por labor, na execução de bens e serviços destinados a terceiros;
20.0.4. Reiteramos, portanto, com base na Súmula /TCU n° 96/1976, na Súmula/TNU n°
18/2004, alterada em 14 de fevereiro de 2020, no Acórdão/TCU n° 2.024/2005 e no MS 31518/DF do
Supremo Tribunal Federal, que, para fins de averbação de tempo de contribuição como aluno
aprendiz,  a CTC deve mencionar o período trabalhado, comprovar a execução de encomendas
recebidas pela escola, bem como a descrição da remuneração recebida, não bastando que tenha
existido percepção de vantagem direta ou indireta, sendo imprescindível que tenha havido retribuição
pecuniária à conta do orçamento;
20.0.5. A Certidão de Tempo de Contribuição (8142920) não atende aos citados requisitos e,
portanto, não poderá ser computada na apuração de tempo de contribuição para fins de aposentadoria;
20.0.6. Propomos o indeferimento do pleito.

21. Sugerimos a restituição do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento para ciência e
demais providências.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 

A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, com a proposta de restituição à Coordenação de Cadastro e Pagamento, em
resposta ao Despacho (DNIT) DICAP (8150778).

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sis… 13/14



01/06/2022 16:47 SEI/DNIT - 8185876 - Nota Técnica

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta Despacho (DNIT) DICAP
(8150778), encaminho os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para ciência e demais
providências.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 

 

 
Brasília/DF, 18 de maio de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
19/05/2021, às 08:59, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 19/05/2021, às 09:45, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 19/05/2021, às 10:21, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8185876 e
o código CRC 6404A569.

Referência: Processo nº 50614.000915/2021-16 SEI nº 8185876

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8777589&infra_sis… 14/14