01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 24/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50617.000501/2021-59
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: REQUERIMENTO DE DESAVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO
I- DOS FATOS
1. A demanda trata de questionamento efetuado por intermédio do Despacho (DNIT) SGP -
CAF - ES 8112197, direcionado à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas/DAF/DNIT-Sede, mediante o
Ofício nº 58922/2021/SRE - ES (8129402), em referência ao pedido de desaverbação de tempo de
contribuição pleiteado pelo servidor aposentado                                                   , matrículas DNIT n°
e  SIAPE  n°                    ,  ex-ocupante  do  cargo  de  Analista  em  Infraestrutura  de  Transportes,  lotado
anteriormente na Superintendência Regional no Estado do Espírito Santo, que formalizou ação judicial
disposta no doc./SEI nº 8066767 .
2. A Coordenação de Legislação de Pessoal já emitiu posicionamento quanto ao tema, por
intermédio da Nota Técnica n° 219/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT, a qual consta no Processo/SEI
n° 50617.007080/2011-15, cujo trecho colacionamos abaixo:

"1.2. De acordo com o Despacho n° 486/2020/NACAP-ES/ESPÍRITO SANTO (6150467),
a Controladoria-Geral da União considerou o ato de aposentadoria concedida ao servidor
como ilegal, tendo em vista a não inclusão, no SIAPE, das remunerações utilizadas no
cálculo das contribuições previdenciárias relativas àqueles períodos categorizados no
Despacho, para a adequada apuração automática da média aritmética prevista no art. 1° da
Lei n° 10.887/2004, a qual afirma que "no cálculo dos proventos de aposentadoria dos
servidores titulares de cargo efetivo de qualquer dos poderes da união, dos estados, do
distrito federal e dos municípios, incluídas suas autarquias e fundações, previsto no § 3º do
art. 40 da constituição federal e no art. 2º da emenda constitucional nº 41, de 19 de
dezembro de 2003, será considerada a média aritmética simples das maiores
remunerações, utilizadas como base para as contribuições do servidor aos regimes de
previdência a que esteve vinculado, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o
período contributivo desde a competência julho de 1994 ou desde a do início da
contribuição, se posterior àquela competência".
1.3. Após a inclusão no SIAPE das remunerações contributivas referentes aos períodos
mencionados, foi recomendado aos gestores o recálculo do valor da média aritmética de
acordo com a redação do art. 1° da Lei n° 10.887/2004. Posteriormente,acompanhando as
Orientações Normativas n° 4/2013 e n° 5/2013, recomendou-se a correção dos valores de
pagamento dos proventos atribuídos ao servidor em virtude de sua aposentadoria, aludindo
à reposição ao erário das quantias indevidamente pagas,conforme art. 46 da Lei n°
8.112/90.
1.4 O SGP-ES, mediante o Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES (6339305), esclareceu que,
após o conhecimento do conteúdo daquele Despacho/CGU, realizou a revisão de
aposentadoria lançando as bases contributivas efetuadas ao INSS, em conformidade com a
CTC averbada no DNIT em 2015. Foi informado tal fato ao servidor, mediante o Ofício nº
93370/2020/SRE -ES (6191642), esclarecendo que, na simulação existente no doc. n°
6190229, o valor dos proventos passaria de R$ 14.835,61(quatorze mil, oitocentos e trinta e
cinco reais e sessenta e um centavos) para R$ 7.906,39 (sete mil, novecentos e seis reais e
trinta enove centavos). Também informaram o seguinte: "tendo em vista que o servidor se
aposentou com fundamento no art. 40 § 1°, I, da Constituição Federal e art. 186, § 1° da
Lei 8.112/90, por doença especificada em lei, com laudo de junta médica pericial
(documento anexo SEI n° 1950467), e face o exposto no art. 96, VII da lei 8.213/1991, bem
como na Nota Informativa SEI nº 1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, informamos
que administrativamente não é possível a desaverbação do tempo de serviço averbado
junto ao DNIT ,visto que, esse tempo foi utilizado para computação do abono de
permanência)".
(...)
CONCLUSÃO

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 1/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

3.1. Feitas as considerações, pontuamos:
3.1.1. Objeto trata da revisão de aposentadoria por invalidez concedida ao servidor
aposentado                                                   , em decorrência do que consta no Despacho n°
486/2020/NACAP-ES/ESPÍRITO SANTO (6150467), consequentemente resultando na
emissão do Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES (6339305) e do Ofício 103531 (6344150);
3.1.2. O ato foi formalizado pela emissão da Portaria n° 5.621, de 29 de outubro de 2018,
publicada no D.O.U. de 31 de outubro de 2018, Seção 2, página 59;
3.1.3. A Controladoria-Geral da União considerou o ato ilegal, tendo em vista a não
inclusão, no SIAPE, das remunerações utilizadas no cálculo das contribuições
previdenciárias relativas aqueles períodos categorizados no Despacho,para a adequada
apuração automática da média aritmética prevista no art. 1° da Lei n° 10.887/2004,
recomendando o recálculo do valor da média aritmética, bem como a correção dos valores
de pagamento dos proventos atribuídos ao servidor em virtude de sua aposentadoria,
aludindo à reposição ao erário das quantias indevidamente pagas, conforme art. 46 da Lei
n° 8.112/90 e de acordo com as Orientações Normativas n° 4/2013 e n° 5/2013;
3.1.4. O SGP-ES esclareceu que, após o conhecimento do conteúdo daquele
Despacho/CGU, realizou a revisão de aposentadoria, lançando as bases contributivas
efetuadas ao INSS, em conformidade com a CTC averbada no DNIT em 2015. Foi
informado tal fato ao servidor, mediante o Ofício nº 93370/2020/SRE - ES (6191642),
esclarecendo que, na simulação existente no doc. n° 6190229, o valor dos proventos
passaria de de R$ 14.835,61 (quatorze mil, oitocentos e trinta e cinco reais e sessenta e um
centavos) para R$ 7.906,39 (sete mil, novecentos e seis reais e trinta e nove centavos);
3.1.5. Após ciência das informações acima, o servidor exarou o doc. n° 6333464;
3.1.6. O SGP-ES sugeriu o envio dos autos à CGGP/DAF/DNIT-Sede para "a revisão de
todos os atos, em especial o fundamento da aposentadoria, bem como o código de
provimento do benefício (41042), a base de contribuições lançada e realização de análise
dos fundamentos apresentados pelo Senhor Caldellas no documento SEI 6333464". A
proposta foi ratificada no Ofício 103531 (6344150), assinado pelo Superintendente
Regional no Estado do Espírito Santo, que também ressaltou que "caso (...) necessário, o
caso seja submetido a Procuradoria Federal Especializada para análise dos fundamentos
jurídicos desta aposentadoria";
3.1.7. Ao analisarmos o pleito, aludimos às prescrições do art. 40, § 1°, inciso I, da CF, com
redação dada pela Emenda Constitucional n° 41/2003, art. 186 da Lei n° 8.112/90, EC n°
70/2012, Nota Técnica/MPS n° 02/2012, Orientação Normativa n° 6/2012, Nota
Técnica/MP n° 87/2015, para esclarecer que, em relação ao caso do servidor aposentado,
entrou no serviço público em 12 de setembro de 2011 e apenas poderia ser enquadrado na
modalidade de aposentadoria por invalidez prescrita no art. 40, § 1°, inciso I da CF, com
proventos integrais, em virtude da especificação da doença em Lei, calculados em
conformidade com os §§ 3° e 17 do art. 40, sendo consideradas as remunerações utilizadas
como base para as contribuições do servidor aos regimes de previdência, com atualização
de todos os valores na forma da lei. Os proventos não poderiam ser calculados com base na
remuneração do cargo efetivo em que se desse a aposentadoria, tendo em vista que a regra
do enquadramento no art. 6°-A da EC n° 41/2003, com redação dada pela EC n° 70, de 29
de março de 2012, que afirma a paridade de proventos com a remuneração dos servidores
ativos, apenas pode ser aplicada aos casos em que o servidor entrou no serviço público até
31 de dezembro de 2003, o que não é a situação de                         . Sendo assim, a Lei n°
10.887, de 18 de junho de 2004, fundamentaria a forma de cálculo dos proventos do
servidor, havendo atualização de todos os valores na forma da lei;
3.1.8. Não prospera, portanto, a arguição apresentada no doc. n° 6333464 de que a EC n°
41/2003 e a Lei n°10.887/2004 não seriam aplicadas ao seu caso, pela motivação
explicitada nos parágrafos anteriores, ou seja, não há viabilidade legal de enquadramento do
servidor nas prescrições da EC n° 70/2012;
3.1.9. O SGP-ES, mediante o Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES (6339305), esclareceu
que, na simulação existente no doc. n° 6190229, o valor dos proventos passaria de de R$
14.835,61 (quatorze mil, oitocentos e trinta e cinco reais e sessenta e um centavos) para R$
7.906,39 (sete mil, novecentos e seis reais e trinta e nove centavos), sugerindo
direcionamento dos autos à CGGP/DAF/DNIT-Sede para "a revisão de todos os atos, em
especial o fundamento da aposentadoria, bem como o código de provimento do benefício

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 2/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

(41042), a base de contribuições lançada e realização de análise dos fundamentos
apresentados pelo Senhor Caldellas no documento SEI 6333464";
3.1.10. Anteriormente à restituição do pleito à SR-ES, sugerimos o envio do instrumento à
Coordenação de Cadastro e Pagamento, para revisão cadastral e financeira, a fim de
ratificar (ou não) a simulação apresentada por aquele SGP-ES, principalmente revisando o
código de provimento do benefício (41042) e da base de contribuições lançada. Caso a
COCAP confirme os cálculos referentes à simulação, sendo ratificada a constatação de
equívocos relacionados à apuração dos proventos de aposentadoria do servidor aposentado
em voga, tal como demonstrado pela CGU, os procedimentos relativos à restituição ao
erário e regularização de dados financeiros e cadastrais devem seguir as prescrições das
Orientações Normativas n° 4/2013 e5/2013.
3.2. Propomos que o instrumento seja direcionado à Coordenação de Cadastro e
Pagamento, para a execução da revisão mencionada nos itens 3.1.9 e 3.1.10, no que
concerne à competência regimental; posteriormente, os autos devem ser encaminhados à
Superintendência Regional no Estado do Espírito Santo para a execução dos procedimentos
relacionados à reposição ao erário em conformidade com a ON/MP n° 5/2013."

3. De acordo com o Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES 8112197, a Coordenação de Cadastro
e Pagamento efetuou a revisão das bases de contribuição lançadas nos assentamentos funcionais e orientou
que houvesse a “atualização dos valores no sistema SIAPE, através da transação >CAATCONPSS, para
que não haja prejuízos no cálculo previdenciário do servidor”, bem como a “correção dos valores de
pagamento dos proventos atribuídos ao servidor em virtude de sua aposentadoria, aludindo à reposição
ao erário das quantias indevidamente pagas, conforme art. 46 da Lei n° 8.112/90”, in verbis:

"Ato contínuo, o processo foi remetido à Divisão de Cadastro de Pessoal/CGGP/DAF, que
revisou as bases de contribuição lançadas nos assentamentos funcionais do servidor
aposentado e orientou a “atualização dos valores no sistema SIAPE, através da transação
>CAATCONPSS, para que não haja prejuízos no cálculo previdenciário do servidor”, bem
como a “correção dos valores de pagamento dos proventos atribuídos ao servidor em
virtude de sua aposentadoria, aludindo à reposição ao erário das quantias indevidamente
pagas, conforme art. 46 da Lei n° 8.112/90” (SEI 6754482).
Considerando a significativa redução dos proventos do servidor, este fora regulamente
cientificado dos atos praticados na revisão da aposentadoria, nos termos do Ofícios nº
93370/2020/SRE – ES (SEI 6191642) e nº 132234/2020/SRE – ES (SEI 6802811).
Ante o exposto, após análise e recálculo dos proventos de aposentadoria, este Serviço de
Gestão de Pessoas concluiu que o aposentado deveria ressarcir ao erário, na diferença
constatada no valor de R$ 15.241,46 (Quinze mil, duzentos e quarenta e um reais e quarenta
e seis centavos), tendo instaurado o processo de Reposição ao Erário nº
50617.001500/2020-41 em estrita observância à Orientação Normativa nº 05, de 21
fevereiro de 2013, que estabelece os procedimentos a serem adotados para a reposição de
valores ao Erário.
No que concerne ao requerimento apresentado (SEI 8066767), verifica-se que o tempo de
serviço averbado fora utilizado para a concessão de abono de permanência (SEI 8077217)
ao requerente. Consoante demonstrado na Planilha Cálculo - Abono Permanência (SEI
8077595) em anexo, o servidor aposentado auferiu quando em atividade o montante de
R$ 41.336,33 (quarenta e um mil trezentos e trinta e seis reais e trinta e três centavos),
a título de abono permanência.
Esclarecemos que, nos termos do art. 96, VIII, da Lei 8.213/1991, bem como na Nota
Informativa SEI nº 1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, entendemos que não
seria possível a desaverbação pleiteada tendo em vista que esta gerou a concessão de
vantagens remuneratórias ao servidor público quando em atividade.
Face à complexidade do caso, necessário se faz perguntar à Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, subordinada à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, nos
termos do art. 66, I do Regimento Interno do DNIT, o seguinte:
1. É possível a desaverbação do tempo de serviço do requerente, nos termos do
requerimento SEI nº 8066767, com correspondente ressarcimento dos valores recebidos a
título de abono permanência e consequente recálculo de benefício de aposentadoria?;
2. Caso seja possível atender o pleito do servidor aposentado, qual seria o procedimento
adequado para a devolução do montante de R$ 41.336,33 (quarenta e um mil trezentos e

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 3/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

trinta e seis reais e trinta e três centavos), recebido a título de abono permanência?;
3. E, por fim, qual autoridade/setor competente para proceder à desaverbação pleiteada: 
SGP - ES ou alguma divisão/serviço/setor subordinado à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas?
Ante o exposto, não havendo normativo no DNIT quanto a procedimento de desaverbação
de tempo de serviço, na hipótese em que o requerente postula o ressarcimento dos valores
recebidos a título de abono permanência, solicitamos a apreciação dos autos e sugerimos
encaminhamento do presente processo ao Superintendente Regional para análise e remessa
de Ofício, à Coordenação Geral de Gestão de Pessoas, visando orientação quantos às
dúvidas ora apresentadas, conforme Minuta  n° 8112054."

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUDAMENTAÇÃO LEGAL
4. É importante ressaltar que a dúvida expressa pelo SGP/SRE/DNIT-ES já foi esclarecida
pela Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas mediante a emissão da Nota
Técnica n° 219/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT, item 2.17.
5. No Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES (6339305), incluído no Processo/SEI
n° 50617.007080/2011-15,  informaram o seguinte: "tendo em vista que o servidor se aposentou com
fundamento no art. 40 § 1°, I, da Constituição Federal e art. 186, § 1° da Lei 8.112/90, por doença
especificada emlei, com laudo de junta médica pericial (documento anexo SEI n° 1950467), e face o
exposto no art. 96, VII da lei 8.213/1991, bem como na Nota Informativa SEI nº
1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, informamos que administrativamente não é possível a
desaverbação do tempo de serviço averbado junto ao DNIT ,visto que, esse tempo foi utilizado para
computação do abono de permanência)". Na ocasião, ratificamos a citada informação mencionando
trecho da Nota Técnica/ME n° 10352/2019, que alude à Nota Informativa/SEI nº
1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, cujo trecho evidenciamos reiteradamente abaixo:

"(...)
Cabe-nos ressaltar que por intermédio da Nota Informativa SEI nº
1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, a Secretaria de Previdência desta Pasta
Ministerial, no exercício das atribuições estabelecidas pelo art. 9º da Lei nº 9.717,de 1998,
exarou entendimento no qual analisou a questão da emissão de CTC pelos RPPS apenas
para ex-servidor, a contagem recíproca de tempo de contribuição sem a emissão de CTC e a
desaverbação de tempo utilizado para vantagens remuneratórias. Vejamos:
(...)
28. Ocorre que, em razão da dispensa da exigência da manutenção da qualidade de
segurado para a concessão de aposentadoria por idade no RGPS, prevista pelo § 1º do art. 3º
da Lei nº 10.666/2003, servidores ainda amparados em RPPS costumavam desaverbar o
tempo anterior ao RGPS que, muitas vezes, já foi computado para diversos efeitos
funcionais no âmbito do ente federativo. O objetivo é obter a aposentadoria por idade no
RGPS. Mas o servidor pretende permanecer em atividade, com o intuito de obter outros
benefícios previdenciários no RPPS. Mas, na hipótese em que o tempo averbado
(automaticamente ou por meio de CTC) repercutiu em direitos e vantagens ao
servidor, há fundamentos jurídicos para a negativa de desaverbação, o que justificou a
nova previsão legal.
(...)
d. Não se admite a desaverbação de tempo que foi averbado (automaticamente ou
mediante CTC) e que tenha gerado o pagamento de vantagens remuneratórias ao
servidor.
(...)
CONCLUSÃO
11. Assim, em face a publicação da Medida Provisória nº 871/2019, convertida na Lei nº
13.846, de 18 de junho de2019, que alterou o art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991, é vedada a
desaverbação de tempo de contribuição que tenha geradoa concessão de vantagem
remuneratória, inclusive quanto ao abono de permanência. Assim, o entendimento contido
na Nota Informativa nº 98/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP encontra-se derrogado.
12. Em decorrência do entendimento ora ofertado, faz-se necessário tornar insubsistentes os
entendimentos constantes na Nota Informativa nº 98/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 4/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

nas Notas: NT nº 5766/2017-MP; NI nº 12/2017; NI
nº389/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP." grifos nossos

6. Também havíamos frisado que o prazo decadencial estabelecido no art. 54 da Lei n°
9.784/1999 e o prazo prescricional mencionado nos artigos 1° e 2° do Decreto n° 20.910, de 6 de janeiro
de 1932, não foram extrapolados, à época, tendo em vista que o ato administrativo de concessão de
aposentadoria data de 31 de outubro de 2018, e que os procedimentos relativos à restituição ao erário e
regularização de dados financeiros e cadastrais deveriam seguir as prescrições das Orientações Normativas
n° 4/2013 e 5/2013.
7. Reiteramos o fato de que a Nota Técnica/ME n° 10352/2020 tornou insubsistente a Nota
Informativa/MP n° 389/2011 e a Nota Informativa/MP n° 98/2014. A NI/MP n° 389/2011, ao tratar sobre
o assunto desaverbação de tempo de serviço, esclarecia, in verbis:

"5. A Consultoria Jurídica do Ministério da Previdência Social – CONJUR/MPS, antes de
se manifestar, colheu manifestações técnicas do Departamento do Regime Geral da
Previdência Social – DRGPS e do Departamento dos Regimes de Previdência no Serviço
Público – DRPSP do Ministério da Previdência Social a respeito do tema.

"O Departamento do Regime Geral da Previdência Social - DRGPS manifestou-se,
por meio da NOTA CGLN Nº 136/2010, fls. 162 a 164, no sentido de que “embora o
servidor tenha requerido CTC com vistas à contagem do tempo de contribuição no
regime próprio de previdência social, tal período não foi utilizado para fins de
concessão de benefício e, conforme se depreende da análise da legislação,
notadamente da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, e do Regulamento da
Previdência Social- RPS, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de 6 de maio de 1999, não
há impedimento para o cancelamento de certidão anteriormente emitida, desde que
respeitadas determinadas exigências que preservem o interesse público”. Todavia,
aduz que o cancelamento da certidão somente poderá ocorrer se o órgão que a
recepcionou não a utilizou para obtenção de qualquer vantagem ou direito no regime
próprio de previdência social, e desde que devolvido o original, atendidas as demais
exigências da IN INSS/PRES nº 20, de 2007.
Instado a se manifestar, o Departamento dos Regimes de Previdência no Serviço
Público - DRPSP, por intermédio do PARECER Nº 01/CGNAL/DRPSP/SPS/MPS,
fls. 194 a 201, aduz pela possibilidade de desaverbação do tempo de contribuição
certificado pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, fls 12 a 14, uma vez
que não foi utilizado para fins de concessão e cálculo da aposentadoria por invalidez
e de cômputo para direitos e vantagens, bem como ressalta que é vedado a filiação ao
RGPS, na qualidade de segurado facultativo, de pessoa participante de regime
próprio na condição de servidor ativo ou inativo.
A Consultoria Jurídica do Ministério da Previdência Social – CONJUR/MPS, após
manifestações dos departamentos supra citados, pronunciou-se, no
PARECER/CONJUR /MPS/Nº 68/2011, fls 202 a 216, pela possibilidade de
desaverbação requerida pelo servidor aposentado por invalidez, desde que o tempo
de serviço a ser desaverbado não tenha sido utilizado nem para o cálculo dos
proventos de aposentadoria por invalidez, nem para concessão de qualquer direito ou
vantagem, remetendo os autos a CONJUR/MP, conforme transcrição abaixo:
(...)
Diante do exposto acima, a CONJUR/MP, por intermédio da NOTA Nº 0648 –
3.19/2011/JPA/CONJUR/MP, pronunciou-se da seguinte forma:
7. Conforme se constata, a manifestação exarada pelo órgão de assessoramento
jurídico do Ministério da Previdência Social (CONJUR/MPS) consona com o
entendimento sustentado pela CONJUR/MP no
PARECER/MP/CONJUR/JPA/Nº 0620 - 3.21/2010 (fls.149/158). Ambos
pareceres jurídicos advogam a possibilidade de se deferir a desaverbação do
tempo de serviço vinculado ao RGPS averbado no Ministério da Fazenda -MF,
desde que se constate que este tempo não foi utilizado para a aquisição de
nenhum direito ou benefício".

(...)
Em vista da manifestação da Consultoria Jurídica deste Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, esta Divisão corrobora o entendimento pela possibilidade de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 5/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

desaverbação requerida pelo servidor aposentado por invalidez, desde que o tempo de
serviço a ser desaverbado não tenha sido utilizado nem para o cálculo dos proventos de
aposentadoria por invalidez, nem para concessão de qualquer direito ou vantagem."

8. Ainda, dispomos trecho da NI/MP n° 98/2014, in verbis:
"SUMÁRIO EXECUTIVO
1. Retornam os autos da Consultoria Jurídica deste Ministério com respostas aos
questionamentos realizados por esta Secretaria de Gestão Pública, abaixo transcritas, acerca
da desaverbação de tempo de contribuição.
a) É possível a desaverbação de tempo de serviço excedente na aposentadoria para fins de
cômputo em outro órgão público federal para nova aposentação, cujo tempo tenha gerado
efeitos jurídicos e financeiros?
b) Poderá ser aplicado ao caso em questão o entendimento consignado pelo Tribunal de
Contas da União no Acórdão nº 2949/2005 – Primeira Câmara, de que existe a
possibilidade de aproveitar tempo de serviço de um cargo para aposentadoria em outro
cargo, desde que sejam cargos acumuláveis?
c) O abono de permanência poderá ou não ser considerado um efeito jurídico financeiro
decorrente do tempo de serviço prestado a órgão público federal?
(...)
8. Ato contínuo, a CONJUR/MP, por intermédio do Parecer nº 1699 – 3.16/2013
/ACS/CONJUR/MP, se manifestou nestes termos:
10. Considerando que a Secretaria de Gestão Pública desta Pasta optou por pontuar as
dúvidas jurídicas existentes sobre o tema em três questões específicas, passa-se a responder
as questões elaboradas.
11. Primeira Questão: É possível a “desaverbação” de tempo de serviço excedente na
aposentadoria para fins de cômputo de outro órgão público federal para nova aposentação,
cujo tempo tenha gerado efeitos jurídicos e financeiros?
12. Resposta: Esta Consultoria Jurídica já se posicionou pela possibilidade de desaverbar
tempo não utilizado para nova aposentadoria, desde que esse tempo não tenha sido
computado para efeito de concessão de outra aposentadoria (PARECER/MP
/CONJUR/JPA /Nº 0620 – 3.21/2010):
24. Tendo em vista o fato de que o tempo de serviço averbado não tem sido computado para
efeito de concessão de aposentadoria que vem sendo fruída pelo servidor requerente,
impõe-se concluir pela viabilidade do acolhimento do pedido de desaverbação.
13. Oportuno registrar que além da não utilização do tempo para a concessão de
aposentadoria anterior, há ainda a necessidade de se observar a vedação constitucional de
acumulação de aposentadorias de regimes próprios de previdência social, salvo se
provenientes de cargos acumuláveis.
14. Assim, esta Consultoria Jurídica entende que a “desaverbação” é viável se o tempo a ser
desaverbado não tiver sido utilizado para a concessão de outra aposentadoria, e desde que
as aposentadorias analisadas derivem de cargos públicos acumuláveis. (g.n)
15. Segunda Questão: Poderá ser aplicado ao caso em questão o entendimento consignado
pelo Tribunal de Contas da União no Acórdão nº 2949/2005 – Primeira Câmara, de que
existe a possibilidade de aproveitar tempo de serviço de um cargo para aposentadoria em
outro cargo, desde que sejam cargos acumuláveis?
16. Resposta: O posicionamento da Administração Pública Federal se encontra em
consonância com o entendimento consignado pelo Tribunal de Contas da União no Acórdão
nº 2949/2005 – Primeira Câmara, uma vez que de fato só é possível a concessão de duas
aposentadorias em cargos públicos no caso de cargos serem acumuláveis, exigência, aliás,
que está expressamente prevista na Constituição Federal.
Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de
previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente
público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que
preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.
(...)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 6/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

§ 6º - Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na forma desta
Constituição, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta do regime de
previdência previsto neste artigo.
17. O fato de ser possível aproveitar tempo de serviço de um cargo para aposentadoria em
outro cargo, desde que sejam cargos acumuláveis, não significa, no entanto, que possa se
aproveitar tempo de serviço já aproveitado anteriormente.
18. Assim, esta Consultoria Jurídica entende que pode ser aproveitado o tempo de serviço
de um cargo para a aposentadoria em outro, desde que sejam acumuláveis e que o período
em questão já não tenha sido utilizado para a concessão de outra aposentadoria.
19. Terceira questão: O abono de permanência poderá ou não ser considerado um efeito
jurídico-financeiro decorrente do tempo de serviço prestado a órgão público federal?
Resposta: Esta CONJUR/MP entende que o abono de permanência é sim um benefício
decorrente do tempo de serviço que se pretende desaverbar, uma vez que é uma vantagem
concedida ao servidor em razão da continuidade do exercício de suas funções pelo tempo
que agora se pretende utilizar para a obtenção de proveito distinto.
21. Veja-se, entretanto, que o fato do abono de permanência ser um benefício
econômico recebido pelo servidor público em razão do tempo de serviço ora analisado,
não significa que o recebimento do abono interfira na possibilidade de desaverbar tal
período para utilizar em outra aposentadoria, uma vez que o abono de permanência
não está relacionado ao pagamento de contribuição previdenciária.
(...)
26. Assim, sendo o abono de permanência um incentivo financeiro para que o servidor que
já possui direito à aposentadoria continue exercendo suas atividades, o qual não interfere
no pagamento normal da contribuição previdenciária, conclui-se que o seu recebimento
não impossibilita o “desaverbamento” do período para ser utilizado na concessão de
aposentadoria em outro órgão público.
Dessa feita, tendo o servidor público recolhido contribuição previdenciária, não
utilizado o período que pretende desaverbar para a concessão de aposentadoria (ou
outro benefício previdenciário concedido em razão do pagamento de contribuição
previdenciária por determinado período) e havendo possibilidade de cumulação dos
proventos, a “desaverbação” para cômputo do período em outro órgão é sim
juridicamente viável."
9. Este Departamento de Normas e procedimentos judiciais adota as conclusões da
CONJUR/MP, com vista a firmar entendimento no sentido de que o servidor público poderá
desaverbar o tempo contributivo excedente ao cumprimento dos requisitos para
aposentadoria em um cargo público para averbá-lo em outro cargo público, desde que sejam
acumuláveis e que o tempo não tenha sido utilizado para a concessão de outra
aposentadoria." Grifos nossos

9. Pode-se notar que ambas as Notas previam a possibilidade de desaverbação de tempo de
contribuição. Na NI n° 389/2011, a Consultoria Jurídica do Ministério da Previdência Social
CONJUR/MPS pronunciou-se assertivamente quanto à viabilidade de desaverbação de tempo de
contribuição, desde que tal tempo não tenha sido utilizado para o cálculo de proventos de aposentadoria ou
concessão de qualquer direito ou vantagem. No exemplo citado, em um caso específico, foi defendida a
possibilidade de deferimento da desaverbação do tempo de serviço vinculado ao RGPS averbado no
Ministério da Fazenda-MF, desde que constatado que não houve a utilização para a aquisição de direitos
ou benefícios. Já a NI n° 98/2014 esclareceu, acompanhando o Parecer nº 1699 –
3.16/2013/ACS/CONJUR/MP, que o servidor público poderia desaverbar o tempo contributivo excedente
ao cumprimento dos requisitos para aposentadoria em um cargo público para averbá-lo em outro cargo
público, por exemplo, desde que fossem acumuláveis e que o tempo não tenha sido utilizado para a
concessão de outra aposentadoria.
10. Não obstante, ambos os normativos foram tornados insubsistentes pela Nota
Técnica/ME n° 10352/2020, que concluiu, in verbis:

"CONCLUSÃO
Assim, em face a publicação da Medida Provisória nº 871/2019, convertida na Lei
nº13.846, de 18 de junho de 2019, que alterou o art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991, é vedada a
desaverbação de tempo de contribuição que tenha gerado a concessão de vantagem

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 7/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

remuneratória, inclusive quanto ao abono de permanência. Assim, o entendimento contido
na Nota Informativa nº 98/2014/CGNOR/DENOP /SEGEP/MP encontra-se derrogado.
Em decorrência do entendimento ora ofertado, faz-se necessário tornar insubsistentes os
entendimentos constantes na Nota Informativa nº 98/2014/CGNOR/DENOP /SEGEP/MP e
nas Notas: NT nº 5766/2017-MP; NI nº 12/2017; NI nº 389/2011
/CGNOR/DENOP/SRH/MP." grifos nossos

11. O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com fundamento no
Parecer nº 370/2019/PFE-ANATEL/PGF/AGU, solicitou à Secretaria/ME que a manifestação disposta na
NI/MP n° 98/2014 fosse revisada no sentido de esclarecer sobre a possibilidade de desaverbação de tempo
de contribuição que tenha sido utilizado para fins de abono de permanência, que, por sua natureza,
ocasiona percepção financeira. O que ocorre é que afirmaram que o posicionamento daquela Nota estaria
em desacordo com o que dispõe o Acórdão/TCU n° 2469/2019 - Segunda Câmara, que defende a
possibilidade de desaverbação tão somente se o tempo não tiver gerado a concessão de vantagem
remuneratória, incluindo abono de permanência. A Secretaria elucidou que as prescrições da NI/MP n°
98/2014 estavam fundamentadas no Parecer Jurídico nº 1699 – 3.16/2013 /ACS/CONJUR/MP, que citava
o Acórdão nº 2949/2005 – Primeira Câmara.
12. Ocorre que a MP n° 871, de 18 de janeiro de 2019, convertida na Lei n° 13.846/2019, deu
nova redação ao art. 96 da Lei n° 8.213/1991, que versa sobre os planos de benefícios da Previdência
Social, passando a apresentar no inciso VIII o seguinte texto: "é vedada a desaverbação de tempo em
regime próprio de previdência social quando o tempo averbado tiver gerado a concessão de vantagens
remuneratórias ao servidor público em atividade".
13. Aquela NI também menciona a Nota Informativa SEI nº
1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, que, ao tratar sobre desaverbação de tempo de
contribuição, reportou-se ao art. 96 da Lei n° 8.213/1991 ratificando a vedação de desaverbação de tempo
nos RPPS quanto o tempo averbado tenha gerado a concessão de vantagens remuneratórias ao servidor
público, inclusive relatando posicionamentos exarados no âmbito do Poder Judiciário no sentido de que
seria legítimo o indeferimento dos pleitos de desaverbação, ao ser constatado que o tempo  gerou ganhos
financeiros ao segurado, pela concessão de direitos ou vantagens com o cômputo, acarretando, dentre
outras colocações, a seguinte conclusão: "Não se admite a desaverbação de tempo que foi averbado
(automaticamente ou mediante CTC) e que tenha gerado o pagamento de vantagens remuneratórias ao
servidor".
14. Nesse sentido, o Tribunal de Contas da União - TCU, mediante o Acórdão 2469/2019
Segunda Câmara, manifestou assertividade quanto à  possibilidade da desaverbação de tempo de
contribuição, desde que o tempo desaverbado não tenha gerado a concessão de vantagem remuneratória,
inclusive quanto ao abono de permanência, conforme segue, in verbis:

"9.3.1 nos termos do art. 96, inciso VIII, da Lei 8.213/1991, incluído pela Medida
Provisória 871/2019, é possível a desaverbação do tempo de serviço excedente não
contabilizado no cálculo da média remuneratória de Mariza de Carvalho Varela (1/5/1995 a
28/2/2002 e 13/6/2002 a 20/11/2005) , à peça 4, desde que esse tempo excedente não tenha
gerado a concessão de vantagens remuneratórias à interessada enquanto em atividade, o que
abrange o abono de permanência previsto no §19 do art. 40 da Constituição." grifos nossos

15. O tempo de contribuição objeto do pedido de desaverbação foi aproveitado para fins de
abono de permanência e aposentadoria, sendo inviável a desaverbação, o que vai ao encontro das
disposições dos normativos acima, que afirmam que a desaverbação somente pode ocorrer no caso em que
o Tempo não tenha gerado a concessão de vantagens remuneratórias. Vejamos o que afirma a INSS/PRES
n° 77/2015, citada na Nota Informativa/SRPPS n° 1/2019, in verbis:

"38. Cabe observar, por fim, que o art. 452 da Instrução Normativa INSS/PRES nº 77/2015,
já previu que a CTC do RGPS somente poderá ser revista se não tiver sido utilizada para
obtenção de vantagens no RPPS. O § 1º previu expressamente que serão consideradas como
vantagens no RPPS as verbas de anuênio, quinquênio, abono de permanência em serviço ou
outras espécies de remuneração, pagas pelo ente público. In verbis:
Art.452. A CTC que não tiver sido utilizada para fins de averbação no RPPS ou, uma vez
averbada, o tempo certificado, comprovadamente não tiver sido utilizado para obtenção de
aposentadoria ou vantagem no RPPS, será revista, a qualquer tempo, a pedido do
interessado, inclusive para incluir novos períodos ou para fracionamento, mediante a

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 8/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

apresentação dos seguintes documentos: I - solicitação do cancelamento da certidão
emitida; II - certidão original; e III - declaração emitida pelo órgão de lotação do
interessado, contendo informações sobre a utilização ou não dos períodos certificados pelo
INSS, e para quais fins foram utilizados. § 1º Serão consideradas como vantagens no RPPS
as verbas de anuênio, quinquênio, abono de permanência em serviço ou outras espécies de
remuneração, pagas pelo ente público. (.......) (grifamos)"
Embora o art. 452 da IN INSS/PRES nº 77/2015 somente regule as situações de revisão de
CTC emitida pelo INSS, o art. § 2º do art. 441 da mesma Instrução determina a aplicação
do § 1º do art. 452 também nos casos de averbação automática, por se tratar de situações
que geram os mesmos efeitos, pois ambas representam a realização da contagem recíproca
de tempo.
40. Portanto, a inclusão do inciso VIII no art. 96 da Lei nº 8.213/1991, vedando a
desaverbação de tempo nos RPPS quando o tempo averbado tenha gerado a concessão
de vantagens remuneratórias ao servidor público em atividade, vem apenas positivar
em lei entendimento que já se encontrava consagrado administrativa e
jurisprudencialmente." grifos nossos

16. A Nota Informativa/SRPPS n° 1/2019, que versa sobre as alterações feitas pela medida
provisória nº 871/2019 na lei nº 8.213/1991 relativo à contagem recíproca de tempo de contribuição entre
o regime geral e os regimes próprios de previdência social, usa como parâmetro, ao tratar sobre
desaverbação de tempo de contribuição, a IN/INSS nº 77/2015, que, apesar de abarcar os segurados
regidos pelo RGPS, dispõe que a CTC averbada cujo período certificado não tiver sido utilizado para
obtenção de aposentadoria ou vantagem no RPPS será revista a qualquer tempo a pedido do
interessado.
17. No Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES 8112197, foi afirmado o seguinte: "não havendo
normativo no DNIT quanto a procedimento de desaverbação de tempo de serviço, na hipótese em que o
requerente postula o ressarcimento dos valores recebidos a título de abono permanência solicitamos a
apreciação dos autos e sugerimos encaminhamento do presente processo ao Superintendente Regional
para análise e remessa de Ofício, à Coordenação Geral de Gestão de Pessoas, visando orientação
quantos às dúvidas ora apresentadas, conforme Minuta  n° 8112054". Ocorre que o Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela Lei n° 10.233, de 5 de junho de
2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura e integrante da estrutura do Poder Executivo Federal,
fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC), cujo órgão central é o
Ministério da Economia, de acordo com o Decreto n° 9.745, de 8 de abril de 2019. O Decreto n° 67.326,
de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central do SIPEC o estudo,
formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão, controle e fiscalização específica
de assuntos concernentes à Administração Federal. Significa dizer que seria apropriado atender ao
disposto nos normativos citados acima, por terem sido emitidos pelo atual Ministério da Economia,
independentemente de o DNIT ter ou não normativo interno sobre o tema.
18. Sendo assim, considerando a orientação categórica e clara disposta na Nota Técnica n°
219/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT, que faz menção à Nota Informativa/SEI nº
1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, bem como considerando as disposições dos demais
normativos apresentados nos itens anteriores,  tendo em vista que o período de contribuição objeto
do pedido de desaverbação efetuado pelo servidor aposentado foi computado para fins de
aposentadoria e benefício do RPPS, não é admitida a desaverbação de tempo que foi averbado
(automaticamente ou mediante CTC), no âmbito do DNIT, e que tenha gerado o pagamento de
vantagens remuneratórias, tal como ocorreu em relação ao caso em comento, pois houve
repercussão em direitos e vantagens ao servidor, havendo fundamentos jurídicos para a negativa de
desaverbação.
19. Quanto ao terceiro questionamento disposto no Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES
8112197 sobre qual seria a autoridade competente para executar desaverbação de tempo de contribuição, a
despeito da proposta de indeferimento do pleito relacionado ao pedido do servidor, esclarecemos que,
de acordo com o inciso V do art. 61 do  Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução n° 39, de
17 de novembro de 2020, publicado no Diário Oficial da União de 19 de novembro de 2020, a Divisão de
Cadastro de Pessoal da Sede do DNIT em Brasília é a responsável por apurar o tempo de serviço de
exercício de cargos e funções no DNIT Sede, bem como orientar e acompanhar essa atividade nos órgãos
descentralizados. De acordo com os incisos VII e VIII, a COCAP também  instrui processos de servidores

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 9/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

vinculados ao DNIT Sede quanto à concessão de aposentadorias e pensões, bem como processos de
servidores vinculados ao DNIT Sede quanto à concessão de abono de permanência. Significa afirmar
que o Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado do Espírito Santo, por
ter atribuição de instruir processos de servidores vinculados à SR-DNIT-ES quanto
a aposentadorias, pensões e abono de permanência, também tem a atribuição de apurar o tempo de
exercício relativo a tais institutos, o que inclui a execução de desaverbação de tempo de
contribuição.
CONCLUSÃO
20. Feitas as considerações, pontuamos:

20.1. Os questionamentos apresentados no Despacho (DNIT) SGP - CAF - ES 8112197 e
reiterados no Ofício nº 58922/2021/SRE - ES (8129402) já foram respondidos por esta Coordenação
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, por intermédio da  Nota Técnica n°
219/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT;
20.2. Sobre o tema, citamos nesta Nota, a fim de complementar e fortificar o anterior
posicionamento emitido naquela na Nota Técnica n° 219/2020, a Nota Técnica/ME n° 10352/2020,
que tornou insubsistente a Nota Informativa/MP n° 389/2011 e a Nota Informativa/MP n° 98/2014, as
quais previam a possibilidade de desaverbação de tempo de contribuição, desde que tal tempo não
tenha sido utilizado para o cálculo de proventos de aposentadoria ou concessão de qualquer direito ou
vantagem e, similarmente, que o servidor público poderia desaverbar o tempo contributivo excedente
ao cumprimento dos requisitos para aposentadoria em um cargo público para averbá-lo em outro
cargo público, por exemplo, desde que fossem acumuláveis e que o tempo não tenha sido utilizado
para a concessão de outra aposentadoria;
20.3. A Nota Técnica/ME n° 10352/2020 menciona a Nota Informativa SEI nº 1/2019
/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, que, dentre outras colocações, afirma: "Não se admite a
desaverbação de tempo que foi averbado (automaticamente ou mediante CTC) e que tenha gerado o
pagamento de vantagens remuneratórias ao servidor";
20.4. Nesse sentido, o Tribunal de Contas da União - TCU, mediante o Acórdão 2469/2019 -
Segunda Câmara, manifestou assertividade quanto à possibilidade da desaverbação de tempo de
contribuição, desde que o tempo desaverbado não tenha gerado a concessão de vantagem
remuneratória, inclusive quanto ao abono de permanência;
20.5. A Nota Informativa/SRPPS n° 1/2019, que versa sobre as alterações feitas pela medida
provisória nº 871/2019 na lei nº 8.213/1991 relativas a contagem recíproca de tempo de contribuição
entre o regime geral e os regimes próprios de previdência social, usa como parâmetro, ao tratar sobre
desaverbação de tempo de contribuição, a IN/INSS nº 77/2015, que, apesar de abarcar os segurados
regidos pelo RGPS, dispõe que a CTC averbada cujo período certificado não tiver sido utilizado para
obtenção de aposentadoria ou vantagem no RPPS, será revista a qualquer tempo a pedido do
interessado;
20.6. Considerando a orientação categórica e clara disposta na Nota Técnica n°
219/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT, que faz menção à Nota Informativa/SEI nº
1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, bem como as disposições dos demais normativos
apresentados nos itens anteriores,  tendo em vista que o período de contribuição objeto do pedido de
desaverbação efetuado pelo servidor aposentado foi computado para fins de aposentadoria e benefício
do RPPS, não é admitida a desaverbação de tempo que foi averbado (automaticamente ou mediante
CTC), no âmbito do DNIT, e que tenha gerado o pagamento de vantagens remuneratórias, tal como
ocorreu em relação ao caso em comento, pois houve repercussão em direitos e vantagens ao servidor,
havendo fundamentos jurídicos para a negativa de desaverbação;
20.7. Pelos citados motivos, propomos o indeferimento do pleito.
20.8. Salientamos que, quando o objeto do processo estiver relacionado à emissão de CTC
pelos RPPS (que apenas ocorre para ex-servidor), contagem recíproca de tempo de contribuição (sem
a emissão de CTC) e desaverbação de tempo utilizado para vantagens remuneratórias, é
imprescindível que as disposições da Nota Informativa SEI nº 1/2019
/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME sejam observadas, já que o normativo traz alterações de
entendimentos precedentes sobre o tema.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sis… 10/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

20.9. Sugerimos o direcionamento do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para
ciência, em resposta ao Despacho (DNIT) DICAP 8154957.

 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 

A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, com a proposta de restituição à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para
ciência, em resposta ao Despacho (DNIT) DICAP 8154957.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao Despacho (DNIT) DICAP

8154957, encaminho os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para ciência e demais
providências.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
 

Brasília/DF, 14 de maio de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
17/05/2021, às 10:27, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 17/05/2021, às 11:02, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 17/05/2021, às 14:20, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8176354 e
o código CRC E38D6E7D.

Referência: Processo nº 50617.000501/2021-59 SEI nº 8176354
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sist… 11/12



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8176354 - Nota Técnica

              

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8767693&infra_sis… 12/12