NOTA TÉCNICA Nº: 180/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.018108/2021-09
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: OUTROS ORGÃOS PÚBLICOS
OBJETO: OFÍCIO Nº 514/2021/SE-SOLICITAÇÃO DE INFORMAÇÕES
1. DOS FATOS
1.1. A Corregedoria do DNIT emitiu a Nota Técnica nº 144/2021 (11986722), por
intermédio da qual apresentou recomendações após a apuração do Processo/SEI n°
50001.044808/2021-08, que trata da denúncia anônima registrada no Portal FalaBR sobre o suposto
uso indevido de licença para capacitação por servidor lotado na Unidade Local de Sobral/CE.
1.2. De acordo com o DESPACHO / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF (SEI nº 12016132), a
Diretoria de Administração e Finanças direcionou o pleito para conhecimento do teor da Nota a
Técnica nº 144/2021, principalmente das recomendações constantes do documento, in verbis:

"[...]
164. Recomenda-se um alinhamento normativo para todos os setores
responsáveis em preparar e orientar a licença capacitação extensivo para todas
as SGPs nos Estados, considerando a vasta quantidade de entendimentos
equivocados de normas para licenciamento de capacitação.
165. Recomenda-se que, caso não esteja disponibilizados, todos os normativos,
orientações e formulários sejam disponibilizados na Página da Intranet e
internet do DNIT no que se refere a licença capacitação para orientação de todos
os servidores.
166. Recomenda-se neste caso em concreto, que caso não tenha havido, o Comitê
Gestor em atendimento ao art. 49 da Portaria DNIT Nº 6.176/2018, realize reunião
para decidir o Recurso apresentado pelo servidor ANTONIO HILTON OLIVEIRA,
por todas as provas coletas neste Juízo de Admissibilidade ser procedente e favorável
ao servidor. Analisar, avaliar e decidir a boa-fé do servidor, de forma similar ao
enunciada pelo § 4º do art. 3ª da ORIENTAÇÃO NORMATIVA Nº 5, de 21 DE
FEVEREIRO de 2013: "§4º Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os valores
recebidos de boa-fé pelo servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil, em
decorrência de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da administração
pública". [Sic].
167.Recomenda-se após decisão do Comitê Gestor que, caso não tenha ocorrido, seja
entregue de imediato a minuta do trabalho desenvolvido no Pré-Projeto discriminado
nos autos do processo 50603.003287/2019-46, em conformidade com o inciso II do
art. 14 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, para comprovação perante a CGGP/COTREN
da realização da pesquisa e levantamentos elaborados: "II - realização de pesquisa e
levantamento de informações para elaboração de trabalho de conclusão de curso de
graduação e pós-graduação lato sensu e de dissertação e tese de mestrado e doutorado
stricto sensu e para as respectivas produções textuais, bem como para a produção
acadêmica relativa ao pós doutorado". [Sic]
168. Por fim, no âmbito disciplinar, as propostas estão sugeridas como setorial de
prevenção. Em conformidade com a IN CGU 14 art. 9º, sugere-se o arquivamento
nesta setorial, por ter-se como condição ainda não superada, os equívocos
administrativos formais apontados, com a recomendação de que os fatos expostos
caso sejam distintos dos aqui analisados sejam devidamente evidenciados como
provas documentais para propositura de apuração disciplinar, se for o caso." Grifos
nossos

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL



2.1. As pontuações seguintes objetivam atender o disposto nos itens 164 e 165 da Nota
Técnica nº 144/2021 (11986722), no âmbito das competências atribuídas à COLEG pelo Regimento
Interno do DNIT aprovado pela Resolução n° 39, de 17 de novembro de 2020, quais sejam, a de
coordenar e orientar a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos
pareceres e normas expedidos pelo SIPEC; instruir processos relativos a licenças, a afastamentos e a
concessão de horário especial, à exceção das licenças previstas nos arts. 202 a 214, da Lei nº 8.112,
de 1990, e ao afastamento previsto no art. 93; e manter arquivo atualizado da legislação, de normas,
de decisões e de pareceres referentes à gestão de pessoas.
2.2. De acordo com o Regimento Interno do DNIT, a partir dos arts 144, 151 e 172, no
âmbito das Superintendências Regionais, os Serviços de Gestão de Pessoas possuem a atribuição de
pesquisar, compilar, divulgar e orientar quanto à legislação e jurisprudência relativas à gestão de
pessoas. Significa que todo processo oriundo das Superintendências Regionais, caso necessitem de
análise por parte da Sede do DNIT em Brasília, devem vir acompanhados de fundamentação teórica,
esclarecendo os tópicos o que, quem, quando, por que, onde, com qual fundamento e apresentando
análise prévia, com exposição do posicionamento preliminar em relação ao objeto analisado, para
satisfazer o princípio da motivação descrito na Lei n° 9.784, de 29 de janeiro de 1999.  O mesmo se
aplica às Unidades Locais, que são subordinadas às Superintendências Regionais.  O Regimento
Interno  expõe que as Superintendências Regionais são responsáveis por exercer o gerenciamento
administrativo e técnico das áreas e das Unidades Locais sob sua coordenação e as Unidades Locais,
que são subordinadas às Superintendências Regionais, devem executar a administração dos recursos
humanos, financeiros e patrimoniais.
2.3. A licença para capacitação é concedida ao servidor, no interesse da administração,
após cinco anos de efetivo exercício por até três meses para participar de ação de capacitação, com a
respectiva remuneração, não havendo previsão de cumulatividade dos períodos de licença, tal como
dispõe o art. 87 da Lei n° 8.112/90.
2.4. Os requisitos incluem:

possuir cinco anos de efetivo exercício;
aprovação da unidade de lotação (chefia imediata/superior);
integrar ação de capacitação incluída no Plano de Desenvolvimento de Pessoas, planejada e
relevante para o DNIT;
não estar em estágio probatório;
encaminhamento do processo com antecedência de, no mínimo, trinta dias.

2.5. A documentação necessária envolve:

Requerimento no SIGEPE com anexos;
PDP vigente;
Formulário "Termo de Compromisso e Responsabilidade - Licença para Capacitação" contido
no SEI;
Formulário "Pessoal - Licença Para Capacitação - Anuência da Chefia Imediata (SIGEPE)"
contido no SEI;
Deve ser preenchido pela chefia imediata.
A justificativa do pedido no requerimento não deve ser meramente protocolar, mas deve
indicar a importância do curso para o trabalho no DNIT;
Documento do órgão ou entidade responsável pelo curso, comprovando a oferta do mesmo,
com período para realização, carga horária e natureza do curso;
Anuência da autoridade competente para deferir o pedido;
Pedido de exoneração do cargo em comissão ou dispensa da função de confiança, nos casos do
§1º do art. 18 do Decreto nº 9.991, de 2019;



Telas Afastamentos, CACOFERIAS e Dados Funcionais;
Minuta da Portaria.

2.6. O fluxograma abarca o envio do formulário de solicitação para participação em
eventos de capacitação constante do SEI, com manifestação, autorização e assinatura por parte da
chefia imediata e mediata. É necessário análise técnica e de legislação, a fim de verificar se há
alguma incompatibilidade que influencie o direito do agente público de usufruir a licença para
capacitação. Na contemporaneidade, é o Diretor de Administração e Finanças que defere e
assina a Portaria concessora de licença para capacitação tanto para servidores da Sede quanto
para servidores das Superintendências Regionais e/ou Unidades Locais, de acordo com a
Portaria n° 5.541, de 24 de outubro de 2018. Dispomos detalhamento dos procedimentos:
    SERVIDOR:

Ler as regras que se encontram na Chamada Pública Interna de Licença para Capacitação,
assim como as regras estabelecidas na Lei n° 8.112/90 e no Decreto n° 9.991/2019;
Fazer a inscrição no formulário que se encontra na Chamada Pública ou naquele contido no
SEI;
Aguardar o e-mail da Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas com a confirmação
período de licença para capacitação;
Abrir requerimento no SIGEPE (vide https://www.gov.br/servidor/pt-br/acesso-a-
informacao/gestao-de-pessoas/pndp/paginas/copy_of_requerimento-para-licenca-para-
capacitacao-servidor) com os seguintes documentos: Requerimento Licença para
Capacitação; Formulário "Pessoal - Licença Para Capacitação - Anuência da Chefia Imediata
(SIGEPE)" contido no SEI atrelado ao tipo de documento "Requerimento";
Cópia do Currículo do Banco de Talentos;
Solicitação de dispensa de função gratificada ou exoneração de cargo de direção, se superior a
30 dias de usufruto da licença para capacitação, e pedido de suspensão sem implicar na
dispensa da concessão, do pagamento das parcelas referentes às gratificações e aos adicionais
vinculados à atividade ou ao local de trabalho e que não façam parte da estrutura remuneratória
básica do seu cargo efetivo, contado da data de início do afastamento;
Abrir processo no SEI com os seguintes documentos: Cópia do Sigepe Banco de Talentos;
PDP do ano vigente; Cópia do e-mail enviado pela Coordenação de Capacitação,
Aperfeiçoamento e Qualificação de Pessoas (CDCQ) com a confirmação período e a resposta
do servidor; Formulário "Termo de Compromisso e Responsabilidade - Licença para
Capacitação" contido no SEI atrelado ao tipo de documento "Formulário"; Documento do
órgão ou entidade responsável pelo curso, comprovando a oferta do mesmo, com período para
realização, carga horária e natureza do curso; Pedido de exoneração do cargo em comissão ou
dispensa da função de confiança, nos casos do §1º do art. 18 do Decreto nº 9.991, de 2019.

      CHEFIA (do servidor):

Analisar a solicitação, manifestando-se sobre a ação de desenvolvimento pretendida;
Avaliar a compatibilidade entre a solicitação e o planejamento dos afastamentos de toda força
de trabalho da unidade e encaminhar para a instância superior (Diretoria ou Superintendente);
Preencher o formulário "Pessoal - Licença Para Capacitação - Anuência da Chefia Imediata
(SIGEPE)" contido no SIAPE atrelado ao tipo de documento "Requerimento".

       DIRETOR-GERAL ou AUTORIDADE QUE RECEBEU A DELEGAÇÃO:

Anuir sobre a liberação do servidor e encaminhar para a área de gestão de pessoas de sua
unidade.



OBS: o art. 28 do Decreto n° 9.991/2019 dispõe que   a concessão de licença para capacitação
caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade em que o servidor estiver em exercício,
permitida a delegação aos dois níveis hierárquicos imediatos, com competência sobre a área de
gestão de pessoas, vedada a subdelegação.    

      SUPERINTENDÊNCIAS/UNIDADES LOCAIS:

Verificar a situação do servidor, combinar com os normativos vigentes sobre o tema;
Inserir no processo as telas do sistema SIAPE necessárias para análise da solicitação (dados
funcionais, férias, afastamentos);
Certificar se o servidor não se encontra em estágio probatório;
Verificar o quinquênio e o período que o servidor possui para usufruir a licença;
Verificar o interstício de 60 dias entre uma ação de desenvolvimento e outra (art. 18, do
Decreto nº 9.991/19);
Destacar todas essas informações na Nota Técnica.

     CGGP:

Verificar a legislação e normativos sobre o tema e aplicar ao caso específico;
Analisar a documentação apresentada no processo do SIAPE e no requerimento do SIGEPE;
Verificar a data da concessão;
Alterar o setor dono da minuta de portaria, no caso de minuta feita em outra unidade;
Manifestar sobre a ação de desenvolvimento avaliando a relevância da ação de
desenvolvimento para a instituição e o cumprimento dos requisitos necessários à concessão;
Solicitar a assinatura da minuta de portaria pela autoridade máxima, conforme delegação.

     AUTORIDADE CONCESSORA:

Assinar a minuta de portaria.

     UNIDADE DE CADASTRO:

Registrar a concessão no sistema SIAPE.

     UNIDADE DE PAGAMENTO:

Realizar os acertos financeiros, caso necessário, e encaminhar o processo para a CODEPES.

     UNIDADE DE DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS:

Registrar a ação de desenvolvimento e acompanhar a prestação de contas (servidores) ou
encaminhar para que a Superintendência Regional ou a Unidade Local faça o
acompanhamento.

     SERVIDOR:

Fazer a prestação de contas à Gestão de Pessoas.

     UNIDADE DE GESTÃO DE PESSOAS:

Encaminhar processo após a prestação de contas para a Unidade de desenvolvimento de
pessoas.



     UNIDADE DE DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS:

Analisar a prestação de contas e encerrar o processo estando tudo certo.

2.7. O processo deverá ser tramitado à CGGP/DAF com antecedência de trinta dias. O
servidor deverá aguardar em exercício a análise da solicitação e a concessão da licença, que ocorrerá
a partir da data do respectivo ato de concessão (emissão da portaria). Os processos com a falta de
alguma documentação ou com ausência ou erro de preenchimento do formulário serão devolvidos
para as adequações necessárias, independentemente da data de início da licença. A documentação
deverá ser providenciada pelo servidor e, em caso de dúvidas, a área de gestão de pessoas de sua
unidade pode auxiliar.
2.8. Frise-se que a partir do segundo semestre de 2022, para requerer a Licença para
Capacitação, o servidor deverá fazê-lo pelo módulo Requerimento, no Sigepe (Sistema de
Gestão de Pessoas do Governo Federal), preenchendo o requerimento constante do SouGOV:

Fonte: https://www.gov.br/servidor/pt-br/acesso-a-informacao/gestao-de-pessoas/pndp/paginas/copy_of_requerimento-
para-licenca-para-capacitacao-servidor

2.9. O art. 87 da Lei n° 8.112/90 foi regulamentado pelo Decreto n° 9.991/2019, alterado
pelo Decreto n° 10.506/2021. O Decreto n° 9.991/2019 dispõe sobre a Política Nacional de
Desenvolvimento de Pessoas da administração pública federal direta, autárquica e fundacional e
regulamenta os dispositivos da Lei n 8.112/90 sobre licenças e afastamentos. Os instrumentos da
PNDP abarcam: o Plano de Desenvolvimento de Pessoas - PDP, o relatório anual de execução do
PDP, o Plano Consolidado de Ações de Desenvolvimento, o relatório consolidado de execução do
PDP e os modelos, as metodologias, as ferramentas informatizadas e as trilhas de desenvolvimento
consoante diretrizes do SIPEC. O art. 3° esclarece que cada órgão e entidade integrante do SIPEC
elaborará anualmente o respectivo PDP, que vigorará no exercício seguinte, a partir do levantamento



das necessidades de desenvolvimento relacionadas à consecução dos objetivos institucionais. A
proposta de PDP deve ser encaminhada ao SIPEC para ciência e eventuais sugestões.
2.10. No âmbito do DNIT, o PDP atual vigente é o de 2022, que foi aprovado pela
Portaria/DG n° 543, de 2 de fevereiro.
2.11. De acordo com o art. 18 do Decreto n° 9.991/2019, são considerados afastamentos
para participação em ações de desenvolvimento: licença para capacitação, participação em programa
de treinamento regularmente instituído, participação em programa de pós-graduação stricto sensu no
País, realização de estudo no exterior. Importante ressaltar que o Decreto categoriza as seguintes
orientações, in verbis:

"Afastamentos do servidor para participação em ações de desenvolvimento
Art. 18.  Considera-se afastamento para participação em ações de desenvolvimento a:
I - licença para capacitação, nos termos do disposto no art. 87 da Lei nº 8.112, de 11
de dezembro de 1990 ;
II - participação em programa de treinamento regularmente instituído, conforme o
disposto no inciso IV do caput do art. 102 da Lei nº 8.112, de 1990 ;
III - participação em programa de pós-graduação stricto sensu no País, conforme o
disposto no art. 96-A da Lei nº 8.112, de 1990 ; e
IV - realização de estudo no exterior, conforme o disposto no art. 95 da Lei nº 8.112,
de 1990 .
§ 1º  Nos afastamentos por período superior a trinta dias consecutivos, o servidor:
I -  requererá, conforme o caso, a exoneração ou a dispensa do cargo em comissão ou
função de confiança eventualmente ocupado, a contar da data de início do
afastamento; e
II - terá suspenso, sem implicar na dispensa da concessão, o pagamento das parcelas
referentes às gratificações e aos adicionais vinculados à atividade ou ao local de
trabalho e que não façam parte da estrutura remuneratória básica do seu cargo efetivo,
contado da data de início do afastamento.       (Redação dada pelo Decreto nº 10.506,
de 2020)
§ 2º  O disposto no inciso II do § 1º não se aplica às parcelas legalmente vinculadas
ao desempenho individual do cargo efetivo ou ao desempenho institucional.
§  3º  Para fins do disposto neste Decreto, considera-se treinamento regularmente
instituído qualquer ação de desenvolvimento promovida ou apoiada pelo órgão ou
pela entidade.
Art. 19.  Os afastamentos de que trata o art. 18 poderão ser concedidos, entre outros
critérios, quando a ação de desenvolvimento:
I - estiver prevista no PDP do órgão ou da entidade do servidor;
II - estiver alinhada ao desenvolvimento do servidor nas competências relativas:
a) ao seu órgão de exercício ou de lotação;
b) à sua carreira ou cargo efetivo; ou        (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de
2020)
c) ao seu cargo em comissão ou à sua função de confiança; e
III - o horário ou o local da ação de desenvolvimento inviabilizar o cumprimento das
atividades previstas ou a jornada semanal de trabalho do servidor.    (Redação dada
pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
§ 1º  Os pedidos de afastamento formulados pelos servidores poderão ser processados
a partir da data de aprovação do PDP do órgão ou da entidade.      (Incluído pelo
Decreto nº 10.506, de 2020).
§ 2º  As ações de desenvolvimento que não necessitarem de afastamento e que
ocorrerem durante o horário de jornada de trabalho do servidor também deverão ser
registradas nos relatórios anuais de execução para fins de gestão das competências



dos servidores em exercício nos órgãos e nas entidades.     (Incluído pelo Decreto nº
10.506, de 2020).
§ 3º  Cabe à autoridade máxima do órgão ou da entidade de exercício do servidor
autorizar o afastamento, permitida a delegação aos dois níveis hierárquicos imediatos,
com competência sobre a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação.     
(Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).
Art. 20.  Os afastamentos poderão ser interrompidos, a qualquer tempo, a pedido do
servidor ou no interesse da administração, condicionado à edição de ato da autoridade
que concedeu o afastamento, permitida a delegação aos dois níveis hierárquicos
imediatos, com competência sobre a área de gestão de pessoas, vedada a
subdelegação.       (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
§ 1º  A interrupção do afastamento a pedido do servidor motivada por caso fortuito ou
força maior não implicará ressarcimento ao erário, desde que comprovada a efetiva
participação ou aproveitamento da ação de desenvolvimento no período transcorrido
da data de início do afastamento até a data do pedido de interrupção.
§ 2º  As justificativas e a comprovação da participação ou do aproveitamento dos dias
de licença na hipótese prevista no § 1º serão avaliadas pela autoridade máxima do
órgão ou da entidade em que o servidor estiver em exercício, permitida a delegação
aos dois níveis hierárquicos imediatos, com competência sobre a área de gestão de
pessoas, vedada a subdelegação.      (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
§ 3º  O servidor que abandonar ou não concluir a ação de desenvolvimento ressarcirá
o gasto com seu afastamento ao órgão ou à entidade, na forma da legislação vigente,
ressalvado o disposto nos § 1º e § 2º.
Art. 21.  Os afastamentos para participar de ações de desenvolvimento observarão os
seguintes prazos:
I - pós-graduação stricto sensu :
a) mestrado: até vinte e quatro meses;
b) doutorado: até quarenta e oito meses; e
c) pós-doutorado: até doze meses; e
II - estudo no exterior: até quatro anos.
Art. 22.  Os afastamentos para participar de programas de pós-graduação stricto sensu
serão precedidos de processo seletivo, conduzido e regulado pelos órgãos e pelas
entidades do SIPEC, com critérios de elegibilidade isonômicos e transparentes.
§ 1º  Os processos seletivos considerarão, quando houver:
I - a nota da avaliação de desempenho individual; e
II - o alcance das metas de desempenho individual.
§ 2º  As unidades de gestão de pessoas dos órgãos e das entidades poderão utilizar
avaliações oficialmente reconhecidas de qualidade dos programas de pós-graduação
stricto sensu efetuadas por instituições da área de educação para fins de classificação
do servidor no processo seletivo de que trata o caput .
§ 3º  O projeto de pesquisa a ser desenvolvida durante o afastamento estará alinhado à
área de atribuição do cargo efetivo, do cargo em comissão ou da função de confiança
do servidor ou à área de competências da sua unidade de exercício.
Art. 23.  O processo de afastamento do servidor conterá as informações e os
documentos estabelecidos nas normas de que trata o art. 12.
Art. 24.  O servidor comprovará a participação efetiva na ação que gerou seu
afastamento, no prazo definido nos termos do disposto no inciso VII do caput do art.
12.
Parágrafo único.  A não apresentação da documentação comprobatória sujeitará o
servidor ao ressarcimento dos valores correspondentes às despesas com seu
afastamento, na forma da legislação vigente, ressalvado o disposto no § 1º do art. 20.
Licença para capacitação



Art. 25.  A licença para capacitação poderá ser concedida para:
I - ações de desenvolvimento presenciais ou à distância;
II - elaboração de monografia, trabalho de conclusão de curso, dissertação de
mestrado, tese de doutorado, de livre-docência ou estágio pós-doutoral; ou       
(Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
IV - curso conjugado com:
a) atividades práticas em posto de trabalho, em órgão ou entidade da administração
pública direta ou indireta dos entes federativos, dos Poderes da União ou de outros
países ou em organismos internacionais; ou
b) realização de atividade voluntária em entidade que preste serviços dessa natureza
no País.         (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
§ 1º  As ações de desenvolvimento de que trata o inciso I do caput poderão ser
organizadas de modo individual ou coletivo.
§ 2º  Os órgãos e as entidades poderão definir critérios de concessão da licença para
capacitação de que trata a alínea “b” do inciso IV do caput , observado o disposto no
Decreto nº 9.906, de 9 de julho de 2019 , e as condições para a concessão de
afastamento estabelecidas no art. 19.
§ 3º  A licença para capacitação poderá ser parcelada em, no máximo, seis períodos e 
o menor período não poderá ser inferior a quinze dias.
§ 4º  Na hipótese de necessidade de prorrogação dos prazos de afastamento de que
tratam os incisos I e II do caput do art. 21, o servidor poderá utilizar a licença para
capacitação.
§ 5º  A ação de desenvolvimento para aprendizado de língua estrangeira somente
poderá ocorrer de modo presencial, no País ou no exterior, e quando recomendável ao
exercício das atividades do servidor, conforme atestado no âmbito do órgão ou da
entidade.        (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).
Art. 26.  O órgão ou a entidade poderá conceder licença para capacitação somente
quando a carga horária total da ação de desenvolvimento ou do conjunto de ações seja
igual ou superior a trinta horas semanais.       (Redação dada pelo Decreto nº 10.506,
de 2020)
Art. 27.  O órgão ou a entidade estabelecerá, com base em seu planejamento
estratégico, quantitativo máximo de servidores que usufruirão a licença para
capacitação simultaneamente.
Parágrafo único.  O quantitativo previsto pelo órgão ou pela entidade não poderá ser
superior a cinco por cento dos servidores em exercício no órgão ou na entidade e
eventual resultado fracionário será arredondado para o número inteiro imediatamente
superior.       (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
Art. 28.  A concessão de licença para capacitação caberá à autoridade máxima do
órgão ou da entidade em que o servidor estiver em exercício, permitida a delegação
aos dois níveis hierárquicos imediatos, com competência sobre a área de gestão de
pessoas, vedada a subdelegação.        (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
Parágrafo único.  A autoridade responsável, na ocasião da concessão, considerará:
I - se o afastamento do servidor inviabilizará o funcionamento do órgão ou da
entidade; e
II - os períodos de maior demanda de força de trabalho.
Art. 29.  O servidor poderá se ausentar das atividades no órgão ou na entidade de
exercício somente após a publicação do ato de concessão da licença para capacitação.
Parágrafo único.  O prazo para a decisão sobre o pedido e a publicação do eventual
deferimento é de trinta dias, contado da data de apresentação dos documentos
necessários.      (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
Reembolso de despesas realizadas por servidor



Art. 30.  A autoridade máxima do órgão ou da entidade poderá, em caráter
excepcional, deferir o reembolso da inscrição e da mensalidade pagas pelo servidor
em ações de desenvolvimento, atendidas as seguintes condições:        (Redação dada
pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
I - a solicitação de reembolso tenha sido efetuada antes da inscrição na ação de
desenvolvimento;        (Revogado pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
II - existência de disponibilidade financeira e orçamentária;
III - atendimento das condições previstas neste Decreto para a realização da ação de
desenvolvimento; e
IV - existência de justificativa do requerente, com a concordância da administração,
sobre a imprescindibilidade da ação de desenvolvimento para os objetivos
organizacionais do órgão ou da entidade."

2.12. A Corregedoria citou na  Nota Técnica nº 144/2021/CORREGEDORIA/DSN
(9757565) trecho da antiga Portaria da Diretoria Colegiada nº 6.176, de 27 de novembro de 2018,
que trata da política de capacitação e desenvolvimento das ações educacionais no DNIT, a qual foi
revogada pela IN/DNIT nº 03/2020, in verbis:

"DA LICENÇA PARA CAPACITAÇÃO
Seção I
Dos requisitos para a licença para capacitação
Art. 18. O servidor poderá usufruir da licença para capacitação se preencher os
seguintes requisitos:
I    - ter cumprido o período aquisitivo sem que haja ruptura de vínculo;
II    - haver interesse da Administração, em especial quanto à relevância do curso
pretendido para as atividades desenvolvidas pelo DNIT;
III    - haver compatibilidade entre a licença e o planejamento da unidade de lotação
do servidor;
IV    - haver pertinência entre o curso pretendido e o campo específico de atuação do
cargo efetivo, do cargo em comissão ou função de confiança ocupada ou das
atribuições desenvolvidas pelo interessado na área na qual se encontra lotado;
V    - haver manifestação da chefia imediata e da coordenação setorial, caso diversa,
analisando a pertinência da ação de desenvolvimento com as competências
desenvolvidas pelo interessado na área em que se encontra em exercício, devendo
observar, entre outros elementos, o cumprimento das obrigações funcionais pelo
servidor e aspectos relacionados ao seu desempenho;
VI    - haver autorização expressa do dirigente máximo da área de lotação do servidor
quanto ao requerimento de licença para capacitação; e
VII    - haver avaliação da unidade de gestão de pessoas da área de lotação do servidor
acerca da relevância da ação de desenvolvimento para a instituição e o cumprimento
dos requisitos necessários à concessão.
Parágrafo único. Nos termos do parágrafo único do art. 29 da Instrução Normativa
SGE/ME no 201, de 2019, a unidade de gestão de pessoas, para a manifestação de que
trata o inciso VII, deverá fazer constar do processo e levar em conta informações
acerca do tempo de efetivo exercício, da existência de períodos de afastamento por
licença para tratar de assuntos particulares, períodos de gozo de licença para
capacitação ou de afastamentos relacionados no art. 96-A da Lei   8.112, de 1990.
Seção II
Do requerimento de licença para capacitação
Art. 19. O requerimento de licença para capacitação deverá ser formalizado e
direcionado, via Sistema Eletrônico de Informações — SEI ou outro sistema que o
substitua, à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas contendo o seguinte:
I  - justificativa do pedido contendo as informações exigidas no art. 18, bem como o
período pretendido para usufruto da licença;



II - material da ação a ser realizada durante a licença, nos casos previstos nos incisos I
e III do art. 25 do Decreto no 9.991, de 2019, contendo nome da instituição
promovedora, o local de realização do evento, seu conteúdo programático, data de
início e término e documento que comprove a confirmação de matrícula ou reserva de
vaga para o interessado;
III - pré-projeto ou plano de trabalho com cronograma de execução de atividades, nos
casos previstos nos incisos II e IV do art. 25 do Decreto no 9.991, de 2019;
IV - aprovação da chefia imediata e da coordenação setorial, caso diversa, do
requerente, convalidada pelo dirigente máximo da sua unidade de lotação, com
parecer sobre a licença e sobre a viabilidade do período solicitado, contendo
informações sobre o planejamento interno da unidade organizacional quanto à não
afetação das atividades da unidade durante o período da licença, além de informar
sobre oportunidade do afastamento e a relevância do curso para DNIT.
V - cópia do trecho do PDP do DNIT em que esteja indicada a necessidade de
desenvolvimento a ser atendida pelo objeto da licença intentada, nos termos do art.
24, inciso III, da Instrução Normativa SGE/ME no 201, de 2019; e
VI - pedido de exoneração do cargo em comissão ou dispensa da função de confiança
nos afastamentos por período superior a trinta dias consecutivos, conforme art. 24,
inciso VI, da Instrução Normativa SGP/ME no 201, de 2019.
§1º Caso a documentação descrita nos incisos II e III esteja redigida em língua
estrangeira, cabe ao servidor providenciar sua tradução para a língua portuguesa, a
qual deverá ser realizada por tradutor juramentado ou por servidor público que
detenha comprovação de proficiência na língua original do documento.
§2º O prazo para a decisão final sobre o pedido e a publicação do eventual
deferimento é de trinta dias, contados da data de apresentação dos documentos
necessários.
Seção III
Do usufruto da licença para capacitação
Art. 20. No âmbito do DNIT, deverão ser observados os seguintes prazos máximos
para o usufruto da licença para capacitação:
I  - até noventa dias para fins de elaboração de tese de doutorado;
II  - até sessenta dias para fins de elaboração de dissertação de mestrado;
III - até trinta dias para fins de elaboração de trabalho de conclusão de curso de
graduação ou de pós-graduação em sentido lato sensu; e
IV - quinze dias para participação de ações de desenvolvimento a distância.
§1º O período dedicado à elaboração da produção acadêmica prevista nos incisos I a
III do caput deverá constar em grade própria fornecida pelo servidor mediante
declaração assinada por ele e pela autoridade competente da instituição de ensino ou
pelo orientador da graduação ou da pós-graduação, ficando os declarantes
responsáveis pelos seus efeitos civis, criminais e administrativos.
§2º O período de usufruto da licença para capacitação deverá corresponder à duração
da ação que lhe é objeto, não havendo período adicional para deslocamento, o qual
deve estar previsto no prazo estabelecido para a licença.
Art. 21. Ao reassumir o exercício de suas funções, o servidor terá o prazo de trinta
dias para apresentar à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas os documentos de
que trata o art. 26 da Instrução Normativa SGP/ME n° 201, de 2019.
Parágrafo único. O descumprimento da obrigação prevista no caput sujeitará o
servidor ao ressarcimento dos gastos com seu afastamento, na forma da legislação
vigente, sendo esse fato comunicado à Corregedoria para as apurações cabíveis.
Art. 22. A licença para capacitação poderá ser concedida, simultaneamente, para o
máximo de dois por cento dos servidores em exercício no DNIT.



§1º Eventual resultado fracionário será arredondado para o número inteiro
imediatamente superior.
§2° Na iminência de se atingir o percentual disposto no caput e havendo duas ou mais
requisições de licença na mesma data e para o mesmo período, terá preferência aquela
cujo autor contar com maior tempo de efetivo exercício no DNIT ou que for mais
idoso, nesta ordem, salvo em relação ao servidor para o qual estiver decaindo o direito
à licença."

2.13. Reiteramos que a licença para capacitação deve estar prevista no Plano de
Desenvolvimento de Pessoas do DNIT do ano de usufruto da licença; estar alinhada ao
desenvolvimento do servidor nas competências relativas: ao seu órgão de exercício ou de lotação; à
sua carreira ou cargo efetivo; e ao seu cargo em comissão ou à sua função de confiança; só poderá ser
concedida quando o horário ou o local da ação de desenvolvimento inviabilizar o cumprimento da
jornada semanal de trabalho do servidor contemplando uma carga horária total da ação (ou do
conjunto de ações) igual ou superior a 30 horas semanais. 
2.14. A licença para capacitação destina-se para  ações de desenvolvimento presenciais ou à
distância; elaboração de monografia, trabalho de conclusão de curso, dissertação de mestrado ou tese
de doutorado; curso presencial para aprendizado de língua estrangeira no Brasil ou no exterior,
quando recomendável ao exercício de suas atividades, conforme atestado pela chefia imediata; curso
conjugado com: atividade prática em posto de trabalho em órgão ou entidade da administração
pública direta ou indireta dos entes federativos, dos Poderes da União ou de outros países ou em
organismos internacionais; ou atividade voluntária, em entidade que preste serviços dessa natureza,
no País ou no exterior. Para requerer a licença para capacitação participando de atividades práticas
em posto de trabalho, órgão ou entidade da Administração Pública ou em organismos internacionais,
o servidor terá que apresentar os seguintes documentos:

Acordo de Cooperação Técnica assinado pelos órgãos ou entidades envolvidas ou instrumento
aplicável; e
Plano de trabalho elaborado pelo servidor interessado, contendo, no mínimo, a descrição de:
objetivos da ação na perspectiva de desenvolvimento para o servidor, resultados a serem
apresentados ao órgão ou entidade onde será realizada a ação, período de duração da ação,
carga horária semanal e cargo e nome do responsável pelo acompanhamento no órgão ou
entidade onde será realizada a ação.

2.15. Conforme art. 18 do Decreto n° 9.991/2019, no caso de licença que ultrapasse trinta
dias consecutivos, o servidor deverá requerer a exoneração ou a dispensa do cargo em comissão ou
função de confiança eventualmente ocupado, a contar da data de início do afastamento; e não fará jus
às gratificações e adicionais vinculados à atividade ou ao local de trabalho e que não façam parte da
estrutura remuneratória básica do seu cargo efetivo.
2.16. Consoante § 2° do art. 96-A da Lei n° 8.112/90, o servidor que gozar da licença
capacitação deverá permanecer por dois anos em exercício no respectivo cargo efetivo, a contar do
término da licença para capacitação, para se afastar integralmente para participar de programa de
pós-graduação stricto sensu, nos termos da legislação e normativas vigentes à época da análise e
concessão.
2.17. O servidor fica obrigado a apresentar, em até trinta dias corridos após o término da
licença para capacitação, o(s) documento(s) comprobatório(s) de participação e conclusão na referida
ação de desenvolvimento/capacitação à área Gestão de Pessoas de sua unidade. Os certificados
deverão comprovar, por meio das datas de início e término dos cursos, que a ação de capacitação
ocorreu dentro do período concedido para a licença capacitação. Caso abandone ou não conclua ação
de desenvolvimento ressarcirá o gasto com seu afastamento ao órgão ou à entidade, nos termos dos
art. 46 e 47 da Lei n. 8.112/1990. A não apresentação da referida documentação implicará na abertura
de processo de reposição ao erário em caso de não comprovação da realização da ação ou do curso de
capacitação. A abertura do processo de reposição ao erário deve seguir as orientações constantes da
ON/MP n° 5/2013.



2.18. Caso haja concomitância entre a licença para capacitação e outra licença ou
afastamento previstos na Lei n° 8.112/90, será necessária análise do setor de gestão de pessoas
do órgão ou entidade, a fim de verificar se ocorre a interrupção da contagem do quinquênio ou
se afeta o direito do servidor de usufruto da licença para capacitação, assim como faltas não
justificadas, suspensão disciplinar, abandono do cargo, exoneração, disponibilidade.
2.19. No caso de interrupção por licenças ou outros motivos que impossibilitem a
continuidade da licença para capacitação, o servidor deverá notificar, através do processo de
solicitação, à chefia imediata. Este deverá ser encaminhado à área de gestão de pessoas para as
devidas providências. Para tanto, o servidor deverá preencher e assinar o requerimento
solicitando a interrupção.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. Apresentamos informações gerais e específicas a respeito do instituto da licença
para capacitação previsto na Lei n° 8.112/90, a fim de satisfazer os itens 164 e 165 da Nota
Técnica nº 144/2021 (11986722), no âmbito das competências atribuídas à COLEG pelo
Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução n° 39/2020, no entanto, alertamos sobre a
necessidade de atenção quanto às modificações normativas propostas pelo Ministério da
Economia sobre o tema, assim como pelo Tribunal de Contas da União. Esta responsabilidade é
tanto da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, quanto dos Serviços de Gestão de Pessoas e
Unidades Locais pelo que já alegamos nos itens 2.1 e 2.2 desta Nota;
3.1.2. Importante salientar que esta Nota Técnica não abarca todos os afastamentos
legalmente instituídos e também não esgota todas as particularidades sobre o tema. Informamos
que a Lei n° 8.112/90, o Decreto n° 9.991/2019 e a IN/DNIT nº 03/2020 apresentam orientações
quanto aos afastamentos relacionados à participação em programa de treinamento regularmente
instituído, participação em programa de pós-graduação stricto sensu no País, realização de
estudo no exterior. As peculiaridades de cada um desses institutos devem ser consideradas
durante a instrução dos processos, a depender do tema que versam e da situação específica do
solicitante;
3.1.3. As principais informações sobre o requerimento da licença para capacitação
encontram-se no link https://www.gov.br/servidor/pt-br/acesso-a-informacao/gestao-de-
pessoas/pndp/paginas/copy_of_requerimento-para-licenca-para-capacitacao-servidor;
3.1.4. Informamos que o endereço eletrônico SIGEPE LEGIS
(https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/pesquisa) é a principal plataforma de pesquisa de
normativos a respeito de temáticas diversas afetas à administração pública federal e a agentes
públicos. Deve ser considerado tanto pela Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, quanto
pelos Serviços de Gestão de Pessoas e Unidades Locais  das Superintendências Regionais do
DNIT ao instruir e diligenciar processos e também por todos os agentes públicos, o que inclui os
servidores do DNIT. Além da citada plataforma, existem posicionamentos oriundos do Tribunal
de Contas da União que também podem servir de alicerce fundamentador e argumentativo. É
imprescindível que seja executada análise prévia com fundamentação teórica por parte das
Superintendências e Unidades Locais e sejam esgotadas as pesquisas sobre o tema,
anteriormente ao envio de pleitos à Sede do DNIT em Brasília, nos casos em que existir tal
necessidade, como a licença para capacitação, dentre outros assuntos;
3.1.5. Também existe no link https://www.gov.br/dnit/pt-br/acesso-a-
informacao/servidores o Manual do Servidor, plataforma criada pelo DNIT para fins de
consultas de normativos;
3.1.6. Disponibilizamos alguns links que endereçam orientações emanadas pelo
Ministério da Economia e pelo DNIT a respeito do tema licença para capacitação constantes das
referências bibliográficas desta Nota;



3.1.7. Na contemporaneidade, é o Diretor de Administração e Finanças que defere e
assina a Portaria concessora de licença para capacitação tanto para servidores da Sede quanto
para servidores das Superintendências Regionais e/ou Unidades Locais, de acordo com a
Portaria n° 5.541, de 24 de outubro de 2018;
3.1.8. As Superintendências Regionais e  Unidades Locais do DNIT podem ser
cientificadas sobre esta Nota Técnica , em atenção à Nota Técnica nº 144/2021 (11986722).

3.2. À consideração superior.
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
De acordo. À consideração do Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 
De acordo. Encaminhe-se à DAF, nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Requerimento para Licença para Capacitação - Servidor. Portal do Servidor. Brasília, DF,  publicado em 24 de
fevereiro de 2022, atualizado em 06 de julho de 2022. Acessado em: 29 de julho de 2022. Disponível em:
https://www.gov.br/servidor/pt-br/acesso-a-informacao/gestao-de-pessoas/pndp/paginas/copy_of_requerimento-para-
licenca-para-capacitacao-servidor.
BRASIL. Instrução Normativa/Diretoria Colegiada n°. 03, de 14 de fevereiro de 2020. Disponível em:
https://www.gov.br/dnit/pt-br/central-de-conteudos/atos-normativos/tipo/instrucao-normativa/2020/in-3-2020-cggp-
publ.pdf. Acessado em: 15 de agosto de 2022.
BRASIL. Plano de Desenvolvimento de Pessoas do DNIT/2022. Acessado em 2 de agosto de 2022. Disponível em:
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=
ved=2ahUKEwiHhrKroqj5AhUzrpUCHRBLAZAQFnoECA4QAQ&url=https%3A%2F%2Fwww.gov.br%2Fdnit%2Fpt-
br%2Facesso-a-informacao%2Fservidores%2Fdesenvolvimento-de-pessoas%2FPDP2022.pdf&usg=AOvVaw1fRmh-
vEOJy7pn2qCpENSZ.
BRASIL. Manual do Servidor. Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes. Acessado em 29 de agosto de
2022. Disponível em: https://www.gov.br/dnit/pt-br/acesso-a-informacao/servidores.
BRASIL. Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da
União, das autarquias e das fundações públicas federais. Presidência da República, Brasília, DF, 1991. Acessado em: 29
de julho de 2022. Disponível: em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm.
BRASIL. Instrução Normativa SGP-ENAP/SEDGG/ME Nº 21, DE 1º de fevereiro de 2021. Acessado em: 1° de agosto
de 2022. Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/instrucao-normativa-sgp-enap/sedgg/me-n-21-de-1-de-
fevereiro-de-2021-302021570.
BRASIL. Portaria Conjunta SEPNIV-CASACIVIL e SGP-ME n. 6, de 1º de fevereiro de 2022. Acessado em: 1° de
agosto de 2022. Disponível em https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-conjunta-sepniv-casacivil-e-sgp-me-n-6-de-



1-de-fevereiro-de-2022-382393068.
BRASIL. Nota Técnica/ME n° 21.248-2021. Consulta acerca da possibilidade de suspensão da contagem do prazo legal
quinquenal para aquisição de direito à solicitação da licença para capacitação. Acessado em: 1° de agosto de 2022.
Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/23189.
BRASIL. Nota Técnica/ME n° 13.748-21. Consulta feita pela Diretoria de Gestão de Pessoas do Ministério da Economia
sobre possibilidade de extensão do prazo para a comprovação de efetiva participação de servidor em ação que gerou
afastamento para Pós-Graduação Stricto Sensu. Acessado em 1° de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/23144.
BRASIL. Nota Técnica/ME n° 10.510-2021. Consulta feita pela Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas do Ministério
do Desenvolvimento Regional sobre a possibilidade de exigir ressarcimento ao Erário de servidor que não tenha atendido
aos requisitos previstos na legislação quanto à concessão de licença para capacitação com vistas a elaborar dissertação de
mestrado. Acessado em: 1° de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/23119.
BRASIL.Nota Técnica/ME n° 32.237-2021. Consulta feita pela Coordenação-Geral de Desenvolvimento e
Movimentação de Pessoal da Diretoria de Gestão de Pessoas da Secretaria de Gestão Corporativa do Ministério da
Economia sobre ressarcimento de despesa relativa à remuneração recebida, durante o usufruto de Licença para
Capacitação. Acessado em: 1° de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/23213.
BRASIL. Nota Técnica/ME n° 7.597-2020.  Entendimento do órgão central do SIPEC sobre ao detalhamento da
contagem da carga horária semanal mínima a qual é exigida pelo art. 26 do Decreto nº 9.991/ 2019, como requisito
obrigatório para a concessão de licença para capacitação. Acessado em: 1° de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/19907.
BRASIL. Nota Técnica n° 30.456/2020 - Consulta feita pela Diretoria de Gestão de Pessoas do Ministério da Economia
(DGP-ME) sobre a possibilidade de prorrogação de Afastamentos do País, cujo objeto é a participação em Cursos de Pós-
Graduação Stricto Sensu, em caráter excepcional, decorrente de medidas de prevenção à pandemia de Covid-19, findos
os 24 meses de sua concessão. Acessado em: 2 de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/22913.
BRASIL. Nota Técnica n° 21.299/2020 - Consulta feita pela Diretoria de Gestão de Pessoas do Ministério da Economia
sobre a possibilidade de interrupção de Licença para Capacitação com data retroativa. Acessado em: 2 de agosto de 2022.
Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/22334.
BRASIL. Nota Técnica n° 10.482/2019 - Aplicação de dispositivos e prazos do Decreto n° 9.991/2019 e da Instrução
Normativa n° 201/2019. Acessado em: 2 de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/19910.
BRASIL. Nota Técnica SEI nº 7058/2019/ME - Esclarecimentos e uniformização acerca da aplicabilidade da Política
Nacional de Desenvolvimento de Pessoas - PNDP de que trata o Decreto nº 9.991, de 2019 e da Instrução Normativa Nº
201, de 11 de setembro de 2019. Acessado em: 2 de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/19137.
BRASIL. Nota Informativa nº 287/2016-MP - Informações quanto à duração de estágio probatório de servidor estável em
cargo anterior, notadamente sobre a possibilidade de fluência do prazo de licença capacitação durante o estágio probatório
no novo cargo. Acessado em: 2 de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/11990.
BRASIL. Nota Técnica nº 25954/2018-MP-MP - Ao servidor que acumula legalmente dois cargos efetivos, poderá ser
concedida licença para capacitação de forma simultânea em ambos os cargos, desde que a capacitação esteja relacionada
às atribuições dos cargos ocupados. Acessado em: 2 de agosto de 2022. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/15121.

 
Brasília/DF, 29 de agosto de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 13/09/2022, às 16:39, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 15/09/2022, às 09:52, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 15/09/2022, às 16:30, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12461909 e o código CRC 6CAE8673.

Referência: Processo nº 50600.018108/2021-09 SEI nº 12461909

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |