NOTA TÉCNICA Nº: 110/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50610.001673/2021-18
REFERÊNCIA: PESSOAL: RESSARCIMENTO AO ERÁRIO
OBJETO: CANCELAMENTO DE LICENÇA PARA CAPACITAÇÃO

I - DOS FATOS
1.  Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do
Sul - SRE/RS, vem ao exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas,
os presentes autos que tratam de instauração de processo administrativo de reposição ao
erário de valor recebido em contracheque no período de 04/06/2018 a 01/09/2018 pelo
servidor ___________________________  , matrículas DNIT n° ______ e SIAPE nº _______,
ocupante do  cargo d e A nalista A dministrativo , lo calizado n o S erviço de M anutenção Te rrestre da
Co ordenação de En genharia Te rrestre , re lativo a o c ancelamento d e  licença  concedida  para
capacitação em cumprimento  ao Despacho  Decisório  nº 1 46/2021 /SAA  - D AF /DAF /DNIT
SEDE (_______) que r atifica o Des pacho D ecisório nº 8/ 20 21/SAA - D A F/DAF/DNIT SEDE ( __
_____ ), res ultado do P rocesso SE I  nº 50 610 .000715/2018-90, relacio nado a este  pro cesso.

2. Consta dos presentes autos que o servidor ___________________________, po r
intermédio  do seu  procurador  constituído , a dvogado  _________ _______ _______ _ (_______),
propôs ação d e p rocedimento com um , com ped ido de tu tela de urg ênc ia , por me io do Proce sso
Judicial n º 5032110 -23 .2021.4.04.7100, autuado na 5ª V ara Fede ral d e P orto A legre /RS (S EI nº _
______ ), e m face de ste Departa men to Na cional  de Infraestrura  de Transpo rtes - DNIT , pes soa
jurídica de d ireito  público interno , A utarqu ia Fede ral , rep resentado  judicial mente pela
Procuradoria R egio nal Federal d a 4ª Regiã o, com  sed e n a Av. C arlos Gom es, nº 1 942/19 50, Três
Fi gueiras , Po rto A legre /RS , CEP 90480 -002 . Em face do pe dido de  tute la de u rg ência  , a
Excelentí ssi ma Senhora IN GRID SC HRODE R SLIWKA , Juíza Feder al , ex pediu doc umento
eletrônico, e m 24/05/20 21, devidamente assinado, na forma do a rtig o 1º, i ncis o III, d a L ei 11.4 19,
de 19 d e dezem bro de 20 06 e Reso luç ão TR F 4ª Região n º 17, de 26 de m ar ço d e 2 01 0, b em com o
conclu iu qu e:   

(...)
PROCEDIMENTO COMUM Nº 5032110-23.2021.4.04.7100/RS
AUTOR: _________ _________ ______ ____ _______
ADVOGADO: _________ _________ ________
RÉU: DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE
TRANSPORTES - DNIT DESPACHO/DECISÃO
 
Trata-se de ação entre as partes supra, com pedido de tutela de urgência,
para suspender os efeitos do ato de cancelamento da licença capacitação
(Despacho Decisório nº 8/2021/SAA - DAF/DAF/DNIT, fls. 250-255 do PA),
incluindo a suspensão de quaisquer atos tendentes à reposição de valores ao
Erário, tendo em conta que o servidor-autor concluiu o doutoramento com êxito
e obteve o título de Doutor em Políticas Públicas pela UFRGS, circunstância
noticiada à Administração antes mesmo da decisão proferida e aqui debatida (fls.
247 do PA), em medida a vigorar até o trânsito em julgado da presente ação;
 
Ao final, requer o julgamento de procedência nos seguintes termos:



(d) ao final, seja julgada procedente a presente ação, para fins de que seja
decretada a nulidade / anulação do ato de cancelamento da licença capacitação
(Despacho Decisório nº 8/2021/SAA - DAF/DAF/DNIT, fls. 250-255 do PA),
bem como seja afastada a determinação de reposição de valores ao Erário por tal
fundamento, tendo em conta que o servidor-autor concluiu o doutoramento com
êxito e obteve o título de Doutor em Políticas Públicas pela UFRGS,
circunstância noticiada à Administração antes mesmo da decisão proferida e
aqui debatida (fls. 247 do PA);
 
Cite-se o DNIT e intime-se com urgência para prestar informações preliminares,
no prazo de 10 (dez) dias.
(...)

3. Ainda compulsando os presentes autos, observa-se que, em atendimento à
Orientação  Normativa  SEGEP /MP nº 05/2013 (_______), o Serviço  de Gestão  de Pessoas  da
SRE/RS, por meio do Despacho / SRE - RS/CAF - RS/SGP - CAF - RS, de 28 de junho de 2021
(_______) , emitiu a decisão  de prosseguir  com  o processo  de reposição  ao erário , com
embasamento  na Nota Técnica  nº 17/2021/SGP - CAF - RS/CAF - RS/SRE - RS (_______)
para  continuidade  dos  trâmites . Desse  modo , apesar  de já ter sido  anexado , pelo  servidor  ,
documentação  relativa  ao processo  judicial , autuado na 5ª Vara  Federal  de Porto  Alegre /RS,
foram tomadas as devidas providências  no sentido de formalizar o prazo recursal  de dez dias
para ciência do servidor  via Despacho  SEI, visando, se fazer constar nos autos do processo ,
além do acréscimo  de documentos , caso necessário , antecipadamente  à e volução  dos autos à
S ede do DNIT.
4. Assim, na  linha de defesa anexada ao presente processo (_ _______), o s ervidor
requerente, já qualificado nos autos em epígrafe, vem à esta Autarquia, por intermédio do seu
procurador  constituído , i nterpor recurso administrativo  (_______), considerando  a decisão
exarada no Desp acho / SRE - RS /CAF - RS/SGP - CAF - RS (SEI nº _______), que determinou 
o prosseguimento com o proce sso de reposição ao erário, cabendo traz er à colação os seguintes 
excertos da peça recursal:

(...)
II. DA PREJUDICIALIDADE DA PRETENSÃO DE REPOSIÇÃO AO
ERÁRIO. DA PENDÊNCIA DE AÇÃO JUDICIAL QUE DEBATE A
NULIDADE DO ATO DE CANCELAMENTO DA LICENÇA
CAPACITAÇÃO (PROCESSO Nº 5032110-23.2021.4.04.7100).
                                                                                                                                 
          
(...)
Por essa razão, não parece razoável que o DNIT processe expediente
administrativo que, desde já, vise à reposição ao erário, tendo em vista a
subsistência de ação judicial que debate justamente a nulidade (ou não) do ato de
cancelamento da licença capacitação do servidor ________ _________. Como é
sabido, é justamente o ato de cancelamento  da licença capacitação que justifica o
atual pedido de repetição  dos  valores  referentes  ao  período  de a fastamento ,
vivenciado por ________ _________, para dedicar -se à elaboração e redação da
tese de doutorado (Decreto nº 5.707/2006, art. 10, § 4º). Na hipótese  (esperada e
buscada) de que a ação judicial  venha a ser  julgada  procedente , inclusive , cessa a
obrigação do servidor d e r epetir o s v alores p ercebidos.
(...)
Pois bem, em razão da existência de ação judicial, que debate justamente a
nulidade do ato de cancelamento da licença capacitação, e da vasta



jurisprudência dos Tribunais, no sentido de reconhecer a irrazoabilidade /
desproporcionalidade da exigência de ressarcimento ao erário fundado em
situação em que houve o comprometimento do servidor na conclusão do curso e
na obtenção do título pretendido, forçoso concluir que, por racionalidade e
razoabilidade, o presente expediente administrativo há de ser sobrestado,
aguardando-se decisão judicial nos autos.
Por óbvio, revelar-se-ia extremamente contraproducente requerer a reposição ao
Erário neste momento, uma vez que, com a esperada e almejada procedência da
ação, o D NIT te ria que devo lver os va lore s ora cob rados ao requer ente _________
_________ _________. I napropriada, po is, nes se mom ento, a prete ndi da repetição
de valore s , h aja vista que tal pa gam en to encontra -se condicio nado pela dec isão
judicial a ser pr of erid a no Proc ess o nº 5032 11 02320214047100 . Ainda que o
DNI T entend a que os valo res , atualme nte , são dev idos , não há m aior es p rejuízos
em aguard ar-s e o pronunci am ento do Poder Ju dic iário so bre questão que p rejudica
inte gralmente a presente cob ra nça.  
(...)
 
III. DO REQUERIMENTO.                                                                                 
               
ANTE O EXPOSTO, requer-se seja conhecido e provido o presente recurso
administrativo, com o propósito de determinar o sobrestamento do presente
expediente administrativo de reposição ao erário, para que se aguarde decisão
judicial definitiva no Processo nº 5032110- 23.2021.4.04.7100, em tramitação
perante a 5ª Vara Federal de Porto Alegre/RS.
Por fim, requer-se que quaisquer intimações e notificações, decorrentes da
presente defesa / impugnação, sejam promovidas unicamente na pessoa do
procurador constituído, ad vogado ___ ___________ ___________ __, integrante
da socieda de  de advoga dos ________ ________ ______, com es critór io na Av.
Bo rges de Med eir os , nº 2105 /9 05, Praia d e Bela s , P orto A legre / RS, CEP 90 110-
150, ______ _____________.
Nestes termos, pede deferimento.
(...)

5. Por sua vez, o Senhor Superintendente do DNIT no Estado do Rio Grande do Sul,
por meio do Despacho / SRE - RS/CAF - RS/SGP - CAF - RS (_______), datado de 09 de julho
de 2021, solicitou pronu nciamento da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas/CGGP/DAF/
DNIT Sede, face à interposição  de recu rs o administrativ o  (8625016), concernente ao caso de
reposição a o erário dos valores recebidos indevidam ente em contracheque no período de 04/
06/2018 a 01/09/2018 pelo  servidor requerente , sobre  o qual já se p ronunciou   esta Divisão  de 
Orientação  de Normas  de Pessoal  - DINOR/COLEG/CGGP por meio da Nota Técnica  nº 1 09/
2020/COLEG /CGGP/D AF/DNIT SEDE, datada  de 22 de junho de 2020 (____ ___),  Processo 
SEI nº 50610.000715/2018-90.
6. No caso apreciado, discutia-se nos autos do processo supramencionado acerca da
licença capacitação, de que trata o art. 87 da Lei nº 8.112, de 1990, com redação dada pela Lei
nº 9.527/97 e regulamentado pelo artigo 10 do Decreto nº 5.707/2006, concedida ao
servidor ___________________________,  para a elaboração de tese do Doutorado em Políticas
Públicas, ministrado pela Universidade  Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, no período de
04 /06/2018 a 0 1/09/2018, per fazendo assim 90 dias de licença.  
7. Ocorre que, conforme relatou-se nos autos, o servidor em comento gozou os 90
dias de licença capacitação, sem, todavia, elaborar a tese do curso de Doutorado e,
consequentemente, deixando de apresentar o trabalho e/ou o diploma de conclusão.



8. Desse modo, asseverou-se, por oportuno, que, quando a licença tem por objeto a
redação de trabalho de conclusão de curso, não se faz obrigatória a aprovação definitiva do
produto. 
9. Logo, conforme fora descrito pelo próprio servidor e considerando a ordem
cronológica dos acontecimentos dos fatos, cumpriu-se atentar que restou demonstrado que o
servidor concluiu a elaboração do manuscrito do curso fora do prazo regulamentar da
licença, uma vez que, a concessão ocorreu no período de 04/06/2018 a
01/09/2018, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul informou que o servidor
possuía prazo de prorrogação para a defesa da tese até março de 2020, e o servidor anexou aos
autos a ata de defesa da tese de doutorado somente em 22/12/2020, com a comprovação de que
entrega do documento provisório à banca da Universidade Federal do Rio Grande do Sul se
deu em 17/12/2020. Logo, 2 anos e 3 meses após o término da licença. E, embora tendo sido
relatado que durante a licença foi feita parte da leitura e da pesquisa de campo em Porto
Alegre e São Paulo, bem como manejo do banco de dados quantitativo que abrange 5700
municípios e contém dados de múltiplas fontes, observou-se que não constava dos presentes
autos documentação comprobatória de que o servidor beneficiado havia se dedicado ao objeto
da licença enquanto em usufruto dela.
10. Ato contínuo, destacou-se, ainda, que, tendo em vista que o objeto (a
elaboração da tese do Doutorado em Políticas Públicas) não havia sido entregue ao final da
licença, caberia, ao servidor, comprovar o usufruto da licença com documentações que
demonstrassem que ele, efetivamente, se utilizou do período para redigir sua tese.
11. Contudo, conforme análise apresentada na Nota Técnica
nº 109/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE e considerando o disposto no Despacho
Decisório  nº 146/2021/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (_______) que ratifica  o Despacho
Decisório nº 8/2021/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE ( _______), resultado do P rocesso SEI nº
50 610 .000715 /2018-90, as alegações  do servidor  permaneceram  restritas  aos procedimentos
relativos  à defesa  pública  da tese  de doutorado , de modo  a justificar  o não cumprimento  do
disposto no artigo 16 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, no entanto , o que se discute no presente
processo é a falta de comprovação  documental  das atividades desenvolvidas  no período de 90 (
noventa) dias, relativo à licença capacitação concedida pelo DNIT.
12. Nesse ínterim, fora constatado, que, haviam entrado em vigor novos normativos.
Dessa forma, cumpriu-se consignar que o Decreto 5.707/2006 foi revogado pelo Decreto nº
9.991, de 28 de agosto de 2019, bem como houve a introdução da Instrução Normativa SGE/ME
nº 201, de 11 de setembro de 2019. Ademais, no âmbito do DNIT, a Portaria/DG nº 6.176, de
2018, foi revogada pela Instrução Normativa nº 3/DNIT Sede, de 11 de fevereiro de 2020, que
trata da Política de Capacitação e Desenvolvimento de Ações Educacionais no DNIT e define
diretrizes para a concessão de afastamentos para estudos. Logo, atualmente, conforme art. 23 da
Instrução Normativa nº 3/DNIT Sede, de 2020, os afastamentos para participar de ações de
desenvolvimento observarão as disposições nos artigos 18 a 24 do Decreto nº 9.991, de 2019,
bem como aquelas presentes nos artigos 21 a 28 da Instrução Normativa SGE/ME nº 201, de
2019.
13. Regulamentando os afastamentos destinados ao aperfeiçoamento do servidor, foi
editado o Decreto nº 9.991, de 28 de agosto de 2019, que disciplina a “Política Nacional de
Desenvolvimento de Pessoas da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e
regulamenta dispositivos da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, quanto a licenças e
afastamentos para ações de desenvolvimento”.
14. De acordo com o art. 18 do Decreto nº 9.991/2019, considera-se afastamento para
participação em ações de desenvolvimento: (a) licença capacitação, de acordo com o art. 87 da
Lei nº 8.112/1990; (b) participação em programa de treinamento regularmente instituído,
conforme o inc. IV do caput do art. 102 da Lei nº 8.112/1990; (c) participação em programa de



pós-graduação stricto sensu no país, conforme o art. 96-A da Lei nº 8.112/1990; e (d) realização
de estudo no exterior, de acordo com o art. 95 da Lei nº 8.112/1990.
15. Assim, no caso de o servidor desistir de curso de capacitação para o qual tenha
obtido licença das atividades laborativas, é devido o ressarcimento pecuniário ao órgão pelas
ausências na forma do art. 20, § 3º, do Decreto nº 9.991/2019.
16. A exigência de apresentação de documento comprobatório, 30 dias após usufruto
da licença capacitação é absolutamente razoável, tendo em vista que, durante o período de
duração, os servidores continuarão a receber seus vencimentos regularmente, com afastamento
integral do exercício do cargo, de modo que se mostra adequado condicionar à licença
comprovante de conclusão do curso, bem como também há condicional à carga horária
prevista a um mínimo de aproveitamento de tempo que os servidores permanecem afastados.
17. Ademais, em relação ao descumprimento do objeto da licença para
capacitação, asseverou-se, por oportuno, que o objeto é o conteúdo do ato administrativo, por
meio do qual a Administração Pública cria, modifica ou comprova determinadas relações
jurídicas que digam respeito a pessoas, coisas ou atividades sujeitas à tutela do Poder Público
(MEIRELLES, 2004, p. 152). É um requisito que poderá ser vinculado – nos casos em que a lei
apontar apenas um objeto como possível para a consecução de algum fim –, ou discricionário –
quando existirem vários objetos possíveis, previstos em lei e voltados para a consecução do
mesmo fim (DI PIETRO, 2006, p. 226).
18. Por conseguinte, devido ao não atendimento à exigência de apresentação de
documentação comprobatória para elaboração de tese de doutorado que justificou o
afastamento, já julgado por instâncias superiores, de acordo com o Despacho Decisório nº
8/2021/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (_______), de 08/01/2021, e o Despacho Decisório Nº
146/2021/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (_______), de 25/02/2021, que analisou o Pedido de
Reconsideração  apresentado  pelo servidor (_______), de 15/02/2021 , ratificando  a decisão
de cancelamento da licença capacitação, foram emitidas a fic ha financeira do período (___
____) e a planilha  de  cálculos  para  o acerto  financeiro  (_______), após  análise , em
atendimento ao Ofício nº 28502/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE(_______).
19. Conforme documentação acostada ao processo, a apuração do valor a ser reposto
ao Erário pelo servidor, totaliza R$ 36.471,16 (trinta e seis mil, quatrocentos e setenta e um
reais e dezesseis centavos) de acordo com a planilha de cálculos para o acerto financeiro
(_______).
20. À vista disso, o pedido de tutela de urgência impetrado pelo recorrente pleiteia,
em caráter liminar, que seja conhecido e provido o presente recurso administrativo, com o
propósito de determinar o sobrestamento do presente expediente administrativo de
reposição ao erário, para que se aguarde decisão judicial definitiva no Processo nº 5032110-
23.2021.4.04.7100, em tramitação perante a 5ª Vara Federal de Porto Alegre/RS.
21. É o relato do essencial.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
22. A priori, da análise dos autos, observa-se, que, após emissão de Nota
Técnica 17/2021/SGP - CAF - RS/CAF - RS/SRE - RS (_______), o servidor foi notificado (___
____), registrando ciên cia no processo, e, cump  r idos os prazos legais do contraditório e da ampla 
defesa , apresentou  recurso  (_______), nos  termos  da Orientação N ormativa  nº  5, de 21 de
fevereiro de 2013 (_______).

(...)
Art. 3º O processo administrativo que vise à reposição de valores ao Erário será
regido pelos princípios do contraditório e da ampla defesa, com a  utilização
dos meios e recursos admitidos em direito.



(...)
§5º Na hipótese de dúvida quanto ao reconhecimento da boa fé alegada pelo
interessado, ou a respeito da incidência dos institutos da prescrição ou
decadência, o dirigente de recursos humanos poderá submeter o processo
administrativo à análise do respectivo órgão de assessoramento jurídico.
(...)
Art. 4º O dirigente de recursos humanos deverá elaborar nota técnica, com
indicação dos fatos e fundamentos jurídicos que evidenciem o pagamento
indevido de parcelas remuneratórias ou indenizatórias, bem como o
demonstrativo dos valores a serem ressarcidos ao Erário
Art. 5º Após elaboração da nota técnica, caberá ao dirigente de recursos
humanos instaurar o processo administrativo de que trata o art. 2º.
(...)
Art.10. Caberá recurso, na forma dos arts. 56 a 65 da Lei nº 9.784, de 29 de
janeiro de 1999, da decisão do dirigente de recursos humanos do órgão ou
entidade do SIPEC. 
§ 1º O recurso tramitará por duas instâncias administrativas. 
§ 2º O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se
não a reconsiderar no prazo de cinco dias, o encaminhará à autoridade
superior.
(...) 
Art. 13. A responsabilidade daquele que tenha dado causa ao pagamento
indevido será apurada por meio de sindicância ou processo administrativo
disciplinar, nos termos da Lei nº 8.112, de 1990, sem prejuízo da apuração
da responsabilidade civil e penal.
(...)

23. Nessa mesma esteira, a Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei que regula o
Processo Administrativo no âmbito da Administração Pública), estabelece normas básicas sobre
o processo administrativo no âmbito da Administração Federal direta e indireta, visando, em
especial, à proteção dos direitos dos administrados e ao melhor cumprimento dos fins da
Administração, verbis:

(...)
Art. 2o A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da
legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade,
ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.
(...)
Art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos
a que foi atribuída como própria, salvo os casos de delegação e avocação
legalmente admitidos.
Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver
impedimento legal, delegar parte da sua competência a outros órgãos ou
titulares, ainda que estes não lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando
for conveniente, em razão de circunstâncias de índole técnica, social, econômica,
jurídica ou territorial.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se à delegação de
competência dos órgãos colegiados aos respectivos presidentes.
Art. 13. Não podem ser objeto de delegação: (grifos nossos)
 I - a edição de atos de caráter normativo;
II - a decisão de recursos administrativos; (grifos nossos)



III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.
Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no meio
oficial.
§ 1o O ato de delegação especificará as matérias e poderes transferidos, os
limites da atuação do delegado, a duração e os objetivos da delegação e o
recurso cabível, podendo conter ressalva de exercício da atribuição delegada.
§ 2o O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante.
§ 3o As decisões adotadas por delegação devem mencionar explicitamente esta
qualidade e considerar-se-ão editadas pelo delegado.
Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes
devidamente justificados, a avocação temporária de competência atribuída a
órgão hierarquicamente inferior.
Art. 16. Os órgãos e entidades administrativas divulgarão publicamente os locais
das respectivas sedes e, quando conveniente, a unidade fundacional competente
em matéria de interesse especial.
Art. 17. Inexistindo competência legal específica, o processo administrativo
deverá ser iniciado perante a autoridade de menor grau hierárquico para decidir.
(...)
Art. 48. A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão nos
processos administrativos e sobre solicitações ou reclamações, em matéria de
sua competência.
Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem
o prazo de até trinta dias para decidir, salvo prorrogação por igual período
expressamente motivada.
(...)
 
CAPÍTULO XV
DO RECURSO ADMINISTRATIVO E DA REVISÃO
Art. 56. Das decisões administrativas cabe recurso, em face de razões de
legalidade e de mérito. (grifos nossos)
§ 1o O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a
reconsiderar no prazo de cinco dias, o encaminhará à autoridade superior.
§ 2o Salvo exigência legal, a interposição de recurso administrativo independe
de caução.
§ 3o  Se o recorrente alegar que a decisão administrativa contraria enunciado da
súmula vinculante, caberá à autoridade prolatora da decisão impugnada, se não a
reconsiderar, explicitar, antes de encaminhar o recurso à autoridade superior, as
razões da aplicabilidade ou inaplicabilidade da súmula, conforme o caso.            
    (Incluído pela Lei nº 11.417, de 2006).  Vigência
Art. 57. O recurso administrativo tramitará no máximo por três instâncias
administrativas, salvo disposição legal diversa.
Art. 58. Têm legitimidade para interpor recurso administrativo:
I - os titulares de direitos e interesses que forem parte no processo;
II - aqueles cujos direitos ou interesses forem indiretamente afetados pela
decisão recorrida;
III - as organizações e associações representativas, no tocante a direitos e
interesses coletivos;



IV - os cidadãos ou associações, quanto a direitos ou interesses difusos.
Art. 59. Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para
interposição de recurso administrativo, contado a partir da ciência ou
divulgação oficial da decisão recorrida. (grifos nossos)
§ 1o Quando a lei não fixar prazo diferente, o recurso administrativo deverá
ser decidido no prazo máximo de trinta dias, a partir do recebimento dos
autos pelo órgão competente. (grifos nossos)
§ 2o O prazo mencionado no parágrafo anterior poderá ser prorrogado por
igual período, ante justificativa explícita. (grifos nossos)
Art. 60. O recurso interpõe-se por meio de requerimento no qual o recorrente
deverá expor os fundamentos do pedido de reexame, podendo juntar os
documentos que julgar convenientes.
Art. 61. Salvo disposição legal em contrário, o recurso não tem efeito
suspensivo. (grifos nossos)
Parágrafo único. Havendo justo receio de prejuízo de difícil ou incerta
reparação decorrente da execução, a autoridade recorrida ou a
imediatamente superior poderá, de ofício ou a pedido, dar efeito suspensivo
ao recurso. (grifos nossos)
Art. 62. Interposto o recurso, o órgão competente para dele conhecer deverá
intimar os demais interessados para que, no prazo de cinco dias úteis,
apresentem alegações.
Art. 63. O recurso não será conhecido quando interposto:
I - fora do prazo;
II - perante órgão incompetente;
III - por quem não seja legitimado;
IV - após exaurida a esfera administrativa.
§ 1o Na hipótese do inciso II, será indicada ao recorrente a autoridade
competente, sendo-lhe devolvido o prazo para recurso.
§ 2o O não conhecimento do recurso não impede a Administração de rever de
ofício o ato ilegal, desde que não ocorrida preclusão administrativa.
Art. 64. O órgão competente para decidir o recurso poderá confirmar, modificar,
anular ou revogar, total ou parcialmente, a decisão recorrida, se a matéria for de
sua competência.
Parágrafo único. Se da aplicação do disposto neste artigo puder decorrer
gravame à situação do recorrente, este deverá ser cientificado para que formule
suas alegações antes da decisão.
Art. 64-A.  Se o recorrente alegar violação de enunciado da súmula vinculante, o
órgão competente para decidir o recurso explicitará as razões da aplicabilidade
ou inaplicabilidade da súmula, conforme o caso.                        (Incluído pela
Lei nº 11.417, de 2006).          Vigência
Art. 64-B.  Acolhida pelo Supremo Tribunal Federal a reclamação fundada em
violação de enunciado da súmula vinculante, dar-se-á ciência à autoridade
prolatora e ao órgão competente para o julgamento do recurso, que deverão
adequar as futuras decisões administrativas em casos semelhantes, sob pena de
responsabilização pessoal nas esferas cível, administrativa e penal.            
   (Incluído pela Lei nº 11.417, de 2006). Vigência
Art. 65. Os processos administrativos de que resultem sanções poderão ser
revistos, a qualquer tempo, a pedido ou de ofício, quando surgirem fatos novos



ou circunstâncias relevantes suscetíveis de justificar a inadequação da sanção
aplicada.
Parágrafo único. Da revisão do processo não poderá resultar agravamento da
sanção.
 
CAPÍTULO XVI
DOS PRAZOS
Art. 66. Os prazos começam a correr a partir da data da cientificação oficial,
excluindo-se da contagem o dia do começo e incluindo-se o do vencimento.
§ 1o Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte se o
vencimento cair em dia em que não houver expediente ou este for encerrado
antes da hora normal.
§ 2o Os prazos expressos em dias contam-se de modo contínuo.
§ 3o Os prazos fixados em meses ou anos contam-se de data a data. Se no mês
do vencimento não houver o dia equivalente àquele do início do prazo, tem-se
como termo o último dia do mês.
Art. 67. Salvo motivo de força maior devidamente comprovado, os prazos
processuais não se suspendem. (grifos nossos)
 
CAPÍTULO XVII
DAS SANÇÕES
Art. 68. As sanções, a serem aplicadas por autoridade competente, terão natureza
pecuniária ou consistirão em obrigação de fazer ou de não fazer, assegurado
sempre o direito de defesa.
 
CAPÍTULO XVIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 69. Os processos administrativos específicos continuarão a reger-se por lei
própria, aplicando-se-lhes apenas subsidiariamente os preceitos desta Lei.
Art. 69-A.  Terão prioridade na tramitação, em qualquer órgão ou instância, os
procedimentos administrativos em que figure como parte ou interessado:        
    (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).
I - pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos;              (Incluído
pela Lei nº 12.008, de 2009).
II - pessoa portadora de deficiência, física ou mental;               (Incluído pela Lei
nº 12.008, de 2009).
III – (VETADO)              (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).
IV - pessoa portadora de tuberculose ativa, esclerose múltipla, neoplasia
maligna, hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave,
doença de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave,
hepatopatia grave, estados avançados da doença de Paget (osteíte deformante),
contaminação por radiação, síndrome de imunodeficiência adquirida, ou outra
doença grave, com base em conclusão da medicina especializada, mesmo que a
doença tenha sido contraída após o início do processo.                (Incluído pela
Lei nº 12.008, de 2009).
§ 1o  A pessoa interessada na obtenção do benefício, juntando prova de sua
condição, deverá requerê-lo à autoridade administrativa competente, que



determinará as providências a serem cumpridas.            (Incluído pela Lei nº
12.008, de 2009).
§ 2o  Deferida a prioridade, os autos receberão identificação própria que
evidencie o regime de tramitação prioritária.                (Incluído pela Lei nº
12.008, de 2009).
§ 3o  (VETADO)                (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).
§ 4o  (VETADO)              (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).
(...)

24. Da leitura dos autos, restou demonstrado que foi afastada a inobservância aos
princípios da ampla defesa e do contraditório, tendo em vista a oportunidade conferida
ao interessado de se manifestar antes de ter sido efetuado ou mesmo determinado pela
autoridade competente o analisado ressarcimento ao erário.
25. Ainda referente a possibilidade de exigir ressarcimento ao erário de servidor que
não tenha atendido aos requisitos previstos na legislação quanto à concessão de licença para
capacitação com para fins de elaboração de trabalho final de curso, friza-se, por oportuno, que o
órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, atualmente
centralizado no Ministério da Economia, por meio da Nota Técnica SEI nº 10510/2021/ME
(_______), já se manifestou em caso análogo, cabendo trazer à colação os seguintes excertos: 

(...)
1. A Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas do Ministério do
Desenvolvimento Regional – MDR apresenta questionamento a este órgão
central do SIPEC, por meio da Nota Técnica nº 53/2020- DDG/CDAS/CGGP
(SEI 12905222), sobre possibilidade de exigência de ressarcimento de servidor
que não tenha atendido aos requisitos previstos na legislação quanto à concessão
de licença para capacitação com vistas a elaborar dissertação de mestrado
(...)
5. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional manifestou-se por meio do
PARECER SEI Nº 2693/2021/ME, SEI 13788757:

25. Desta forma, considerando que a legislação não limita o gozo da
licença para capacitação à finalização de trabalhos de conclusão de curso,
tendo em vista permitir a fruição para a sua elaboração (cf. art. 25, II, do
Decreto nº 9.991, de 2019), somos de parecer de que a previsão constante
do inciso II do art. 26 da Instrução Normativa SGP nº 201, de 2019, não
deve restringir a comprovação a ser realizada pelo servidor à apresentação
da cópia do trabalho de conclusão de curso, dissertação de mestrado, tese
de doutorado ou pós-doutorado finalizado, podendo ser suprida pelos
demais documentos comprobatórios constantes dos incisos I e II do
referido dispositivo, acrescidos, por exemplo, pelo trabalho no estado em
que se encontre, acompanhado por outros documentos idôneos que
corroborem a participação, a realização das atividades e o aproveitamento
do servidor na elaboração do trabalho final.
Portanto, entende-se que é mais razoável que a cópia do trabalho
devidamente assinado pelo orientador somente seja exigida no final do
curso e não até 30 (trinta) dias do retorno às atividades, exceto nas
situações em que concluído dentro do referido prazo.
(...)
32. Nas hipóteses em que a licença para capacitação foi concedida para
fins de elaboração de trabalho final de curso, tão logo conclua a ação de
desenvolvimento junto à instituição promotora do evento de capacitação,



o servidor possui o dever de apresentar junto ao seu órgão os
documentos hábeis à comprovação da efetiva participação, do
desempenho e a conclusão da ação de desenvolvimento, e que
possuem pertinência com cada atividade acadêmica a ser
considerada, consoante regulamento do programa do curso de pós-
graduação stricto sensu da instituição de ensino superior, sob pena de
configurar prejuízos ou danos à Administração com o afastamento e
gerar o dever de responsabilização e ressarcimento ao erário na
forma da legislação em vigor. Incumbe aqui reforçar que o dever do
servidor de comprovar a conclusão do curso que tenha ocorrido após o
período de 30 (trinta) dias do seu retorno às atividades laborais não
afasta a obrigação do servidor de demonstrar a efetiva realização das
atividades de capacitação durante o período em que esteve em gozo
de licença para capacitação, por meio dos documentos constantes do
artigo 26 da Instrução Normativa SGP nº 201, de 2019, e outros que
se mostrarem necessários. (grifos nossos)
33. É cediço que a Administração Pública na aplicação de medidas
ressarcitórias deve realizar um juízo de ponderação de valores,
prestigiando os aspectos materiais de uma atividade geradora de
benefícios que possui potencialidade de expandir o aperfeiçoamento da
ação administrativa ao invés de um formalismo exacerbado, mormente
em situações que dependem de atos de terceiros, alheios à relação
jurídica-administrativa.
34. É indispensável o controle do ato administrativo[4] com
parâmetro no princípio constitucional do devido processo legal
substantivo (cf. art. 5º, LV, da CF), que fundamenta a proporcionalidade
dos comandos emanados do Poder Público para a sua validade, evitando-
se com isso, o risco de excessivas responsabilizações, violando ainda,
outros direitos e garantias fundamentais, e a cláusula da dignidade da
pessoa humana[5]. (grifos nossos)
(...)
37. Assim, nas hipóteses de não conclusão do trabalho final do curso em
momento coincidente com até 30 (trinta) dias depois do término da
licença para capacitação, seja em razão do cronograma inicial não
corresponder a datas próximas, seja por razões alheias à vontade do
servidor, caso este tenha alcançado o resultado pretendido (conclusão da
ação de desenvolvimento) no prazo estabelecido pela instituição do
ensino, não se mostra proporcional a aplicação de medida ressarcitória
pela Administração.
38. Não obstante, vale registrar que em casos nos quais a Administração
Pública deva aplicar a medida ressarcitória para recomposição de danos
ao erário, de que trata o artigo 46 da Lei nº 8.112, de 1990, deve assegurar
o exercício da ampla defesa e do contraditório, para que seja possível os
descontos em folha de pagamento ao servidor público, em consonância
com a Súmula nº 63, da AGU[7].

6. Em face do argumentado a PGFN conclui que:
41. Diante do exposto, em resposta à presente consulta, tem-se que:
a) a finalidade do ato administrativo de concessão de licença para
capacitação aos servidores públicos é a participação em ações de
desenvolvimento para evolução e aquisição das competências e
habilidades do beneficiado, para aplicação imediata no serviço público,
contribuindo com melhoria da prestação de serviços e alcance de maiores



resultados a serem entregues à Administração e à sociedade, alcançando o
princípio da eficiência administrativa;
b) a contrapartida do servidor público com a concessão da licença para
capacitação, durante a qual a Administração continua a pagar a
remuneração do servidor no período em que este fica afastado das suas
atividades laborais, é a efetiva participação, o desempenho e a conclusão
da ação de desenvolvimento, que motivou o ato administrativo da sua
concessão. Isto porque, o atendimento ao interesse público,
densificado na aquisição de conhecimento técnico em eventos de
capacitação, apenas se perfaz com a obtenção de certificação ou
titulação, que deve ser comprovada, sob pena de restar caracterizado
um prejuízo à Administração e surgir o dever de ressarcir, salvo a
hipótese de interrupção a pedido do servidor público motivado por
caso fortuito ou força maior, desde que comprovada a efetiva
participação ou aproveitamento da ação de desenvolvimento no
período entre a data do início do afastamento até a data do pedido de
interrupção; (grifos nossos)
e) nas hipóteses de não conclusão do trabalho final do curso em momento
coincidente com até 30 (trinta) dias depois do término da licença para
capacitação, seja em razão do cronograma inicial não corresponder a
datas próximas, seja por razões alheias à vontade do servidor, caso este
tenha alcançado o resultado pretendido (conclusão da ação de
desenvolvimento) no prazo estabelecido pela instituição do ensino, não se
mostra proporcional a aplicação de medida ressarcitória pela
Administração;
f) por sua vez, nas hipóteses em que a Administração Pública deva aplicar
a medida ressarcitória para recomposição de danos ao erário, de que trata
o artigo 46 da Lei nº 8.112, de 1990, deve assegurar o exercício da ampla
defesa e do contraditório, para que seja possível os descontos em folha de
pagamento ao servidor público, em consonância com a Súmula nº 63 da
AGU

(...)
26. Do exposto acima, observa-se que, em sua manifestação, o órgão orientador do
SIPEC, ao ressaltar o posicionamento da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN
alerta que nas hipóteses em que a licença para capacitação foi concedida para fins de
elaboração de trabalho final de curso, tão logo conclua a ação de desenvolvimento junto à
instituição promotora do evento de capacitação,  o servidor possui o dever de apresentar junto
ao seu órgão os documentos hábeis à comprovação da efetiva participação, do desempenho e
a conclusão da ação de desenvolvimento, e que possuem pertinência com cada atividade
acadêmica a ser considerada, consoante regulamento do programa do curso de pós-
graduação stricto sensu da instituição de ensino superior, sob pena de configurar prejuízos ou
danos à Administração com o afastamento e gerar o dever de responsabilização e
ressarcimento ao erário na forma da legislação em vigor, bem como reforça que o dever do
servidor de comprovar a conclusão do curso que tenha ocorrido após o período de 30 (trinta)
dias do seu retorno às atividades laborais não afasta a obrigação do servidor de demonstrar a
efetiva realização das atividades de capacitação durante o período em que esteve em gozo de
licença para capacitação, por meio dos documentos constantes do artigo 26 da Instrução
Normativa SGP nº 201, de 2019, e outros que se mostrarem necessários.
27. Portanto, consoante já destacado no item 11 desta Nota Técnica, sobre a
obrigação do servidor de demonstrar a efetiva realização das atividades de capacitação durante o
período em que esteve em gozo de licença para capacitação, cabe observar que as alegações do
servidor recorrente permaneceram restritas aos procedimentos relativos à defesa pública da tese



de doutorado, de modo a justificar o não cumprimento do disposto no artigo 16 da Portaria
DNIT nº 6.176/2018, no entanto, o que se discute no presente processo é a falta de
comprovação documental das atividades desenvolvidas no período de 90 (noventa) dias,
relativo à licença capacitação concedida pelo DNIT.
28. A posteriori, prestados os esclarecimentos, passamos a destacar os demais
normativos legais que regem a questão em análise, cabendo introduzir  que a reposição ao erário
encontra-se positivada na Lei nº 8.112, de 1990, nos seguintes termos:

Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de
1994, serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao
pensionista, para pagamento, no prazo máximo de trinta dias, podendo ser
parceladas, a pedido do interessado. (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
§1º O valor de cada parcela não poderá s er inferior ao correspondente a dez por
cento da remuneração, provento ou pensão. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§2º Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do
process amento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única
parcela. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§3º Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decis ão
liminar, a tutela antecipada ou a s entença que venha a s er revogada ou res
cindida, serão eles atualizados até a data da reposição. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado ou que
tiver sua aposentadoria ou disponibilidade cas ada, terá o prazo de sessenta dias
para quitar o débito. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua
inscrição em dívida ativa. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)

29. Não obstante, a Orientação Normativa nº 5, de 21 de fevereiro de 2013, que
dispõe sobre os procedimentos a serem adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para a reposição de valores ao
erário, estabelece o seguinte:

(...)
Art. 2º Deverá ser instaurado processo administrativo, de ofício ou por iniciativa
do interessado, sempre que houver indícios de pagamento indevido de valores
por meio do Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos -
SIAPE, aos servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil.
Art. 3º O processo administrativo que vise à reposição de valores ao Erário será
regido pelos princípios do contraditório e da ampla defesa, com a utilização dos
meios e recursos admitidos em direito.
§1º Será assegurado ao interessado o direito de acompanhar o processo,
pessoalmente ou por intermédio de procurador, ter ciência da tramitação, ter
vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos, desde que recolhidas
as respectivas custas, ressalvados os dados e os documentos de terceiros
protegidos por sigilo ou pelo direito à privacidade, à honra e à imagem.
§ 2º Caberá ao interessado a prova dos fatos que alegar.
§ 3º Quando o interessado declarar que determinados fatos e dados estão
registrados em documentos existentes no próprio órgão ou entidade responsável
pelo processo, em outro órgão ou entidade da administração direta, autárquica e



fundacional ou em empresas estatais dependentes, o órgão ou entidade
competente para a instrução promoverá, de ofício, a obtenção dos documentos
ou das respectivas cópias.
§4º Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os valores recebidos de boa-fé
pelo servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil, em decorrência de
errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da administração pública.
§5º Na hipótese de dúvida quanto ao reconhecimento da boa fé alegada pelo
interessado, ou a respeito da incidência dos institutos da prescrição ou
decadência, o dirigente de recursos humanos poderá submeter o processo
administrativo à análise do respectivo órgão de assessoramento jurídico.
 
CAPÍTULO II
DA REPOSIÇÃO AO ERÁRIO
 
Seção I
Instauração do processo administrativo
Art. 4º O dirigente de recursos humanos deverá elaborar nota técnica, com
indicação dos fatos e fundamentos jurídicos que evidenciem o pagamento
indevido de parcelas remuneratórias ou indenizatórias, bem como o
demonstrativo dos valores a serem ressarcidos ao Erário.
Art. 5º Após elaboração da nota técnica, caberá ao dirigente de recursos
humanos instaurar o processo administrativo de que trata o art. 2º.
Art. 6º O servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil deverá ser
notificado, na forma da Seção II deste Capítulo, e terá o prazo de quinze dias
consecutivos, contados de sua ciência, para apresentar manifestação escrita.
Art. 7º Transcorrido o prazo de quinze dias, com ou sem a manifestação do
interessado, o dirigente de recursos humanos deverá emitir decisão, devidamente
fundamentada, nos autos do processo, e dar ciência ao interessado, concedendo-
lhe o prazo de dez dias para recorrer, nos termos do art. 10 desta Orientação
Normativa.
Art. 8º Não havendo interposição de recurso ou exauridas as instâncias recursais,
o dirigente de recursos humanos notificará o interessado para que seja efetuada a
reposição do valor apurado no prazo máximo de trinta dias, mediante Guia de
Recolhimento à União - GRU, nos termos do art. 46 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990. Parágrafo único. As reposições poderão ser parceladas, a
pedido do interessado, por intermédio de desconto em folha de pagamento.
 
Seção II
Da notificação para o processo de ressarcimento ao Erário
Art. 9º A notificação para o processo de reposição ao erário, na forma do Anexo
a esta Orientação Normativa, deverá conter:
I - a identificação do servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil;
II - o nome do órgão ou entidade ao qual o servidor, aposentado ou instituidor de
pensão civil estiver vinculado;
III - o objeto da notificação e o número do respectivo processo administrativo;
IV - a indicação dos fatos e fundamentos jurídicos pertinentes;
V - a memória de cálculo descritiva dos valores identificados como pagos
indevidamente, por meio do SIAPE, observada a prescrição quinquenal, quando



for o caso;
VI - a cópia da nota técnica que identificou indícios de pagamentos de valores
indevidos ao interessado; e
VII - o prazo para a apresentação da manifestação escrita.
§ 1º A notificação do servidor deverá ser feita preferencialmente de modo
pessoal, por livro de protocolo.
§ 2º Em caso de impossibilidade de notificação na forma do § 1º, o servidor
poderá ser notificado por via postal, com aviso de recebimento - AR.
§ 3º A notificação dos aposentados e dos beneficiários de pensão civil será feita
por via postal, com aviso de recebimento - AR.
§ 4º Quando o servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil não for
localizado, a notificação será feita por meio de publicação em jornal de grande
circulação ou no Diário Oficial da União.
 
Seção II
Do Recurso
Art.10. Caberá recurso, na forma dos arts. 56 a 65 da Lei nº 9.784, de 29 de
janeiro de 1999, da decisão do dirigente de recursos humanos do órgão ou
entidade do SIPEC.
§ 1º O recurso tramitará por duas instâncias administrativas.
§ 2º O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a
reconsiderar no prazo de cinco dias, o encaminhará à autoridade superior.
Art. 11. Em nenhuma hipótese, o órgão central do SIPEC constituirá instância
recursal de processos administrativos com vistas à reposição ao Erário de que
trata esta Orientação Normativa.
 
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 12. Os órgãos e entidades que utilizam o SIAPE para o processamento da
folha de pagamento deverão encaminhar à Auditoria de Recursos Humanos do
órgão central do SIPEC, até o dia 15 de janeiro de cada ano, relatório que
contenha a relação de processos instaurados para a reposição de valores ao
Erário, bem como a demonstração dos valores efetivamente ressarcidos e dos
valores cujo pagamento foi dispensado, com fundamento no § 4º do art. 3º, para
fins de acompanhamento e controle.
Art. 13. A responsabilidade daquele que tenha dado causa ao pagamento
indevido será apurada por meio de sindicância ou processo administrativo
disciplinar, nos termos da Lei nº 8.112, de 1990, sem prejuizo da apuração da
responsabilidade civil e penal.
Art. 14. A omissão do dirigente de recursos humanos no cumprimento desta
Orientação Normativa ensejará sua responsabilização administrativa, civil e
penal.
Art. 15. Esta Orientação Normativa entra em vigor na data de sua publicação.
(...)

30. Da leitura dos normativos supratranscritos, abstrai-se, que, de modo uno, o
posicionamento prestigia os princípios da vedação ao enriquecimento sem causa, da supremacia
do interesse público, da moralidade e da legalidade, razão pela qual se faz necessária a reposição
dos valores indevidamente recebidos.



31. Ademais, corroborando com o assunto, o órgão orientador do SIPEC, por meio da
Nota Técnica SEI nº 58991/2020/ME (8749665) - que trata dos procedimentos a serem adotados
para Reposição ao Erário a título de valores pagos a maior, pela Administração Pública,
conforme previsto no regime jurídico instituído pelo art. 46 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro
de 1990 e aplicado com base na Orientação Normativa nº 5, de 21 de fevereiro de 2013 - assim
se manifesta: 

(...)
4. Por meio da Nota Informativa SEI nº 12982/2020/ME, esta Secretaria de
Gestão e Desempenho de Pessoal deste Ministério (SGP/ME) concluiu que o
procedimento a ser observado para fins de ressarcimento ao erário está disposto
nos arts. 46 e 48 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que foi
normatizado por intermédio da Orientação Normativa nº 5, de 21 de fevereiro de
2013, da então Secretaria de Gestão Pública do extinto Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão (SEGEP/MP), bem como que inexiste
possibilidade de realização de desconto, mesmo que de forma parcelada, em
folha de pagamento, sem expressa autorização do interessado.
5. No entanto, o Departamento de Coordenação e Orientação de Órgãos Públicos
da Consultoria-Geral da União (DECOR/CGU/AGU) ao ser consultado a
orientar acerca da interpretação a ser dada ao art. 46 da Lei nº 8.112, de 1990, e à
Súmula AGU nº 63 (art. 14 do Anexo I do Decreto nº 7.392, de 13 de dezembro
de 2010), elaborou o Parecer nº 00069/2020/DECOR/CGU/AGU (Doc. SEI
10668937), no sentido de que a) o STF entende pela impossibilidade de se
proceder ao desconto em folha, sem autorização do servidor, nos casos de
condenação em processo administrativo disciplinar, tendo em vista que o
Estado, em tema de restrição à esfera jurídica de qualquer cidadão, não pode
exercer a sua autoridade de maneira abusiva ou arbitrária, desconsiderando,
no exercício de sua atividade, o postulado da plenitude de defesa; e b) por
outro lado, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior
Tribunal de Justiça se direciona na linha de que, em caso de erro operacional
da Administração Pública, o pagamento a maior efetuado a servidor,
aposentado ou pensionista enseja o ressarcimento ao erário,
preferencialmente por meio de desconto em folha; b.1) para o desconto em
folha, é dispensada a anuência do devedor, devendo, no entanto, ser
observados os princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido
processo legal; e b.2) ainda para o desconto em folha, deverá ser feita prévia
comunicação da dedução ao devedor, que poderá optar pelo parcelamento ao
qual se refere o art. 46 da Lei nº 8.112, de 1990.
(...)
8. Pois bem, a reposição ao erário encontra-se positivada na Lei nº 8.112/90, da
seguinte forma:

Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de
junho de 1994, serão previamente comunicadas ao servidor ativo,
aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no prazo máximo de trinta
dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§1º O valor de cada parcela não poderá s er inferior ao correspondente a
dez por cento da remuneração, provento ou pensão. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§2º Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do
process amento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma
única parcela. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)



§3º Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a
decisão liminar, a tutela antecipada ou a sentença que venha a ser
revogada ou res cindida, serão eles atualizados até a data da reposição.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 47. O s ervidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado
ou que tiver sua apos entadoria ou disponibilidade cass ada, terá o prazo
de s ess enta dias para quitar o débito. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua
inscrição em dívida ativa. (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)

9. Conforme se vê, a matéria encontra-se prevista na Lei nº 8.112/90, que prevê
o desconto em folha nos casos de reposição de valores aos cofres públicos.
(...)
11. Assim, trata-se, pois, de orientação segundo a qual é legítimo o desconto,
desde que tal comportamento autoexecutório seja previsto em lei e posterior
a um regular procedimento administrativo, o que pressupõe observância
regular de ampla defesa e contraditório.
12. Cabe salientar que ao observar que as garantias legais foram
cumpridas, compete à Administração, independentemente do
consentimento do servidor ou de autorização judicial, promover a
recomposição do erário, conforme desconto em percentual que se afigure
razoável, nos termos das normas de regência. (grifos nossos)
13. Para tanto, os órgãos setoriais e seccionais do SIPEC, devem adotar os
procedimentos estabelecidos na Orientação Normativa nº 5, de 2013,
quando se tratar de demanda relativa à reposição aos cofres públicos de
valores recebidos indevidamente por servidores, aposentados e beneficiários
de pensão civil.
 
CONCLUSÃO
14. Posto isso, considerando-se o teor da Nota SEI nº
114/2020/CGP/GABIN/PGACPNP/PGFN-ME, baseada no Parecer nº
00069/2020/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo Advogado-Geral da União, este
Órgão Central delibera sobre a possibilidade de a Administração Pública
Federal, descontar na folha de pagamento do servidor, o que for devido a
título de reposição ao erário, respeitado o devido processo legal, que garanta
o contraditório e a ampla defesa, acerca do reconhecimento do débito.
 
RECOMENDAÇÃO
15. Em face do exposto, sugere-se a expedição do Ofício-Circular em anexo,
com vistas a dar amplo conhecimento aos órgãos do SIPEC quanto à
possibilidade de o Poder Público descontar a título de reposição ao erário, o
que o servidor ativo, aposentado ou o pensionista, recebeu, indevidamente a
maior dos cofres públicos, conforme embasado nesta Nota Técnica nº
58991/2020/ME, disponível no portal "Sigepe Legis".
(...)

32. Da leitura do normativo supracitado, nota-se que, conforme encartado no item
12, o órgão orientador do SIPEC assevera  que, ao observar que as garantias legais foram
cumpridas, compete à Administração, independentemente do consentimento do servidor ou de



autorização judicial, promover a recomposição do erário, conforme desconto em percentual
que se afigure razoável, nos termos das normas de regência.
33. Ainda na referida Nota Técnica, em seu item 14, o órgão orientador do SIPEC
conclui por deliberar sobre a possibilidade de a Administração Pública Federal, descontar na
folha de pagamento do servidor, o que for devido a título de reposição ao erário, respeitado o
devido processo legal, que garanta o contraditório e a ampla defesa, acerca do
reconhecimento do débito.
34. Referente ao recurso administrativo impetrado pelo servidor recorrente com o
propósito de determinar o sobrestamento do presente processo administrativo de reposição
ao erário, além das recomendações encartadas na retromencionada Nota Técnica SEI nº
58991/2020/ME do órgão orientador do SIPEC, a esfera judiciária, de maneira análoga, já
proferiu sentença decidindo que considerada a independência entre as esferas criminal e
administrativa, é desnecessário o sobrestamento do procedimento administrativo disciplinar
até o trânsito em julgado da ação penal, uma vez que, a imposição de sanção disciplinar pela
Administração Pública, quando comprovado que o servidor praticou ilícito administrativo,
prescinde de anterior julgamento na esfera criminal. Nesse sentido, confira-se entendimento
do Superior Tribunal de Justiça-STJ:

MANDADO DE SEGURANÇA. RECURSO ORDINÁRIO. AGRAVO
REGIMENTAL. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. POLICIAL
MILITAR DO ESTADO DE PERNAMBUCO. PENA DE DEMISSÃO. FALTA
ADMINISTRATIVA RESIDUAL. SUSPENSÃO DO PROCESSO
ADMINISTRATIVO ATÉ O TRÂNSITO EM JULGADO DO PROCESSO
CRIMINAL. INDEPENDÊNCIA DAS ESFERAS ADMINISTRATIVA E
CRIMINAL. INEXISTÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA DO
DIREITO ALEGADO. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO.
1. Considerada a independência entre as esferas criminal e administrativa, é
desnecessário o sobrestamento do procedimento administrativo disciplinar
até o trânsito em julgado da ação penal. Assim, a imposição de sanção
disciplinar pela Administração Pública, quando comprovado que o servidor
praticou ilícito administrativo, prescinde de anterior julgamento na esfera
criminal. Precedentes.
2. Ainda que haja previsão legal de suspensão do feito disciplinar que apura falta
administrativa decorrente de crime, até o trânsito em julgado na esfera penal,
cabe à Administração, ao examinar o caso concreto, averiguar se há falta
administrativa residual e se há necessidade ou não de seu sobrestamento,
considerado-se a independência entre as instâncias e o fato de que a absolvição
criminal só afasta a responsabilidade administrativa se negar a existência do fato
ou da autoria.
3. No caso, segundo o acórdão recorrido, o fato que ensejou a exclusão do
recorrente dos quadros da Polícia Militar de Pernambuco foi a conduta irregular
de faltar com a verdade em procedimento disciplinar, conjugada com seu nada
elogiável histórico funcional, e não a autoria de agressão física ou de ato
criminoso.
4. Agravo regimental não provido.
 
(STJ - AgRg no RMS: 33949 PE 2011/0065723-8, Relator: Ministro CASTRO
MEIRA, Data de Julgamento: 06/08/2013, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de
Publicação: DJe 16/08/2013)
 



PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE
SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. AGENTE
ADMINISTRATIVO DO DEPARTAMENTO DA POLÍCIA FEDERAL. PENA
DE DEMISSÃO. ARTS. 117, IX E XVI E 132, IV E XI, DA LEI 8.112/1990.
PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. INTIMAÇÃO DO TEOR
DO RELATÓRIO FINAL DA COMISSÃO PROCESSANTE.
DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRECEDENTES.
SOBRESTAMENTO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO ENQUANTO
PENDENTE AÇÃO PENAL EM CURSO. DESNECESSIDADE.
INDEPENDÊNCIA DE INSTÂNCIAS. PRECEDENTES. SEGURANÇA
DENEGADA.
1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado contra
ato do Ministro de Estado da Justiça que implicou na demissão do impetrante do
cargo de Agente Administrativo do Quadro de Pessoal do Departamento da
Polícia Federal pela prática de infração disciplinar prevista nos arts. 117, IX e
XVI e 132, IX e XI, da Lei 8.112/1990.
2. Sustenta o impetrante a nulidade do ato coator frente à ausência de intimação
acerca do relatório final do PAD, a violar o seu direito ao contraditório e a ampla
defesa, bem como frente à necessidade de sobrestamento do PAD até o
trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, em prestígio
do princípio da presunção de inocência.
3. É firme o entendimento jurisprudencial no âmbito do Superior Tribunal de
Justiça no sentido de que "não ocorre a nulidade do processo administrativo
disciplinar que resultou na imposição de pena de demissão a policial civil na
hipótese de falta de intimação do acusado acerca do relatório final da comissão
processante, tendo em vista que o rito procedimental previsto pela Lei
8.112/1990 não traz qualquer determinação de intimação do acusado após a
apresentação do relatório final pela comissão, nem a possibilidade de
impugnação de seus termos, devendo o processo ser imediatamente remetido à
autoridade competente para julgamento" (RMS 32.641/DF, Rel. Ministro
Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/ Acórdão Ministro Benedito Gonçalves,
Primeira Turma, julgado em 08/11/2011, DJe 11/11/2011).
4. Da mesma forma, o STJ perfilha entendimento no sentido de que
"considerada a independência entre as esferas criminal e administrativa, é
desnecessário o sobrestamento do procedimento administrativo disciplinar
até o trânsito em julgado da ação penal. Assim, a imposição de sanção
disciplinar pela Administração Pública, quando comprovado que o servidor
praticou ilícito administrativo, prescinde de anterior julgamento na esfera
criminal" (AgRg no RMS 33.949/PE, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda
Turma, julgado em 06/08/2013, DJe 16/08/2013). 5. Segurança denegada.
 
(STJ - MS: 20685 DF 2013/0412216-7, Relator: Ministro MAURO
CAMPBELL MARQUES, Data de Julgamento: 11/02/2015, S1 - PRIMEIRA
SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 24/02/2015)
https://stj.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/863643389/mandado-de-seguranca-
ms-20685-df-2013-0412216-7

35. Além disso, ainda no que tange ao recurso administrativo impetrado pelo
recorrente com o propósito de determinar o sobrestamento do presente processo
administrativo até o trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, a Lei nº
9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei que regula o Processo Administrativo no âmbito da
Administração Pública), estabelece em seu art. 61 que, salvo disposição legal em contrário, o
recurso não tem efeito suspensivo. 



Art. 61. Salvo disposição legal em contrário, o recurso não tem efeito
suspensivo. (grifos nossos)
Parágrafo único. Havendo justo receio de prejuízo de difícil ou incerta
reparação decorrente da execução, a autoridade recorrida ou a
imediatamente superior poderá, de ofício ou a pedido, dar efeito suspensivo
ao recurso. (grifos nossos)

36. Assim sendo, em relação ao caso posto em voga, consoante uniformização
jurisprudencial da Superior Tribunal de Justiça-STJ  e o constante nas normas do Órgão Central
do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal – SIPEC, observa-se que, restou
claro a não ocorrência de qualquer ato tendente a efetuar a analisada reposição ao erário antes de
observados a ampla defesa e o contraditório e os demais procedimentos legais, tendo em vista a
oportunidade conferida ao interessado de se manifestar antes de ter sido efetuado ou mesmo
determinado pela autoridade competente o analisado ressarcimento ao erário.
III - CONCLUSÃO
37.  Diante de todo o exposto neste documento, em relação à questão suscitada
proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do Sul -
SRE/RS, quanto ao recurso administrativo impetrado (com o propósito de determinar o
sobrestamento do presente expediente administrativo de reposição ao erário, para que se
aguarde decisão judicial definitiva no Processo nº 5032110- 23.2021.4.04.7100, em tramitação
perante  a 5ª Vara  Federal  de Porto  Alegre /R S) pelo  servid or ________________________ ,
matrículas DNIT n° ______ e SIAPE nº _______, ocupante  do cargo  de  Analista  Administrativo ,
localizado  no S erviço de M anutenção Ter restre da C oor denação de En gen haria Terrestr e , relativo
ao canc elam ento de licen ça co ncedid a para capa citaç ão em cumprim e nto ao Despacho
De cisório  nº 146 /202 1  /SAA - DAF /D A F /DNIT SEDE (_ ______) que ratifi ca o Despacho
D ecisório n º 8/2021 /S AA - DAF /DAF / DNIT SEDE (____ ___ ), e sta Divisão d e Or ientação de
Normas de Pes soal - DI NO R/COL E G/CGGP/DAF, pontua o seguin te:   

a) o s ervidor recorrente, por meio de seu procurador constituído, adv ogado ___
_______ _______ ______, propôs ação de procedimento comum, com pedido
de tutela  de urgência , p or meio  do Processo  Judicial  nº 5032110 - 23.
2021.4.04.7100, autuado  na 5ª Vara Federal  de Porto Alegre /RS, em face 
deste Depa rtamento Nacional de Infraestrura de Transportes - DN IT.
b) quanto à obrigação do servidor de demonstrar a efetiva realização das
atividades de capacitação durante o período em que esteve em gozo de licença
para capacitação, cabe observar que as alegações do servidor
recorrente permaneceram restritas aos procedimentos relativos à defesa pública
da tese de doutorado, de modo a justificar o não cumprimento do disposto no
artigo 16 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, no entanto, o que se discute no
presente processo é a falta de comprovação documental das atividades
desenvolvidas no período de 90 (noventa) dias, relativo à licença
capacitação concedida pelo DNIT.
c) sobre esse aspecto, por meio da Nota Técnica SEI nº 10510/2021/ME, o
órgão orientador do SIPEC, ao ressaltar o posicionamento da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional - PGFN alerta que nas hipóteses em que a licença
para capacitação foi concedida para fins de elaboração de trabalho final
de curso, tão logo conclua a ação de desenvolvimento junto à instituição
promotora do evento de capacitação,  o servidor possui o dever de
apresentar junto ao seu órgão os documentos hábeis à comprovação da
efetiva participação, do desempenho e a conclusão da ação de
desenvolvimento, e que possuem pertinência com cada atividade
acadêmica a ser considerada, consoante regulamento do programa do



curso de pós-graduação stricto sensu da instituição de ensino superior, sob
pena de configurar prejuízos ou danos à Administração com o
afastamento e gerar o dever de responsabilização e ressarcimento ao
erário na forma da legislação em vigor, bem como reforça que o dever do
servidor de comprovar a conclusão do curso que tenha ocorrido após o
período de 30 (trinta) dias do seu retorno às atividades laborais não afasta
a obrigação do servidor de demonstrar a efetiva realização das atividades
de capacitação durante o período em que esteve em gozo de licença para
capacitação, por meio dos documentos constantes do artigo 26 da
Instrução Normativa SGP nº 201, de 2019, e outros que se mostrarem
necessários.
d) no que concerne à instauração de processo administrativo de reposição ao
erário, as garantias legais foram cumpridas, restando demonstrado que foi
afastada a inobservância aos princípios da ampla defesa e do contraditório,
tendo em vista a oportunidade conferida ao interessado de se manifestar antes
de ter sido efetuado ou mesmo determinado pela autoridade competente o
analisado ressarcimento ao erário.
e) conforme encartado no item 12 da Nota Técnica SEI nº 58991/2020/ME -
que trata dos procedimentos a serem adotados para Reposição ao Erário a
título de valores pagos a maior, pela Administração Pública, conforme previsto
no regime jurídico instituído pelo art. 46 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de
1990 e aplicado com base na Orientação Normativa nº 5, de 21 de fevereiro de
2013, nota-se que, o órgão orientador do SIPEC assevera que, ao observar
que as garantias legais foram cumpridas, compete à Administração,
independentemente do consentimento do servidor ou de autorização
judicial, promover a recomposição do erário, conforme desconto em
percentual que se afigure razoável, nos termos das normas de regência.
f) ainda na referida Nota Técnica, em seu item 14, o órgão orientador do
SIPEC conclui por deliberar sobre a possibilidade de a Administração
Pública Federal, descontar na folha de pagamento do servidor, o que for
devido a título de reposição ao erário, respeitado o devido processo legal,
que garanta o contraditório e a ampla defesa, acerca do reconhecimento
do débito.
g) referente ao recurso administrativo impetrado pelo recorrente com o
propósito de determinar o sobrestamento do presente processo
administrativo até o trânsito em julgado de eventual sentença na esfera
judiciária, além das recomendações encartadas na retromencionada Nota
Técnica SEI nº 58991/2020/ME do órgão orientador do SIPEC, a esfera
judiciária, de maneira análoga, já proferiu sentença decidindo que considerada
a independência entre as esferas criminal e administrativa, é
desnecessário o sobrestamento do procedimento administrativo disciplinar
até o trânsito em julgado da ação penal, uma vez que, a imposição de
sanção disciplinar pela Administração Pública, quando comprovado que o
servidor praticou ilícito administrativo, prescinde de anterior julgamento
na esfera criminal.
h) além disso, ainda no que tange ao recurso administrativo impetrado pelo
recorrente com o propósito de determinar o sobrestamento do presente
processo administrativo até o trânsito em julgado de eventual sentença
penal condenatória, a Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei que regula o
Processo Administrativo no âmbito da Administração Pública), estabelece em



seu art. 61 que, salvo disposição legal em contrário, o recurso não tem
efeito suspensivo. Havendo justo receio de prejuízo de difícil ou incerta
reparação decorrente da execução, a autoridade recorrida ou a
imediatamente superior poderá, de ofício ou a pedido, dar efeito
suspensivo ao recurso.
i) na decisão do recurso, deve a autoridade competente emitir ato decisório
devidamente motivado, em observância ao art. 48 c/c art. 2º, parágrafo único,
inciso VII, da Lei 9.784/99.
j) segundo rito previsto na Orientação Normativa nº 5, de 21 de fevereiro
de 2013, o recurso deve ser redirecionado ao superior daquele que decidiu em
relação à primeira manifestação do servidor recorrente.

38. Por fim, com vistas aos apontamentos após análise, e considerando que o servidor
epigrafado documentou suas justificativas para análise e decisão, sugerimos o
direcionamento dos presentes autos à autoridade competente para decidi-lo, salvaguardada ainda
a possibilidade de que os institutos do recurso administrativo e da revisão constituem meios
hábeis a propiciar reexame de decisão administrativa, por razões de legalidade e de mérito
administrativo, com objetivo de reforma ou alteração de alguma situação administrativa que o
caso em comento poderá requerer.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas
para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto

 

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os
autos ao Superintendente do DNIT no Estado do Rio Grande do Sul para que, ciente das
orientações técnicas, emita decisão.

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas/DAF



 
Brasília/DF, 26 de julho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente
Administra vo, em 26/07/2021, às 17:06, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico
Administra vo, em 26/07/2021, às 19:07, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral
de Gestão de Pessoas, em 29/07/2021, às 09:18, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verifiador  
_______ e o código CRC 5F753048.

Referência: Processo nº 50610.001673/2021-18

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote
A

         CEP 70040-902 
    Brasília/DF |