NOTA TÉCNICA Nº: 182/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50610.002655/2024-98
REFERÊNCIA: PESSOAL: GRATIFICAÇÃO DE DESEMPENHO
OBJETO: GRATIFICAÇÃO DE DESEMPENHO-   
I - DOS FATOS
1. O presente processo administrativo foi instaurado a partir da solicitação
efetuada pelo Sr.   , empregado público federal da Empresa
Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária – INFRAERO.
2. Conforme consta dos autos, o Sr.    foi
convocado, na forma do art. 93, §7º, da Lei n. 8.112/1990, para compor força de
trabalho no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – DNIT e está
em exercício na Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do Sul,
Unidade Local de Uruguaiana.
3. O relato do empregado público aﬁrma desempenhar, no âmbito do DNIT,
as mesmas atividades inerentes à carreira de Técnico de Suporte em Infraestrutura
de Transporte desta Autarquia.
4. Diante de tal contexto, o empregado público defende fazer jus ao
recebimento da Gratiﬁcação de Desempenho de Atividade de Infraestrutura de
Transportes – GDAIT, motivo pelo qual requer o pagamento imediato da mencionada
gratiﬁcação com efeito ﬁnanceiro desde a dada da autorização concedida para
composição da força de trabalho no DNIT, ocorrida em 21/12/2021.
5. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. A movimentação de pessoal para composição de força de trabalho tem
previsão no art. 93, §7º, da Lei n. 8.112/1990, in verbis:
 
O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou
entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos
Municípios, nas seguintes hipóteses:
(...)
§ 7º O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com a ﬁnalidade
de promover a composição da força de trabalho dos órgãos e entidades
da Administração Pública Federal, poderá determinar a lotação ou o
exercício de empregado ou servidor, independentemente da observância
do constante no inciso I e nos §§ 1º e 2º deste artigo.
 
7. Denota-se que o dispositivo legal acima transcrito estabeleceu a
possibilidade de requisição de empregado ou servidor para compor força de trabalho
e nada dispôs acerca dos direitos e vantagens devidos em decorrência da cessão em
questão.
8. O Decreto n. 10.835, de 14 de outubro de 2021, que dispõe sobre as
cessões, requisições e alterações de exercício para composição da força de trabalho
em que a administração pública federal, direta e indireta, seja parte, estabelece, no
art. 14, os direitos e vantagens do agente público que compõe força de trabalho.
Veja:
 
Nota Técnica 182 (19274085)         SEI 50610.002655/2024-98 / pg. 1Art. 14. Ao agente público da administração pública federal, direta e
indireta, em alteração de exercício para composição da força de trabalho
serão assegurados os direitos e as vantagens a que faça jus no órgão ou
na entidade de origem.
§ 1º O agente público de que trata o caput poderá fazer jus no órgão ou
na entidade de destino:
I - às gratiﬁcações cuja concessão, designação, nomeação, retirada,
dispensa ou exoneração possa ser realizada por meio de ato discricionário
da autoridade competente e que não componham a remuneração do
cargo efetivo, do emprego, do posto ou da graduação, para qualquer
efeito; e
II - à participação em ações de desenvolvimento.
§ 2º O agente público em alteração de exercício para composição da força
de trabalho poderá ocupar cargo em comissão ou função de conﬁança de
qualquer nível no órgão ou na entidade de destino, com dispensa de ato
de cessão, se:
I - o tempo de efetivação da alteração de exercício para composição da
força de trabalho for superior a seis meses;
II - a nomeação ou a designação ocorrer para cargo em comissão ou
função de conﬁança que tenha vagado após a data da efetivação da
composição da força de trabalho; e
III - o agente público for nomeado para o exercício de cargo em comissão
ou função de conﬁança na mesma unidade do órgão ou da entidade que
ensejou a composição da força de trabalho.
 
9. Conforme se veriﬁca do Decreto n. 10.835, de 14 de outubro de 2021, ao
agente público requisitado para compor força de trabalho serão assegurados os
direitos e vantagens a que faça jus no órgão/entidade de origem.
10. No que diz respeito ao órgão ou entidade de destino, assegurou-se
apenas o recebimento de gratiﬁcações que não componham a remuneração do
cargo efetivo, do emprego, do posto ou da graduação. Nos termos do §1º, inciso I,
do Decreto, garante-se ao agente público movimentado o recebimento de
gratiﬁcações circunstanciais, de livre designação, eventualmente devidas em
decorrência das novas atividades prestadas.
11. A GDAIT foi instituída pela Lei n. 11.171/2005, nos seguintes termos:
 
Art. 15. Ficam instituídas a Gratiﬁcação de Desempenho de Atividade de
Infraestrutura de Transportes - GDAIT, devida aos ocupantes dos cargos
das Carreiras de Infraestrutura de Transportes e de Suporte à
Infraestrutura de Transportes, e a Gratiﬁcação de Desempenho de
Atividade de Transportes - GDIT, devida aos servidores do Plano Especial
de Cargos do DNIT, ocupantes dos cargos de nível superior de Arquiteto,
Economista, Engenheiro, Engenheiro Agrônomo, Engenheiro de
Operações, Estatístico e Geólogo e de nível intermediário de Agente de
Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista, quando em
exercício de atividades inerentes às atribuições do respectivo cargo no
DNIT.
 
12. A Lei que criou a GDAIT estabeleceu, de forma expressa, que a referida
gratiﬁcação é devida aos ocupantes dos cargos das Carreiras de Infraestrutura de
Transportes e de Suporte à Infraestrutura de Transportes.
13. O Sr.    é empregado público da Empresa
Nota Técnica 182 (19274085)         SEI 50610.002655/2024-98 / pg. 2Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária – INFRAERO.
14. A Lei n. 11.171/2005 não autoriza interpretação no sentido de
contemplar empregados públicos com o recebimento da GDAIT.
15. Ademais, a GDAIT se qualiﬁca como retribuição pecuniária permanente,
tendo em vista que integra a estrutura remuneratória dos cargos das Carreiras de
Infraestrutura de Transportes de Suporte à Infraestrutura de Transportes, de acordo
com o disposto nos arts. 1º-A e 1º-B da Lei n. 11.171/2005.
16. Trata-se, portanto, de gratiﬁcação especíﬁca das carreiras acima
indicadas, o que demonstra a inviabilidade de concedê-la a pessoa não ocupante
dos referidos cargos.
III - CONCLUSÃO
17. Ante o exposto, conclui-se que o Sr.    não faz jus
ao recebimento da GDAIT.
18. Sugere-se o retorno dos autos à Superintendência Regional do DNIT no
Estado do Rio Grande do Sul, para conhecimento e providências pertinentes.
 
À consideração superior.
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
De acordo, encaminho os autos ao Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas. 
 
assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do Sul, em atendimento ao Despacho /
SRE - RS (19118910).
 
assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF, na data das assinaturas.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
22/11/2024, às 17:11, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Nota Técnica 182 (19274085)         SEI 50610.002655/2024-98 / pg. 3Documento assinado eletronicamente por 
Gidalti Inacio da Silva
, 
Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
, em 22/11/2024, às 17:34,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Dyogo da Rocha Capistrano
,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
, em 25/11/2024, às 10:28, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
19274085
 e o código CRC 
59C4EBF0
.
Referência:
 Processo nº 50610.002655/2024-98
SEI nº 19274085
   
         
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 |
Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 182 (19274085)         SEI 50610.002655/2024-98 / pg. 4