01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 80/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50610.002122/2024-14
REFERÊNCIA: PESSOAL: SUBSIDIAR AÇÃO JUDICIAL

I - DOS FATOS
1. Trata-se de Despacho /SGP - CAF - RS (17647964), no qual o Serviço de Gestão de Pessoas
da Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do Sul - SRE/RS, refere-
se acerca do requerimento formulado por  (17620343), tutelada do ex-
servidor , falecido em 5/1/2015, que visa o reestabelecimento de pensão civil, pela via
administrativa, em razão de problemas cognitivos apresentados pela postulante.
2. Conforme relatado nos autos, inicialmente, a pensão foi concedida nos termos dos artigos
215, 216, §2 e 217, inciso II, alínea "a", da Lei n.° 8.112/1990 e do artigo 2° da Lei n.°
10.887/2004. Também ressalta-se que analisando o processo de concessão da pensão - SEI
n.º 50610.000128/2015-58 - SEI (9214603), nas folhas 197 a 215, em que constam os documentos e as
informações  de                                                             ,  foi  constatado  não  haver  referência  a  nenhuma
(enfermidade) que afetasse a requerente. Consigna-se, que, em 27/08/2021, a demandante solicitou a
manutenção do benefício, via judicial, alegando sofrer de uma doença cognitiva a qual a impede de
trabalhar - laudos médicos SEI (17621149 e 17621246). E que, a sentença da ação - SEI
(17626314),  julgou extinto o  processo, sem resolução do mérito ante a ilegitimidade passiva da União e
a falta de interesse de agir decorrente da ausência de requerimento administrativo.
3. Em consequência, a Regional solicita análise do requerido e o posicionamento da
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, quanto à viabilidade do reestabelecimento da pensão,
pela via administrativa.
4. Por meio do Despacho/DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP (17663629), o Serviço de
Apoio Administrativo da CGGP, encaminhou o presente processo à COLEG, conforme pertinência do
assunto, para ciência e demais providências cabíveis. 
II - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
5. Sobre o assunto, a Emenda Constitucional n.° 103/2019 apresenta regramentos acerca da
pensão por morte e no art. 23 define o percentual da cota referente à concessão do benefício:

Art. 3º A concessão de aposentadoria ao servidor público federal vinculado a regime próprio
de previdência social e ao segurado do Regime Geral de Previdência Social e de pensão por
morte aos respectivos dependentes será assegurada, a qualquer tempo, desde que
tenham sido cumpridos os requisitos para obtenção desses benefícios até a data de
entrada em vigor desta Emenda Constitucional, observados os critérios da legislação
vigente na data em que foram atendidos os requisitos para a concessão da
aposentadoria ou da pensão por morte. 
§ 1º Os proventos de aposentadoria devidos ao servidor público a que se refere o caput e as
pensões por morte devidas aos seus dependentes serão calculados e reajustados de acordo
com a legislação em vigor à época em que foram atendidos os requisitos nela estabelecidos
para a concessão desses benefícios.
§ 2º Os proventos de aposentadoria devidos ao segurado a que se refere o caput e as pensões
por morte devidas aos seus dependentes serão apurados de acordo com a legislação em
vigor à época em que foram atendidos os requisitos nela estabelecidos para a concessão
desses benefícios.
(...)
Art. 23. A pensão por morte concedida a dependente de segurado do Regime Geral de
Previdência Social ou de servidor público federal será equivalente a uma cota familiar de
50% (cinquenta por cento) do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou servidor ou
daquela a que teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 1/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica
óbito, acrescida de cotas de 10 (dez) pontos percentuais por dependente, até o máximo de
100% (cem por cento).
§ 1º As cotas por dependente cessarão com a perda dessa qualidade e não serão reversíveis
aos demais dependentes, preservado o valor de 100% (cem por cento) da pensão por morte
quando o número de dependentes remanescente for igual ou superior a 5 (cinco).
(...)
Art. 24. É vedada a acumulação de mais de uma pensão por morte deixada por cônjuge ou
companheiro, no âmbito do mesmo regime de previdência social, ressalvadas as pensões do
mesmo instituidor decorrentes do exercício de cargos acumuláveis na forma do art. 37 da
Constituição Federal. (grifos nossos)

6. No âmbito do Regime Jurídico Único,  a Lei n.° 8.112/1990 estabelece:
Art. 215.  Por morte do servidor, os seus dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à
pensão por morte, observados os limites estabelecidos no inciso XI do caput do art. 37 da
Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004.                  
(Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
Art. 217.  São beneficiários das pensões:
(...)
II - o cônjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, com percepção de pensão
alimentícia estabelecida judicialmente;   (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
III - o companheiro ou companheira que comprove união estável como entidade
familiar;                   (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
IV - o filho de qualquer condição que atenda a um dos seguintes requisitos:                  
(Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
a) seja menor de 21 (vinte e um) anos;                       (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
b) seja inválido;                (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
c) tenha deficiência grave; ou                     (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)       
(Vigência)
d) tenha deficiência intelectual ou mental;                 (Redação dada pela Lei nº 13.846, de
2019)
(...)
§ 1°  A concessão de pensão aos beneficiários de que tratam os incisos I a IV do caput
exclui os beneficiários referidos nos incisos V e VI.                 (Redação dada pela Lei nº
13.135, de 2015)
§ 2°  A concessão de pensão aos beneficiários de que trata o inciso V do caput exclui o
beneficiário referido no inciso VI.                (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 3o  O enteado e o menor tutelado equiparam-se a filho mediante declaração do
servidor e desde que comprovada dependência econômica, na forma estabelecida em
regulamento.        (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
(...)
Art. 218.  Ocorrendo habilitação de vários titulares à pensão, o seu valor será distribuído em
partes iguais entre os beneficiários habilitados.                      (Redação dada pela Lei nº
13.135, de 2015)
(...)
Art. 219.  A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado que
falecer, aposentado ou não, a contar da data:                   (Redação dada pela Lei nº 13.846,
de 2019)
I - do óbito, quando requerida em até 180 (cento e oitenta dias) após o óbito, para os filhos
menores de 16 (dezesseis) anos, ou em até 90 (noventa) dias após o óbito, para os demais
dependentes;                  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I do caput deste
artigo; ou                  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
(...)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 2/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica
§ 1º A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de habilitação de outro
possível dependente e a habilitação posterior que importe em exclusão ou inclusão de
dependente só produzirá efeito a partir da data da publicação da portaria de concessão da
pensão ao dependente habilitado.                (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 2º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da condição de dependente, este poderá
requerer a sua habilitação provisória ao benefício de pensão por morte, exclusivamente para
fins de rateio dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota
até o trânsito em julgado da respectiva ação, ressalvada a existência de decisão judicial em
contrário.                    (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
(...)
Art. 220.  Perde o direito à pensão por morte:                   (Redação dada pela Lei nº 13.135,
de 2015)
I - após o trânsito em julgado, o beneficiário condenado pela prática de crime de que tenha
dolosamente resultado a morte do servidor;               (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
II - o cônjuge, o companheiro ou a companheira se comprovada, a qualquer tempo,
simulação ou fraude no casamento ou na união estável, ou a formalização desses com o fim
exclusivo de constituir benefício previdenciário, apuradas em processo judicial no qual será
assegurado o direito ao contraditório e à ampla defesa.                  (Incluído pela Lei nº
13.135, de 2015)
(...)
Art. 222.  Acarreta perda da qualidade de beneficiário: 
I - o seu falecimento; 
II - a anulação do casamento, quando a decisão ocorrer após a concessão da pensão ao
cônjuge; 
III - a cessação da invalidez, em se tratando de beneficiário inválido, ou o afastamento da
deficiência, em se tratando de beneficiário com deficiência, respeitados os períodos
mínimos decorrentes da aplicação das alíneas a e b do inciso VII do caput deste
artigo;   (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
IV - o implemento da idade de 21 (vinte e um) anos, pelo filho ou
irmão;                  (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
V - a acumulação de pensão na forma do art. 225; 
VI - a renúncia expressa; e                    (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
VII - em relação aos beneficiários de que tratam os incisos I a III do caput do art.
217:                     (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
a) o decurso de 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer sem que o servidor tenha vertido 18
(dezoito) contribuições mensais ou se o casamento ou a união estável tiverem sido iniciados
em menos de 2 (dois) anos antes do óbito do servidor;                 (Incluído pela Lei nº
13.135, de 2015)
b) o decurso dos seguintes períodos, estabelecidos de acordo com a idade do pensionista na
data de óbito do servidor, depois de vertidas 18 (dezoito) contribuições mensais e pelo
menos 2 (dois) anos após o início do casamento ou da união estável:                  (Incluído
pela Lei nº 13.135, de 2015)
1) 3 (três) anos, com menos de 21 (vinte e um) anos de idade;                         (Incluído pela
Lei nº 13.135, de 2015)
2) 6 (seis) anos, entre 21 (vinte e um) e 26 (vinte e seis) anos de idade;                   (Incluído
pela Lei nº 13.135, de 2015)
3) 10 (dez) anos, entre 27 (vinte e sete) e 29 (vinte e nove) anos de
idade;                  (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
4) 15 (quinze) anos, entre 30 (trinta) e 40 (quarenta) anos de idade;                   (Incluído
pela Lei nº 13.135, de 2015)
5) 20 (vinte) anos, entre 41 (quarenta e um) e 43 (quarenta e três) anos de
idade;               (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
6) vitalícia, com 44 (quarenta e quatro) ou mais anos de idade.                 (Incluído pela Lei
nº 13.135, de 2015)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 3/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica

§ 1o  A critério da administração, o beneficiário de pensão cuja preservação seja
motivada por invalidez, por incapacidade ou por deficiência poderá ser convocado a
qualquer momento para avaliação das referidas condições.                    (Incluído pela
Lei nº 13.135, de 2015)
§ 2o  Serão aplicados, conforme o caso, a regra contida no inciso III ou os prazos previstos
na alínea “b” do inciso VII, ambos do caput, se o óbito do servidor decorrer de acidente de
qualquer natureza ou de doença profissional ou do trabalho, independentemente do
recolhimento de 18 (dezoito) contribuições mensais ou da comprovação de 2 (dois) anos de
casamento ou de união estável.                   (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 3o  Após o transcurso de pelo menos 3 (três) anos e desde que nesse período se verifique o
incremento mínimo de um ano inteiro na média nacional única, para ambos os sexos,
correspondente à expectativa de sobrevida da população brasileira ao nascer, poderão ser
fixadas, em números inteiros, novas idades para os fins previstos na alínea “b” do inciso VII
do caput, em ato do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, limitado o
acréscimo na comparação com as idades anteriores ao referido
incremento.                (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 4o  O tempo de contribuição a Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) ou ao
Regime Geral de Previdência Social (RGPS) será considerado na contagem das 18 (dezoito)
contribuições mensais referidas nas alíneas “a” e “b” do inciso VII
do caput.                (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 5º Na hipótese de o servidor falecido estar, na data de seu falecimento, obrigado por
determinação judicial a pagar alimentos temporários a ex-cônjuge, ex-companheiro ou ex-
companheira, a pensão por morte será devida pelo prazo remanescente na data do óbito,
caso não incida outra hipótese de cancelamento anterior do benefício.               (Redação
dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 6º O beneficiário que não atender à convocação de que trata o § 1º deste artigo terá o
benefício suspenso, observado o disposto nos incisos I e II do caput do art. 95 da Lei nº
13.146, de 6 de julho de 2015.                (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 7º O exercício de atividade remunerada, inclusive na condição de microempreendedor
individual, não impede a concessão ou manutenção da cota da pensão de dependente com
deficiência intelectual ou mental ou com deficiência grave.               (Incluído pela Lei nº
13.846, de 2019)
§ 8º No ato de requerimento de benefícios previdenciários, não será exigida apresentação de
termo de curatela de titular ou de beneficiário com deficiência, observados os
procedimentos a serem estabelecidos em regulamento.              (Incluído pela Lei nº 13.846,
de 2019)
Art. 223.  Por morte ou perda da qualidade de beneficiário, a respectiva cota reverterá para
os cobeneficiários.             (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
I - (Revogado);                 (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
II - (Revogado).                   (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
Art. 224.  As pensões serão automaticamente atualizadas na mesma data e na mesma
proporção dos reajustes dos vencimentos dos servidores, aplicando-se o disposto no
parágrafo único do art. 189.
Art. 225.  Ressalvado o direito de opção, é vedada a percepção cumulativa de pensão
deixada por mais de um cônjuge ou companheiro ou companheira e de mais de 2 (duas)
pensões.                    (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015) (grifos nossos)

7. O Decreto n.º 3.048, de 6 de maio de 1999, que aprova o Regulamento da Previdência
Social, e dá outras providências, assim dispõe: 

Art. 17. A perda da qualidade de dependente ocorre: 
I -  para o cônjuge, pelo divórcio ou pela separação judicial ou de fato, enquanto não lhe for
assegurada a prestação de alimentos, pela anulação do casamento, pelo óbito ou por
sentença judicial transitada em julgado;        (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de
2020).
II - para a companheira ou companheiro, pela cessação da união estável com o segurado ou
segurada, enquanto não lhe for garantida a prestação de alimentos;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 4/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica
III - ao completar vinte e um anos de idade, para o filho, o irmão, o enteado ou o
menor tutelado, ou nas seguintes hipóteses, se ocorridas anteriormente a essa
idade:      (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020). 
a) casamento;        (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020). 
b) início do exercício de emprego público efetivo;        (Redação dada pelo Decreto nº
10.410, de 2020). 
c) constituição de estabelecimento civil ou comercial ou pela existência de relação de
emprego, desde que, em função deles, o menor com dezesseis anos completos tenha
economia própria; ou      (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020). 
d) concessão de emancipação, pelos pais, ou por um deles na falta do outro, por meio de
instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou por sentença judicial,
ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos; e       (Redação dada pelo Decreto
nº 10.410, de 2020). 
e)             (Revogada pelo Decreto nº 10.410, de 2020).
IV - para os dependentes em geral: 
a) pela cessação da invalidez ou da deficiência intelectual, mental ou grave;
ou        (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020).  
b) pelo falecimento. 
§ 1º  O filho, o irmão, o enteado e o menor tutelado, desde que comprovada a
dependência econômica dos três últimos, se inválidos ou se tiverem deficiência
intelectual, mental ou grave, não perderão a qualidade de dependentes desde que a
invalidez ou a deficiência intelectual, mental ou grave tenha ocorrido antes de uma das
hipóteses previstas no inciso III do caput.       (Incluído pelo Decreto nº 10.410, de 2020) 
§ 2º  Para fins do disposto no § 1º, a data de início da invalidez ou da deficiência
intelectual, mental ou grave será estabelecida pela Perícia Médica
Federal.         (Incluído pelo Decreto nº 10.410, de 2020) (grifos nossos)

8. Da transcrição acima, o § 1º do art. 17 prevê que o filho, o irmão, o enteado e o menor
tutelado, desde que comprovada a dependência econômica dos três últimos, se inválidos ou se tiverem
deficiência intelectual, mental ou grave, não perderão a qualidade de dependentes desde que a invalidez ou
a deficiência intelectual, mental ou grave tenha ocorrido antes de completarem os 21 anos de idade ou
em uma das demais hipóteses previstas no inciso III do caput. Nesse mesmo artigo, o § 2º  apregoa que
para fins do disposto no § 1º, a data de início da invalidez ou da deficiência intelectual, mental ou grave
será estabelecida pela Perícia Médica Federal.  
9. Sobre esse lume, em 25 de maio de 2022, foi publicada a Portaria/ME n.° 4.645, de 24 de
maio de 2022, que dispõe sobre procedimentos e orientações acerca do tema pensão por morte, in verbis:

Art. 1º Esta Portaria dispõe e orienta os órgãos e entidades integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal (Sipec) acerca dos procedimentos administrativos
necessários à concessão e manutenção dos benefícios de pensão por morte assegurado pelas
seguintes legislações:
I - Lei nº 8.112, de 11 de dezembro 1990, cujo óbito tenha ocorrido após 11 de dezembro de
1990; e
(...)
TÍTULO I
PENSÃO DE QUE TRATA A LEI Nº 8.112, DE 1990
CAPÍTULO I
REQUISITOS PARA A INSTITUIÇÃO DA PENSÃO
Art. 2º Por morte do servidor titular de cargo efetivo da administração direta, autárquica e
fundacional ou aposentado, os seus dependentes fazem jus à pensão por morte, nas
hipóteses legais, observados os limites estabelecidos no inciso XI do art. 37 da Constituição
Federal, no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004 e nos arts. 23 e 24 da Emenda
Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019.
Parágrafo único. Para a instituição do benefício da pensão de que trata o caput faz-se
necessário que, na data do óbito, o servidor titular de cargo efetivo tenha vinculação ativa
no Regime Próprio de Previdência Social da União, por meio do recolhimento da

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 5/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica
Contribuição para o Plano de Seguridade Social do Servidor (CPSS), nos termos de ato
normativo editado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil que trate da CPSS, ou que
seja beneficiário de aposentadoria.
CAPÍTULO II
BENEFICIÁRIOS DE PENSÃO
Art. 3º São beneficiários de pensão:
(...)
VI - o filho de qualquer condição que atenda a um dos seguintes requisitos:
a) seja menor de vinte e um anos de idade;
b) seja inválido;
c) tenha deficiência grave; ou
d) tenha deficiência intelectual ou mental.
VII - o enteado e o menor tutelado equiparados a filho por declaração do servidor ou
do aposentado que atenda a um dos requisitos previstos no inciso VI, e comprove
dependência econômica nos termos desta Portaria;
(...)
§ 3º Entende-se por menor tutelado, para fins desta Portaria, o menor sobre o qual o
servidor ou aposentado detém a responsabilidade de proteger e administrar os bens,
representando-o ou assistindo-o em todos os atos da vida civil, exercendo
necessariamente o dever de guarda.
Art. 4º Para fins de concessão de pensão, a comprovação da invalidez será
obrigatoriamente realizada mediante avaliação pericial e a avaliação da deficiência
intelectual ou mental será biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e
interdisciplinar.
Parágrafo único. O diagnóstico da invalidez, da deficiência grave, da deficiência
intelectual ou mental e o reconhecimento da dependência econômica devem estar
caracterizados em momento anterior à data do óbito do servidor ou do aposentado.
(...)
CAPÍTULO III
INÍCIO DO EFEITO FINANCEIRO DA PENSÃO
Art. 6º Nos casos de fatos geradores ocorridos a partir de 18 de janeiro de 2019, data da
publicação da Medida Provisória nº 871, de 18 de janeiro de 2019, convertida na Lei nº
13.846, de 18 de junho de 2019, a pensão por morte será devida ao conjunto dos
dependentes do servidor ou do aposentado que falecer, a contar da data:
I - do óbito, quando requerida em até cento e oitenta dias após o óbito, para os filhos
menores de dezesseis anos, ou em até noventa dias após o óbito, para os demais
dependentes;
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I; ou
III - da decisão judicial ou administrativa, na hipótese de morte presumida.
Parágrafo único. Para os fatos geradores ocorridos até 17 de janeiro de 2019 aplicam-se os
prazos vigentes à época do óbito.
CAPÍTULO IV
REQUERIMENTO DO BENEFÍCIO DE PENSÃO
Art. 7º Os dependentes deverão apresentar requerimento de pensão, por meio digital ou
físico, conforme disciplinado pelo órgão do Sipec, nos moldes do Anexo I desta Portaria,
acompanhado, quando for o caso, de cópia dos seguintes documentos comprobatórios:
I - Documentos de apresentação comum para todos os dependentes:
a) Carteira de identidade ou registro geral (RG) com foto do beneficiário;
b) certidão de óbito do servidor ou aposentado;
c) número de inscrição no cadastro de pessoa física - CPF do beneficiário;
d) dados bancários do beneficiário, contendo nome/número do banco, agência e conta-
salário; e

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 6/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica
e) declaração de acumulação de aposentadoria e pensão, nos termos do Anexo II desta
Portaria;
II - Documentos específicos, conforme o dependente:
(...)
b) filhos:
1. certidão de nascimento ou carteira de identidade; e
2. declaração - filho, enteado, menor tutelado e irmão, conforme Anexo III.
(...)
e) Enteado e o menor tutelado equiparados a filho:
1. certidão de casamento civil ou religioso com efeitos civis atualizada do servidor ou
aposentado com o genitor ou genitora do enteado, emitida após a data do óbito; ou
2. comprovação de união estável do servidor ou aposentado com o genitor ou genitora do
enteado;
3. certidão de nascimento ou carteira de identidade do enteado ou equiparado;
4. declaração firmada pelo servidor de existência de dependência econômica do enteado e
do menor tutelado para com ele, conforme Anexo IV;
5. declaração - filho, enteado, menor tutelado e irmão, conforme Anexo III;
6. comprovação de dependência econômica do enteado ou o menor tutelado com o servidor
ou aposentado falecido, nos termos desta Portaria; e
7. certidão judicial de tutela, em se tratando de menor tutelado.
(...)
h) filho, enteado ou irmão inválido ou deficiente:
1. documento oficial do requerente, que comprove a relação de parentesco com o
instituidor;
2. declaração - filho, enteado, menor tutelado e irmão, conforme Anexo III; e
3. laudo pericial emitido por junta oficial que ateste a invalidez e sua preexistência em
data anterior ao óbito do servidor ou aposentado; ou
4. laudo pericial, emitido por perícia singular ou junta oficial em saúde, por meio de
instrumento específico para avaliação biopsicossocial da pessoa com deficiência, que
ateste a deficiência intelectual, mental ou grave e sua preexistência em data anterior ao
óbito do servidor ou aposentado;
§ 1º Nos casos em que a qualidade de dependente for reconhecida judicialmente deverá ser
apresentada a decisão judicial.
§ 2º No caso de requerimento realizado por Procurador deverá ser apresentado, além dos
documentos exigidos do beneficiário, o instrumento de mandato, público ou particular, este
último, preferencialmente, nos moldes do Anexo V, devidamente acompanhado da cópia do
seu documento de identificação com foto.
§ 3º Para os maiores de dezesseis anos é necessária a apresentação de pelo menos um
documento oficial de identificação com foto.
§ 4º A documentação mencionada nos incisos do caput somente será exigida quando não
constar do assentamento funcional do servidor ou do aposentado, podendo a Administração,
a qualquer tempo, requerer a apresentação de novos documentos que julgar necessários para
a avaliação da concessão do benefício.
CAPÍTULO V
COMPROVAÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL E DEPENDÊNCIA ECONÔMICA
Art. 8º Nas hipóteses em que houver a necessidade de comprovação da união estável e da
dependência econômica para fins de concessão de pensão, a Unidade de Gestão de Pessoas
competente para a prática do ato promoverá a análise do caso concreto, por meio probatório
idôneo e capaz de atestar a veracidade da situação familiar e econômica do eventual
beneficiário de pensão em relação ao servidor ou aposentado.
§ 1º A dependência econômica tem por objetivo assegurar ao beneficiário a percepção do
montante mínimo necessário para proporcionar uma sobrevivência condigna, não lhe sendo

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 7/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica
garantida a manutenção do padrão de vida existente antes da instituição da pensão.
§ 2º A percepção de renda ou de benefício previdenciário por parte do dependente, por si só,
não é suficiente para descaracterizar a dependência econômica, devendo ser consideradas as
peculiaridades do caso concreto.
Art. 9º Para fins das comprovações de que trata o caput do art. 8º deverão ser apresentados
no mínimo dois dos seguintes documentos:
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
II - certidão de casamento religioso;
III - declaração de união estável registrada em cartório;
IV - sentença judicial de reconhecimento de união estável;
V - declaração de imposto de renda do servidor ou aposentado, em que conste o interessado
como seu dependente;
VI - prova de residência no mesmo domicílio;
VII - registro em associação de qualquer natureza, no qual conste o nome do interessado
como dependente do servidor;
VIII - apólice de seguro de vida no qual conste o servidor como titular do seguro e a pessoa
interessada como sua beneficiária;
IX - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o servidor
como responsável;
X - escritura de compra e venda de imóvel pelo servidor em nome do dependente;
XI - disposições testamentárias;
XII - declaração especial feita perante tabelião;
XIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos
atos da vida civil;
XIV - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
XV - conta bancária conjunta;
XVI - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados; e
XVII - quaisquer outros que possam levar à comprovação do fato ou da situação.
§ 1º O auxílio financeiro ou quaisquer outros meios de subsistência material custeada pelo
instituidor não constitui meio de comprovação de dependência econômica.
§ 2º As provas de união estável e de dependência econômica exigem início de prova
material contemporânea dos fatos, produzido em período não superior a 24 (vinte e quatro)
meses anterior à data do óbito, não sendo admitida a prova exclusivamente testemunhal,
exceto na ocorrência de motivo de caso fortuito e/ou força maior.
§ 3º Caso não esteja caracterizada a dependência econômica, a Unidade de Gestão de
Pessoas responsável pela análise do pedido de pensão poderá requerer a apresentação de
outros documentos constantes além daqueles previstos no caput.
(...)
Art. 11. Possuem presunção relativa de dependência econômica:
I - o ex-cônjuge e o ex-companheiro ou ex-companheira:
a) que renunciou a alimentos no divórcio, na separação judicial, ou na dissolução da união
estável; ou
b) separado de fato;
II - o separado, o divorciado, o ex-companheiro ou ex-companheira que perceba pensão
alimentícia extrajudicialmente, mediante escritura pública;
III - o enteado, o menor tutelado, o irmão, a mãe e o pai; ou
IV - o filho de até vinte e um anos ou inválido, deficiente grave, intelectual ou mental.
§ 1º Os dependentes que possuem presunção relativa de dependência econômica deverão
comprová-la quando do requerimento do benefício de pensão, à exceção do filho com até
vinte e um anos de idade ou inválido, deficiente grave, intelectual ou mental, enquanto durar
a invalidez ou a deficiência, cujo ônus de descaracterizar a dependência econômica em

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 8/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica
relação ao servidor ou aposentado, caso este perceba qualquer tipo de renda, é da própria
Administração.
(...)
CAPÍTULO VIII
PERDA E CESSAÇÃO DO DIREITO À PENSÃO
(...)
Art. 33. Acarreta perda da qualidade de beneficiário:
(...)
III - a cessação da invalidez, em se tratando de beneficiário inválido, o afastamento da
deficiência, em se tratando de beneficiário com deficiência, ou o levantamento da
interdição, em se tratando de beneficiário com deficiência intelectual ou mental que o torne
absoluta ou relativamente incapaz, respeitados, para o cônjuge, companheiro ou
companheira, os períodos mínimos decorrentes da aplicação das alíneas "a" e "b" do inciso
VIII deste artigo;
(...)
IV - o implemento da idade de vinte e um anos, pelo filho, enteado ou irmão;
V - pela emancipação, quando caracterizada alguma das seguintes situações, observado o §
1º do art. 11:
b) pelo casamento ou união estável;
(...)
VI - a acumulação de pensão na forma do art. 34 desta Portaria; (grifos nossos)
(...)

III - DA ANÁLISE TÉCNICA
10. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n.°
39, de 17 de novembro de 2020, art. 151, e Portaria/DG n.° 931, de 30 de maio de 2016, publicada no
Diário Oficial da União de 1º de junho de 2016, especificamente inciso XVII do art. 1°, os Serviços de
Gestão de Pessoas, no âmbito das Superintendências Regionais, possuem competência para examinar e
instruir os processos relativos à concessão de aposentadorias e pensões e outros benefícios e vantagens
previstos em lei, assim como executar atividades de pesquisa, compilação, divulgação e orientação quanto
à legislação e jurisprudência relativas à gestão de pessoas.
11. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, conjuntamente ao Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, cabe a orientação sobre a aplicação da legislação e da
jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC.
12. Não cabe à COLEG/CGGP/DAF a formulação de juízo decisório acerca do direito de
concessão de pensão por morte à solicitante, mas sim ao SGP-RS, que é responsável por analisar a
documentação, combinar a legislação ao caso e formular decisão final acerca do direito ou não de
percepção do benefício.
13. Compulsando os autos, dentre os documentos constantes, verifica-se a existência do
Requerimento (17620343) em nome de                                                             que alega ser tutelada do ex-
servidor, evidenciando que não faz jus a outras fontes de renda e não percebe pensão paga pelo erário,
datado de 4 de abril de 2024; Documentos RG, CPF da solicitante (17620561), constando que a referida
nasceu em 29 de janeiro de 1997, totalizando 27 anos 3 meses e 15 dias; Certidão de Óbito (17620550)
de                                     em 5 de janeiro de 2015, datada de 6 de janeiro de 2015, com a averbação de que
era de profissão Agente de Portaria, residente e domiciliado na rua Juscelino Kubitschek de Oliveira, n.º
9031, Bairro Santana, Vacaria-RS, nascido em 16 (dezesseis) de maio de 1956 (mil novecentos e cinquenta
e seis). 1º) Divorciado de                                                    , cujo registro de casamento, encontra-se no livro
B-4,  à  folha  150,  sob  o  n.º  1736,  no  Registro  de  Butiá-RS,  de  cujo  matrimônio  dexou  os  filhos:      ,
         ,       ,           e                , respectivamente, com 34, 33, 32, 29 e 28 anos de idade. 2º) Da união que
teve com                                          , já falecida, deixou os filhos:            ,             e               , com 16, 15, e 9
anos de idade. 3º) Deixou o filho            , com 4 anos de idade, do relacionamento com                           . 4º)
Convivia em União Estável com                                                    , há aproximadamente dois anos, de união,
não deixou filhos. Deixou bens. Não deixou testamento conhecido. Não constam anotações ou averbações

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_sist… 9/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica

no registro; Termo de Compromisso de Guarda de Menor (17621425) com data da nomeação em 1º de
outubro de 2010, trânsito em julgado em 9 de dezembro de 2010, data e horário de compromisso em 10 de
dezembro de 2010, assinado pelo ex-servidor como guardião, autenticado no Tabelionato de Notas de
Vacaria, em 15/1/2015; Comprovante de Residência (17621107), de 4 de abril de 2024, em nome de
                                       , cujo endereço é Rua Dom Pedro 1º, n.º 570, Monte Claro em Vacaria - RS, CEP.:
95.204-096, sendo declarado, ainda, que a Sra             reside com ele e sua esposa; Avaliação Cognitiva
(17621149) emitida, em 5 de outubro de 2020, por                                                                      , Psicóloga e
Neuropsicóloga, registro CRP n.º 07/20957, a qual conclui que a postulante não tem condições congnitivas
de exercer atividades laborais, conforme CID 10 F71; Atestado Médico (17621246), emitido, em 21 de
outubro de 2020, por                                           , Psiquiatra e Psicoterapeuta, CREMERS n.º 30353 / RQE
n.º 21329, no qual consta que a postulante foi avaliada e diagnosticada com quadro clínico compatível com
patologia CID 10 F71, sendo tal quadro incompatível com o desempemho adequado de atividades laborais
formais, não tendo condiçoes de exercê-las, pela natureza da patologia, de forma definitiva; Decisão
Judicial (17626314), datada de 29 de abril de 2022 (Procedimento do Juizado Especial Cível n.° 5000583-
66.2021.4.04.7128/RS - Seção Judiciária do Rio Grande do Sul - 4ª UAA em Vacaria), a qual consta
demanda ajuizada pela requerente em face do DNIT e da União - Advocacia-Geral da União, objetivando a
manutenção da pensão que recebeu até 29/1/2018, em decorrência do falecimento do ex servidor,
                     , seu  guardião,  ocorrido  em  5/1/2015.  Afirma  que  faz  jus  à  reimplantação  do  benefício
cessado quando completou 21(vinte e um) anos em 29/1/2018, uma vez que é pessoa com deficiência,
diagnosticada com retardo mental moderado - CID 10 F71. A sentença da ação,  julgou extinto o  processo,
sem resolução do mérito ante a ilegitimidade passiva da União e a falta de interesse de agir decorrente da
ausência de requerimento administrativo. Ainda, nos autos, frisa-se que "no caso de eventual instauração
de processo administrativo pela parte autora, da qual resulte uma conclusão desfavorável à postulante
quanto ao direito de manutenção do benefício, poderá a parte autora se valer de nova demanda judicial
para tano. Entretanto, assim como proposta, já que ausente qualquer requerimento e análise formais quanto
ao direito defendido, inviável a análise do mérito."
14. No caso em voga, apesar da requerente fundamentar o seu pedido de concessão de pensão
por morte sob o supedâneo da existência de deficiência intelectual ou mental, restou demonstrado que o
óbito do servidor ocorreu em 5/1/2015 e, tanto a Avaliação Cognitiva (17621149) quanto o Atestado
Médico (17621246) foram emitidos somente em outubro de 2020, para fins de diagnóstico do quadro
clínico compatível com a patologia indicada no CID 10 F71. Ainda que tal documentação seja indício da
condição de invalidez ou deficiência da ex-pensionista, é considerada insuficiente, haja vista o art. 4º da
Portaria/ME n.° 4.645/2022 ter prescrito, para fins de concessão de pensão, que a comprovação da
invalidez será obrigatoriamente realizada mediante avaliação pericial e a avaliação da deficiência
intelectual ou mental será biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar. 
15. Além disso, a legislação estabelece como requisito à obtenção ou manutenção da pensão,
determinado momento em que a invalidez ou deficiência tenha se iniciado, motivo que torna a realização
de perícia médica ainda mais importante.
16. Existem duas previsões diferentes na legislação. Há a regra imposta pela referida
portaria em seu art. 4º, parágrafo único, determinando que o diagnóstico da invalidez, da deficiência
grave, da deficiência intelectual ou mental e o reconhecimento da dependência econômica devem estar
caracterizados em momento anterior à data do óbito do servidor ou do aposentado. 
17. Já o art. 17, § 1º, do Decreto n.º 3.048/1999, conforme transcrito no item 7 da presente nota,
alista momentos diversos como limite para que a invalidez ou deficiência fique caracterizada. Poderia ser
antes da requerente completar vinte e um anos, antes de seu casamento, antes de entrar em exercício de
emprego público efetivo, da constituição de economia própria, ou antes da emancipação. Todos esses
eventos são marcos para a perda da condição de pensionista.
18. Entendemos que a previsão da portaria é aplicável para aquele que depende da comprovação
de sua condição de saúde para tornar-se pensionista. A invalidez ou deficiência é causa fundamental, além
da dependência econômica, para a concessão da pensão. De outro lado, a previsão do decreto trata da
manutenção da condição de pensionista obtida por outro motivo que não seja a saúde, como a idade.
Assim, a requerente, ao completar vinte e um anos, poderia manter-se como pensionista por conta de sua
condição de saúde, bastando demonstrar que essa condição foi adquirida anteriormente àquela idade. 
19. Para que não reste dúvida, eventual comprovação da enfermidade alegada pela requerente
deve ser prévia ao seu aniversário de vinte e um anos ou de uma das hipóteses elencadas no item 16, caso

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_si… 10/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica

tenham ocorrido primeiro. Portanto, realizando-se uma perícia médica e ficando comprovada a deficiência
ou invalidez antes de um desses eventos, ainda que após o óbito do servidor ou aposentado, a requerente
fará jus à pensão. 
20. Complementando as informações sobre a documentação necessária à concessão da pensão,
chamamos atenção para a lista constante no art. 7º da Portaria/ME n.° 4.645. Existe uma lista comum a
todos os dependentes (RG e CPF, Certidão de óbito do servidor ou aposentado, dados bancários do
beneficiário, declaração de acumulação de aposentadoria e pensão nos termos do Anexo II) no inciso I, e
outra complementar e específica, conforme a situação do requerente (laudo pericial, emitido por perícia
singular ou junta oficial em saúde, por meio de instrumento específico para avaliação biopsicossocial da
pessoa com deficiência, que ateste a deficiência intelectual, mental ou grave econômica, em data anterior
ao óbito do servidor ou aposentado; dentre outros) no inciso II, alínea h, ítens 3 e 4, no caso de filho,
enteado, menor tutelado. 
IV - CONCLUSÃO
21. Por todo exposto neste documento, quanto ao esclarecimento suscitado pelo Serviço de
Gestão de Pessoas, no âmbito da Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Sul, acerca
do pleito formulado por , tutelada do ex-servidor ,
falecido em 5/1/2015, que visa o reestabelecimento de pensão civil recebida até 29/1/2018, pela via
administrativa, em razão de problemas cognitivos apresentados pela postulante, pontua-se o seguinte:

a) inicialmente, a demandante solicitou a manutenção do benefício, via judicial, alegando
sofrer de uma doença cognitiva a qual a impede de trabalhar. A sentença da ação, datada
de 29/4/2022,  julgou extinto o  processo, sem resolução do mérito ante a ilegitimidade
passiva da União e a falta de interesse de agir decorrente da ausência de requerimento
administrativo da parte autora;
b) no presente requerimento administrativo a consulente afirma que faz jus à
reimplantação do benefício cessado quando completou 21(vinte e um) anos em
29/1/2018, visto que em 5/10/2020 foi diagnosticada com quadro clínico compatível com
retardo mental moderado (CID 10 F71);
c) o Decreto n.º 3.048, de 6 de maio de 1999, prevê, no § 1º do art. 17, que o filho, o
irmão, o enteado e o menor tutelado, desde que comprovada a dependência econômica
dos três últimos, se inválidos ou se tiverem deficiência intelectual, mental ou grave, não
perderão a qualidade de dependentes desde que a invalidez ou a deficiência intelectual,
mental ou grave tenha ocorrido antes de completarem os 21 anos de idade ou em uma das
demais hipóteses previstas no inciso III do caput. Nesse mesmo artigo, o § 2º apregoa
que, para fins do disposto no § 1º, a data de início da invalidez ou da deficiência
intelectual, mental ou grave será estabelecida pela Perícia Médica Federal;
d) de acordo com a previsão contida no art. 7°, inciso II, alínea h, ítens 3 e 4,
da Portaria/ME n.° 4.645/2022, para fins de concessão do benefício de pensão por morte
à filho, enteado, menor tutelado ou irmão que tenha deficiência intelectual ou
mental, o laudo pericial, deve ser emitido por perícia singular ou junta oficial em saúde,
por meio de instrumento específico para avaliação biopsicossocial da pessoa com
deficiência, que ateste a deficiência intelectual, mental ou grave e sua preexistência em
data anterior ao óbito do servidor ou aposentado; e
e) não consta dos autos documentação que gere arcabouço suficiente quanto à data de
início da invalidez ou da deficiência intelectual/mental, tornando-se inconclusa a situação
como beneficiária para fins de análise na percepção do aludido benefício, e,
consequentemente, o respectivo pagamento de despesas para fins de auxílio decorrente de
pensão por morte; e
f) considerando que o § 2º do art. 17 do Decreto n.º 3.048, de 1999 determina que,
para fins de manutenção da condição de dependente, a data de início da invalidez ou
da deficiência intelectual, mental ou grave deverá ser estabelecida pela Perícia
Médica Federal, este Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
manifesta-se no sentido de que a ex-pensionista deve submeter-se à pericial médica
oficial - viabilizada no âmbito da SR/DNIT-RS - caso seja de seu interesse e entenda
possível demonstrar que atende aos requisitos legais à concessão da pensão.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_si… 11/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica

22. À consideração do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, com a
sugestão de restituição dos autos à Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do Sul.

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

A partir dos esclarecimentos acima, encaminho o pleito à COLEG/CGGP/DAF, para ciência
e apreciação, com a proposta de direcionamento à Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio
Grande do Sul.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

De acordo. À consideração do Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional do DNIT no
Estado do Rio Grande do Sul nos termos acima.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
19/06/2024, às 18:52, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 20/06/2024, às 13:46, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 21/06/2024, às 16:29, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_si… 12/13



01/07/2024, 11:09 SEI/DNIT - 17742143 - Nota Técnica

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 21/06/2024, às 16:43, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17742143 e
o código CRC 5F261E7E.

Referência: Processo nº 50610.002122/2024-14 SEI nº 17742143

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18840767&infra_si… 13/13