NOTA TÉCNICA Nº: 85/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.002126/2023-72
REFERÊNCIA: MULTAS: IDENTIFICAÇÃO DO CONDUTOR
OBJETO:
I. DOS FATOS
1. Cuida-se de consulta encaminhada por meio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP(14331582) acerca da "dificuldade de emissão dos
Certificados de Registro e Licenciamento de Veículo ( CRLV), em face do não pagamento de multas de trânsito cometidas por servidores desta Autarquia", conforme os
termos do Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF (14321560).
2. No documento SEI n.º 14305576 afirmou -se que:

Conforme a legislação mencionada torna-se necessária a verificação do procedimento a ser utilizado quando da ocorrência de Notificações de Penalidades, e
consequente dispêndio financeiro, atribuídas aos veículos oficiais e, eventualmente, aos servidores em desempenho de suas funções.

3. Os autos possuem também outras informações pertinentes que esclarecem sobre os fatos. Transcreve-se:
"Trata-se de questionamento levantado pelo Serviço de Recursos Logísticos e Informática desta SR-MG a partir da elaboração da Nota Técnica 26 (SEI
nº 14305576).
A Coordenação de Administração e Finanças do DNIT no Estado de Minas Gerais está promovendo um trabalho de desimpedimento dos veículos oficiais para
emissão do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo ( CRLV) de todos os veículos. Para ser emitido o documento acima, o proprietário do veículo, no
caso, o DNIT, precisa ter quitado os débitos do Imposto de Propriedade de Veículo Automotor (IPVA - somos imunes), seguro obrigatório, Taxa de Renovação
do Licenciamento Anual do Veículo (TRLAV) e eventuais multas. O veículo também não pode ter restrições judiciais ou administrativas.
Constantemente nos deparamos com multas antigas sem identificação do servidor responsável no Auto de Infração/Multa. E esse serviço de apuração
de responsabilidade e cobrança raramente surte efeito positivo. Por vezes, o servidor já se encontra aposentado ou em outro órgão. Acaba que a
Coordenação realiza cobranças exaustivas, sem resultados.
O SELOG, na busca de solucionar esse entrave, verificou que segundo a Resolução nº 108/1999 do CONTRAN e, ainda, o Parágrafo terceiro do Artigo 282 do
Código de Trânsito Brasileiro (CTB) a responsabilidade pelo pagamento das multas aplicadas aos veículos oficiais recai sobre o proprietário, ainda que a
pontuação no prontuário relativa às multas seja transferida para os eventuais motoristas.
Desta forma, direcionamos o presente processo solicitando apoio dessa Diretoria no sentido de nos orientar a respeito do tema, mais precisamente quanto a
responsabilidade do pagamento das multas de transito aplicadas nos veículos oficiais. Já enfrentamos processos anteriores em que o servidor não realiza o
pagamento e o veículo fica sem a emissão do documento obrigatório anual, ocasionando assim apreensão do carro oficial que gera demasiado prejuízo à imagem
da Autarquia. " Destaques deste expediente.

4. É a exposição dos fatos. Prossegue-se para a análise técnica e a fundamentação legal.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

A .  C o n s i d e r a ç õ e s  i n i c i a i s :  c o m p l e x i d a d e  d a  m a t é r i a
5. O pleito apresentado a esta setorial como solicitação de orientação sobre a aplicação de legislação de pessoal. Diante disso, é necessário dividir esta análise
para esclarecer o que deve ser respondido. Para isso toma-se por ponto de partida o disposto na solicitação apresentado no item anterior.



6. A questão, apesar de ser, aparentemente, simples exige algumas breves palavras sobre responsabilidade civil. Primeiramente, é preciso definir a diferença
entre obrigação e responsabilidade para localizar se há, no caso descrito pelos documentos, uma ou outra e ponderar-lhes as consequências. Primeiramente, segundo
Cavalieri Filho (2007, p.02), "Obrigação é sempre um dever jurídico originário; responsabilidade é um dever jurídico sucessivo, consequente à violação do primeiro".
Essa é uma definição civil de forma que sua aplicação ao direito administrativo exige as cautelas para evitar aplicação errada de conceito. Sendo assim, é preciso analisar
o caso de obrigação e de responsabilidade sob a ótica constitucional e administrativa. Sob a ótica Constitucional a responsabilidade civil de um agente público é subjetiva
(art. 37, § 6º da Constituição Federal). A responsabilidade civil é apenas uma delas, pois há outros tipos de responsabilidade, conforme o tipo de infração que podem estar
presentes no caso concreto. Assim, podem ser apresentados os seguintes tipos de infrações:

Infração ética: trata-se apenas de uma conduta que coincide com o que está tipificado como sendo uma infração ao Código de Ética, apurada pela Comissão de Ética;
Infração disciplinar: ocorre quando a conduta coincide com o que está tipificado como violação aos ditames da Lei nº. 8.112/1990, que é o que se busca, apurada pela
setorial ou por sua chefia e tratada no âmbito da Corregedoria, por meio de procedimentos de juízo de admissibilidade e instrução prévia, sindicância e Procedimento
Administrativo Disciplinar que pode ser sumário ou ordinário conforme a gradação da infração;
Infração administrativa: É infração administrativa aquela praticada pelo servidor;
Responsabilidade Civil: apurada quando a questão envolver necessidade de apuração de dolo ou de culpa por servidores nos termos do art. 37, § 6º da Constituição
Federal. Segundo o entendimento do STJ, deve ser feita mediante processo judicial;
Improbidade administrativa: possui apuração mais complexa e envolve a análise da prática das ações contidas nas definições da Lei nº 8.429/92. A improbidade tem
alcance maior: ela envolve outros agentes e pode iniciar de recomendação do controle interno, da correição, da procuradoria, ou de determinação de órgãos de
controle externo, inclusive do Ministério Público, é também judicial;
Crime ou contravenção: apresentados no Código Penal e na Lei de Contravenções Penais, se, da apuração administrativa no âmbito interno resultar na ocorrência de
eventos tipificados como crime, é necessária a remessa da documentação de maneira formal ao Ministério Público, que detém exclusividade na condução da ação
penal, de natureza judicial. 

7. Mais um elemento que contribui para a complexidade da análise deste caso consiste na pluralidade de possíveis participantes nos fatos narrados: além do
órgão de trânsito, do DNIT, do servidor do DNIT  (seja como condutor ou responsável pela supervisão dos veículos), ainda podem fazer parte da relação o colaborador
e a empresa de terceirização. A apuração dos vínculos jurídicos e suas consequentes responsabilidades devem ser feitas mediante processo administrativo, de sorte que
dependendo da posição jurídica do condutor do veículo haverá processos e modos de cobrança distintos. Diante das limitações regimentais deste setor, a análise será
concentrada  nos servidores, contendo informações genéricas para outros agentes. 
8. Finalmente é preciso abordar a questão do transcurso do tempo sobre essas relações, ou seja abordar a possibilidade de ocorrência de prescrição e
decadência para este caso concreto, mas isso deve ser feito pelo órgão competente para tal. A quantidade de integrantes das relações jurídicas bem como o transcurso do
tempo e sues efeitos apenas comprovam a complexidade da matéria. 
9. Agora, passa-se à apresentação das atribuições da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas (COLEG).

B .  D a s  a t r i b u i ç õ e s  d a  C o o r d e n a ç ã o  d e  L e g i s l a ç ã o  e  G e s t ã o  E s t r a t é g i c a  d e  P e s s o a s  ( C O L E G ) .
10. Primeiramente,  vale salientar que a responsabilidade regimental deste setor consiste em:

Art. 66. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, subordinada à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, compete:
I - coordenar e orientar a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec;
II - coordenar o atendimento a processos de conflitos de interesse e de questionamentos oriundos dos órgãos de controle externo e interno do DNIT e da
Procuradoria Federal Especializada;
III - instruir processos relativos a licenças, a afastamentos e a concessão de horário especial, à exceção das licenças previstas nos arts. 202 a 214, da Lei nº 8.112,
de 1990, e ao afastamento previsto no art. 93 desse mesmo normativo;
IV - desenvolver pesquisas, estudos e propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções do DNIT;



V - desenvolver estudos, controles e indicadores de desempenho voltados ao aperfeiçoamento dos programas, dos processos e dos projetos relacionados à gestão
de pessoas;
VI - buscar e desenvolver estratégias de inovação no âmbito da gestão de pessoas;
VII - trabalhar em conjunto com as demais Coordenações da Coordenação-Geral no intuito de aperfeiçoar a execução dos seus processos e de suas atividades;
VIII - propor normativos relativos à gestão de pessoas aplicáveis no âmbito do DNIT;
IX - manter arquivo atualizado da legislação, de normas, de decisões e de pareceres referentes à gestão de pessoas; e
X - instruir processos relativos à remoção de pessoal do DNIT.
Art. 67. À Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, compete:
I - elaborar as propostas de normativos relativos à gestão de pessoas;
II - elaborar as propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções;
III - orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central
do Sipec; e 
IV - instruir os processos relativos a conflitos de interesse e de questionamentos dos órgãos de controle externo e interno do DNIT e da Procuradoria Federal
Especializada.

11. Diante disso, este expediente possui caráter orientador. É preciso esclarecer que na aplicação da legislação de pessoal não há previsão de aplicação de
responsabilização sem contraditório e ampla defesa. Ainda, vale salientar que esta setorial não tem atribuição regimental para indicar qual é o melhor procedimento
a ser aplicado, apenas de apresentar a legislação e a sua interpretação. Destaca-se que as informações aqui apresentadas ficam adstritas ao que foi narrado pelo
demandante nos documentos SEI nº 14305525; 14305549; 14309095; 14321560; 14331582. 

C .  D a  r e s p o n s a b i l i d a d e  d o  p r o p r i e t á r i o  p e l o  p a g a m e n t o  d a s  m u l t a s .
12. Da descrição da solicitação, é possível extrair o seguinte:

1. A atividade de regularização veicular, a ser feita nos termos da Legislação de Trânsito, está sendo obstada em razão da existência de multas aplicadas aos
veículos da autarquia: este aspecto indica que houve uma infração da legislação de transito;

2. É mencionado que as multas são antigas: não foi dito prazo de antiguidade de sorte que é necessário abordar a questão do efeito do tempo na análise do caso
concreto. Assim é importante analisar e determinar a prescrição e a decadência no momento da cobrança ao servidor;

3. É dito que as multas não possuem identificação do condutor responsável no Auto de Infração/Multa (terceirizado ou servidor): esse evento é diferente da
multa em si e é resultado da omissão do responsável; aqui é preciso destacar que essa ausência pode ser um indicador de ineficiência no controle de uso do veículo,
que resultou em prejuízo ao erário, de sorte que deve haver uma análise para a origem e a causa dessa falha, se justificável ou não, e quem seria responsabilizado
por ela. Isso deve ser feito por meio de processo administrativo; 

4. É dito que o serviço de apuração de responsabilidade e cobrança raramente surte efeito positivo, pois, por vezes, o servidor já se encontra aposentado ou em
outro órgão: isso não impede a cobrança de uma multa a menos que haja o efeito do tempo no direito de ação da entidade (prescrição) ou no direito material de
cobrança (decadência), ou a fazenda deixe de fazer esta cobrança nos Termos da Súmula nº 452, infra. Além disso, ao mencionar esse evento, significa que a
responsabilidade já foi apurada em procedimento específico.

13. Nos termos da legislação federal aplicável ao caso, o DNIT tem a obrigação de pagar as multas a ele aplicadas em decorrência de infração de trânsito.
Segundo o Código de Transito Brasileiro, há duas penalidades administrativas diversas: uma é a penalidade pecuniária pelo cometimento da infração e a outra é de
natureza administrativa, que consiste na anotação de pontos na Carteira de Motorista que, após acumulados até uma certa quantidade, indicam a contumácia do condutor
e o sujeitam a punções mais gravosas, como, inclusive, a suspensão do direito de dirigir. Vale transcrever um pouco mais das disposições do Código de Transito
Brasileiro (CTB) tendo em vista a relevância dessas disposições para a presente análise:



Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de
obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código.
§ 1º Aos proprietários e condutores de veículos serão impostas concomitantemente as penalidades de que trata este Código toda vez que houver
responsabilidade solidária em infração dos preceitos que lhes couber observar, respondendo cada um de per si pela falta em comum que lhes for atribuída.
§ 2º Ao proprietário caberá sempre a responsabilidade pela infração referente à prévia regularização e preenchimento das formalidades e condições exigidas
para o trânsito do veículo na via terrestre, conservação e inalterabilidade de suas características, componentes, agregados, habilitação legal e compatível de
seus condutores, quando esta for exigida, e outras disposições que deva observar.
§ 3º Ao condutor caberá a responsabilidade pelas infrações decorrentes de atos praticados na direção do veículo.
§ 4º O embarcador é responsável pela infração relativa ao transporte de carga com excesso de peso nos eixos ou no peso bruto total, quando simultaneamente
for o único remetente da carga e o peso declarado na nota fiscal, fatura ou manifesto for inferior àquele aferido.
§ 5º O transportador é o responsável pela infração relativa ao transporte de carga com excesso de peso nos eixos ou quando a carga proveniente de mais de um
embarcador ultrapassar o peso bruto total.
§ 6º O transportador e o embarcador são solidariamente responsáveis pela infração relativa ao excesso de peso bruto total, se o peso declarado na nota fiscal,
fatura ou manifesto for superior ao limite legal.
§ 7º  Quando não for imediata a identificação do infrator, o principal condutor ou o proprietário do veículo terá o prazo de 30 (trinta) dias, contado da
notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o Contran, e, transcorrido o prazo, se não o fizer, será considerado responsável pela
infração o principal condutor ou, em sua ausência, o proprietário do veículo.         (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020)   (Vigência)
§ 8º Após o prazo previsto no § 7º deste artigo, se o infrator não tiver sido identificado, e o veículo for de propriedade de pessoa jurídica, será lavrada nova
multa ao proprietário do veículo, mantida a originada pela infração, cujo valor será igual a 2 (duas) vezes o da multa originária, garantidos o direito de defesa
prévia e de interposição de recursos previstos neste Código, na forma estabelecida pelo Contran.        (Redação dada pela Lei nº 14.229, de 2021)     (Vigência)
§ 9º O fato de o infrator ser pessoa jurídica não o exime do disposto no § 3º do art. 258 e no art. 259.
§ 10.  O proprietário poderá indicar ao órgão executivo de trânsito o principal condutor do veículo, o qual, após aceitar a indicação, terá seu nome inscrito em
campo próprio do cadastro do veículo no Renavam.                (Incluído pela Lei nº 13.495, 2017)     (Vigência)
(...)
Art. 259. A cada infração cometida são computados os seguintes números de pontos:
I - gravíssima - sete pontos;
II - grave - cinco pontos;
III - média - quatro pontos;
IV - leve - três pontos.
(...)
§ 4º  Ao condutor identificado será atribuída pontuação pelas infrações de sua responsabilidade, nos termos previstos no § 3º do art. 257 deste Código, exceto
aquelas:       (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020)
I - praticadas por passageiros usuários do serviço de transporte rodoviário de passageiros em viagens de longa distância transitando em rodovias com a
utilização de ônibus, em linhas regulares intermunicipal, interestadual, internacional e aquelas em viagem de longa distância por fretamento e turismo ou de
qualquer modalidade, excluídas as situações regulamentadas pelo Contran conforme disposto no art. 65 deste Código;      (Incluído pela Lei nº 14.071, de
2020)
II - previstas no art. 221, nos incisos VII e XXI do art. 230 e nos arts. 232, 233, 233-A, 240 e 241 deste Código, sem prejuízo da aplicação das penalidades e
medidas administrativas cabíveis;        (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)
III - puníveis de forma específica com suspensão do direito de dirigir.        (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)     (Vigência) (Destaques desse expediente)

14. Vale salientar que diante do disposto no § 7º do art. 257, se o DNIT indicar o servidor ao órgão de trânsito e o servidor aceitar a multa, ele pode realizar o
pagamento, sem a necessidade de cobrança pelo DNIT. Nesse caso não há que se falar em processo de cobrança. Todavia, o DNIT permanece responsável pelo
pagamento, ainda que o servidor não o realize, segundo o disposto na resolução do CONTRAM (SEI! nº 14305549):

Art. 1º Fica estabelecido que o proprietário do veículo será sempre responsável pelo pagamento da penalidade de multa, independente da infração cometida,
até mesmo quando o condutor for indicado como condutor-infrator nos termos da lei, não devendo ser registrado ou licenciado o veículo sem que o seu



proprietário efetue o pagamento do débito de multas, excetuando-se as infrações resultantes de excesso de peso que obedecem ao determinado no art. 257 e
parágrafos do Código de Trânsito Brasileiro.

15. Não por menos, segundo o CTB, o DNIT recebe a notificação e tem a responsabilidade de apurar o condutor para apresentá-lo ao órgão de trânsito no
prazo legal contido na notificação. Pela lei, não apresentado o condutor, ocorre uma outra infração administrativa, dessa vez aplicada às pessoas jurídicas, denominada
de Penalidade pela Não Informação do Condutor (NIC). A NIC consiste em uma penalidade administrativa que se processa contra a pessoa jurídica em decorrência da sua
omissão na apresentação do condutor. Nesse sentido, a responsabilidade pela apresentação do condutor pertence ao DNIT, mais especificamente, ao responsável pelo
controle do uso de veículos oficiais.

D .  D o  P r o c e s s o  d e  c o b r a n ç a
16. Prosseguindo com o tema é importante apresentar as considerações da Lei nº 8.112/1990, que possui algumas determinações relevantes ao trato da matéria.
Segundo esse diploma normativo, em caso de indenização, o prazo para pagamento deverá ser feito em 30 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Essa leitura é
proveniente da conjugação entre s artigos 46 e 47 transcritos abaixo:

  Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no
prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado.                 (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
        § 1o  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da remuneração, provento ou pensão.             (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45,
de 4.9.2001)
        § 2o  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.              (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 47.  O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado ou que tiver sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta
dias para quitar o débito.               (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Parágrafo único.  A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição em dívida ativa.               (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)

17. Assim, vale destacar as recomendações do Tribunal de Contas da União, no Acórdão nº 2.089/2004 - Segunda Câmara, item 2.1.4. segundo a qual a
apuração de responsabilidade pela ocorrência das multas de transito deve ser feita nos termos do art. 46, § 1º da Lei nº 8.112/1990. Isso orienta pela possibilidade de
inscrição em Dívida Ativa por força da constituição do valor devido, sendo essa inscrição decorrente do processo de cobrança e emissão de Guia de Recolhimento da
União (GRU).
18. É preciso esclarecer que, no âmbito do processo de apuração e cobrança, também devem ser utilizadas as disposições da Lei nº. 9.784/1999, que rege os
processos administrativos em geral. Vale salientar que a apuração de responsabilidade no direito administrativo deve ser sempre mediante processo com apuração do
dano, nexo causal e conduta causadora do dano, para fins de sua constatação. O processo, portanto, deve culminar com a indicação do agente, da conduta e do dano
integralmente quantificado, bem como conter a indicação de exaurimento das medidas legais de cobrança administrativamente previstas. Tais elementos
procedimentais impedem a prática da "verdade sabida" no âmbito da administração pública, em respeito à legalidade, entre outros princípios.
19. Um último ponto que deve ser atentado consiste no prazo de cobrança. É imperioso que a Administração busque evitar prejuízo ao erário,
instaurando, em todas as ocasiões, em tempo hábil, processo administrativo de apuração em que se garanta o exercício do contraditório e ampla defesa. O prazo
demorado fez com que o Tribunal de Contas da União, no Acórdão nº 2.807/2012 - Primeira Câmara, em análise das contas do Escritório de Representação do Ministério
das Relações Exteriores no Rio de Janeiro (ERERIO), rejeitasse as contas apresentadas pela setorial mencionada devido à inexistência de um controle de multas, o que
demanda atenção da gestão a respeito dessas dívidas. Transcreve-se:

"A mesma análise se aplica à notificação e cobrança intempestivas de multas derivadas de infrações de trânsito, incorridas por servidores do ERERIO no
uso de veículos da frota daquela unidade (alínea ‘d’ deste voto). As medidas encetadas pelo Escritório com vistas a notificar os infratores e a promover o
pagamento das referidas sanções de trânsito somente foram iniciadas a partir de 01/07/2008 (fls. 337/339). Porém, remanesce injustificada a ausência de
controle e de cobrança dessas dívidas por parte da unidade jurisdicionada durante o exercício de 2007. Tampouco se tem notícia do efetivo pagamento
dessas infrações administrativas, fato que enseja determinação corretiva àquela unidade administrativa."



20. Finalizado o processo de apuração e cobrança, emitida a Guia de Recolhimento da União (GRU), esgotadas as vias recursais, feita a inscrição na Dívida
Ativa, alguns outros caminhos podem ser seguidos, tais como: análise relativa ao cabimento ou não de Tomada de Contas Especial;  viabilidade ou não da realização de
cobrança judicial ou a sua execução; e na análise da remessa para a o órgão correcional, caso sejam apuradas infrações administrativas, concomitante à cobrança.

E .  D a  To m a d a  d e  C o n t a s  E s p e c i a l  ( T C E )
21. Em caso de inviabilidade da cobrança, como, por exemplo, a recusa do servidor em realizar o pagamento, alteração de endereço, entre outros, é que é
possível iniciar um procedimento de TCE, após conclusão nesse sentido do órgão competente. Aqui cabe esclarecer a diferença entre o processo de apuração e cobrança
da multa e a Tomada de Contas Especial, ou seja, o  processo administrativo de cobrança analisado supra não se confunde com a Tomada de Contas Especial
(TCE) prevista no art. 84 do DL 200/67:

 Art. 84. Quando se verificar que determinada conta não foi prestada, ou que ocorreu desfalque, desvio de bens ou outra irregularidade de que resulte prejuízo
para a Fazenda Pública, as autoridades administrativas, sob pena de corresponsabilidade e sem embargo dos procedimentos disciplinares, deverão tomar
imediatas providências para assegurar o respectivo ressarcimento e instaurar a tomada de contas, fazendo-se as comunicações a respeito ao Tribunal de
Contas.”

22. A instauração da TCE somente acontece após a apuração do agente, levantamento do dano, e nexo entre a conduta do agente e o dano causado. Esses
elementos são apurados nos processos prévios de apuração e cobrança, que visam atender aos requisitos contidos na IN nº.  71/2012.  Segundo o Tribunal de Contas da
União:

"A TCE constitui medida de exceção, portanto a Administração deve esgotar todas as medidas administrativas para elidir a irregularidade ensejadora da
TCE ou obter o ressarcimento do dano, antes de formalizar a instauração do processo." (TCU, 2023) (Destaques deste expediente)

23. Assim, apresenta-se o setor responsável pela indicação de uma Tomada de Contas Especial, qual seja a Auditoria, bem como a especificação de suas
competências regimentais: 

Auditoria Interna
Art. 36. À Auditoria Interna, vinculada administrativamente ao Conselho de Administração, compete:
I - fiscalizar o desempenho da gestão orçamentária, financeira, administrativa, contábil, de pessoal e patrimonial e demais sistemas administrativos e
operacionais da autarquia, de acordo com o Plano Anual de Atividades de Auditoria Interna aprovado pelo Conselho de Administração e pela Controladoria-
Geral da União;
II - criar condições indispensáveis para assegurar eficácia nos controles internos e externos e procurar garantir regularidade na arrecadação da receita e na
realização da despesa;
III - elaborar relatório das auditorias realizadas, bem como acompanhar e controlar a implementação das recomendações efetuadas pela Auditoria Interna;
IV - apoiar e acompanhar a implementação das recomendações e determinações dos órgãos e das unidades do Sistema de Controle Interno do Poder Executivo
Federal e do Tribunal de Contas da União, bem como elaborar relatório anual da situação das demandas;
V - responder pela sistematização, acompanhamento e controle das informações requeridas pelos órgãos de controle do Governo Federal 
VI - elaborar o Plano Anual de Atividades da Auditoria Interna, bem como o Relatório Anual de Atividade da Auditoria Interna, a serem encaminhados à
Secretaria Federal de Controle Interno da Controladoria-Geral da União e ao Conselho de Administração do DNIT;
VII - orientar, subsidiariamente, os dirigentes quanto ao cumprimento dos princípios e das normas de controle;
VIII - examinar e emitir pareceres sobre a Prestação de Contas Anual do DNIT e Tomadas de Contas Especiais;
IX - comunicar à Secretaria Federal de Controle Interno os fatos irregulares que causaram prejuízo ao erário, após dar ciência à Diretoria Colegiada do DNIT e
ao Conselho de Administração do DNIT e depois de esgotadas todas as medidas corretivas do ponto de vista administrativo para seu saneamento;
X - recomendar a instauração de Tomada de Contas Especial e acompanhar seus prazos; e
XI - propor à Diretoria-Geral e ao Conselho de Administração a realização de auditorias ou inspeções, quando houver elementos que as justifiquem.



24. Se esta setorial indicar pela abertura de Tomada de Contas Especial estará invadindo a competência da Auditoria, e não é este o escopo deste expediente. A
Auditoria recomenda a instauração e a autoridade máxima do órgão designa uma comissão, a qual analisa o caso e emite um parecer. A comissão de uma TCE, com base
nos dados fornecidos pela cobrança no âmbito administrativo irá apresentar: o agente, a conduta dele, a infração ou dano decorrentes dessa conduta e o vínculo entre a
conduta e o dano (denominado de nexo causal). Isso não pode ser feito por esta setorial, a que não possui atribuição regimental para isso. Aliás, é importante destacar
que as informações aqui contidas resultam da leitura de normas internas e externas, de tal sorte que eventuais variações na interpretação podem ser
esclarecidas pela própria Auditoria.
25. Após o posicionamento da comissão, os fatos podem ser ou não enviados para o Tribunal de Contas da União, conforme alcance ou não o valor mínimo
previsto nos normativos vigentes. De qualquer forma, cabe informar que  acaso haja decisão do TCU sobre o caso, esta se configura em um título executivo extrajudicial,
processada nos termos do Código de Processo Civil, por meio do procedimento de Execução de Título Executivo Extrajudicial.
26. Além disso, é preciso considerar os efeitos do transcurso do tempo na apuração de responsabilidade para fins de uma TCE. Em se tratando de dívidas
prescritas ou decaídas é preciso apurar a responsabilidade do servidor que deu causa a este evento, de maneira que outro processo se faz necessário com a valorização do
contraditório e da ampla defesa para evitar responsabilização indevida de agentes públicos. Há casos nos quais os órgãos de controle determinam a instauração da
Tomada de Contas, não sendo este o caso, deve haver o processo prévio para fins de cobrança. 

F.  S u g e s t ã o  d e  c o n s u l t a  à  P r o c u r a d o r i a  F e d e r a l  E s p e c i a l i z a d a
27. Finalizadas as fases de apuração e a cobrança, não tendo havido êxito quanto ao pagamento pelo servidor indicado como responsável, surge a necessidade
de discutir a executoriedade das decisões administrativas e quais instrumentos a Administração dispõe para a obtenção do ressarcimento. Em outras palavras, investiga-se
se a administração tem ou não a possibilidade de descontar da remuneração do servidor o valor relativo à multa apurada no processo administrativo. Foram identificados
entendimentos antagônicos quanto à possibilidade de desconto em folha. O primeiro deles consiste no entendimento  do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e
Territórios (TJDFT), que, ao julgar a responsabilidade do servidor em acidente de trânsito, entendeu pela necessidade de comprovação de dolo ou culpa na via judicial ou
autorização do servidor para fins de desconto em folha, visando ressarcimento de dano decorrente de acidente de trânsito. Transcreve-se: 

CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. ACIDENTE. VEÍCULO OFICIAL. PERÍCIA TÉCNICA.
IMPRESCINDÍVEL. ÔNUS DA PROVA INCUMBE À ADMINISTRAÇÃO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. RESSARCIMENTO AO
ERÁRIO. NECESSIDADE DE DECISÃO JUDICIAL OU AUTORIZAÇÃO DO SERVIDOR.

1 - Cabe à Administração Pública provar que o servidor agiu com culpa por meio de perícia técnica no caso de acidente de trânsito envolvendo veículo oficial. O
ônus da prova nesse caso recai sobre a Administração.

2 - Não é possível que a Administração Pública proceda ao desconto em folha de pagamento de servidor, como forma de ressarcimento ao erário, sem que haja
decisão judicial ou anuência do servidor.

3 - Recurso conhecido e provido. 
28. Por outro lado, há o entendimento esposado pelo autor Tadeu Augusto (2014), transcrito abaixo, o qual orienta pela autoexecutoriedade das decisões
administrativas:

Quando o dano é causado diretamente ao Estado, a responsabilidade do servidor é apurada pela própria Administração, por meio de processo administrativo, no
qual são asseguradas todas as garantias de defesa, conforme o art. 5º, inciso LV da Constituição Federal.
 
Para as hipóteses de danos causados diretamente ao Estado, as leis estatutárias em geral estabelecem procedimentos autoexecutáveis (não dependem de
autorização judicial), pelos quais a Administração desconta dos vencimentos do servidor a importância necessária ao ressarcimento dos prejuízos, respeitado
limite mensal fixado em lei, visando preservar o caráter alimentar do salário do servidor.
 



Por outro lado, quando se trata de dano causado a terceiros, aplica-se a norma do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, em decorrência da qual o Estado
responde objetivamente, ou seja, independentemente de culpa ou dolo, porém possui o direito de regresso contra o servidor que provocou o dano, desde que este
tenha agido com culpa ou dolo.

29. Considerando a exposição das atribuições deste setor, vale destacar que a pesquisa não buscou determinar o cabimento ou não de cobrança judicial, mas
tão somente apresentar o que se apurou na legislação e na doutrina, sobre o assunto. Compete à Procuradoria Federal Especializada (PFE) a representação judicial das
autarquias federais, conforme disposto no art. 10 da Lei nº 10.480/2002. Transcreve-se:

Art. 10. À Procuradoria-Geral Federal compete a representação judicial e extrajudicial das autarquias e fundações públicas federais, as respectivas
atividades de consultoria e assessoramento jurídicos, a apuração da liquidez e certeza dos créditos, de qualquer natureza, inerentes às suas atividades,
inscrevendo-os em dívida ativa, para fins de cobrança amigável ou judicial.

30. Diante da duplicidade de entendimentos e considerando as atribuições legais da Procuradoria é prudente que este expediente sugira consulta à PFE sobre
este tema, especialmente diante da ausência de menção à atribuição de multas aos condutores de veículos oficiais pelo Decreto nº 9.287/2018.
31. Dessa forma, se a Procuradoria Federal Especializada pender para a via de medidas judiciais, seja para apuração de responsabilidade, seja para a cobrança
dos valores inscritos em Dívida Ativa, o DNIT deverá avaliar a possibilidade de ingressar em juízo, visando reaver os valores, os quais, vale lembrar, se tratam de
recursos públicos que, a princípio, são indisponíveis por parte da Autarquia.
32. Vale salientar a disposição da Portaria AGU nº 349/2018 que estabelece valores para fins de cobrança judicial. Transcreve-se:

"Art. 3º Os órgãos da Procuradoria-Geral Federal ficam autorizados a não efetuar a inscrição em dívida ativa, a não propor ações, a não interpor recursos,
assim como a desistir das ações e dos respectivos recursos, quando o valor total atualizado de créditos das autarquias e fundações públicas federais, relativos a
um mesmo devedor, for igual ou inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), exceto em relação aos créditos originados de multas decorrentes do exercício do poder
de polícia, hipóteses nas quais o limite será de R$ 1.000,00 (mil reais).
§ 3º Não deverão ser ajuizadas execuções fiscais para cobrança de créditos abaixo dos limites previstos no caput.
§ 4º Para fins de cálculo dos limites estabelecidos no caput, incluem-se os valores devidos a título de encargos legais. " (NR)
Insta destacar, inclusive que nos termos da Súmula nº 452/2010, essa dispensa consiste em uma faculdade. Transcreve-se:
"A extinção das ações de pequeno valor é faculdade da Administração Federal, vedada a atuação judicial de ofício."

33. Insta destacar, inclusive que nos termos da Súmula nº 452/2010, do STJ, que é cabível dispensa da cobrança de pequenos valores, mas essa dispensa
consiste em uma faculdade. Transcreve-se:

"A extinção das ações de pequeno valor é faculdade da Administração Federal, vedada a atuação judicial de ofício."
34. O conteúdo aqui apresentado foi decorrente de consultas na legislação e em diversos sítios da rede mundial de computadores. Assim,
é recomendável a confirmação dessas informações, bem como a obtenção de maiores esclarecimentos perante a Procuradoria Federal Especializada, que é o
órgão adequado para responder à estes questionamentos.

G .  D a  A p u r a ç ã o  d e  r e s p o n s a b i l i d a d e  a d m i n i s t r a t i v a  d e  n a t u r e z a  f u n c i o n a l  o u  d e  r e s p o n s a b i l i z a ç ã o
d e  e n t e s  p r i v a d o s .
35. Durante o procedimento aqui analisado, é possível que o setor responsável se depare com condutas que possam ser objetos de análise de outras esferas
e  que podem coexistir com o dano ao erário. Assim, é possível que, durante o processo de apuração e cobrança, sejam encontradas condutas que sirvam de indícios de
infrações funcionais e infrações contratuais (em caso de uma empresa terceirizada), passando por infrações éticas ou mesmo de improbidade, culminando com crimes ou
contravenções. Nesses casos, outros setores devem receber as informações aqui mencionadas, tais como: Corregedoria, Comissão de Ética, entre outros. 
36. Isto posto é importante apresentar os deveres do servidor público, inscritos na Lei nº 8.112/1990, transcritos como se segue:



Art. 116.  São deveres do servidor:
I - exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo;
II - ser leal às instituições a que servir;
III - observar as normas legais e regulamentares;
IV - cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais;
V - atender com presteza:
a) ao público em geral, prestando as informações requeridas, ressalvadas as protegidas por sigilo;
b) à expedição de certidões requeridas para defesa de direito ou esclarecimento de situações de interesse pessoal;
c) às requisições para a defesa da Fazenda Pública.
VI - levar as irregularidades de que tiver ciência em razão do cargo ao conhecimento da autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimento desta, ao conhecimento de outra
autoridade competente para apuração;                   (Redação dada pela Lei nº 12.527, de 2011)
VII - zelar pela economia do material e a conservação do patrimônio público;
VIII - guardar sigilo sobre assunto da repartição;
IX - manter conduta compatível com a moralidade administrativa;
X - ser assíduo e pontual ao serviço;
XI - tratar com urbanidade as pessoas;
XII - representar contra ilegalidade, omissão ou abuso de poder.
Parágrafo único.  A representação de que trata o inciso XII será encaminhada pela via hierárquica e apreciada pela autoridade superior àquela contra a qual é formulada, assegurando-se ao
representando ampla defesa.

37. Nesse caso é importante apresentar o setor responsável, nos termos do Regimento Interno, pela análise desse tipo de responsabilidade, qual seja: a
Corregedoria. Transcreve-se:

Corregedoria
Art. 35. À Corregedoria compete:
I - fiscalizar as atividades funcionais dos órgãos da estrutura organizacional do DNIT;
II - apreciar as representações e denúncias que lhe forem encaminhadas, relativamente à atuação dos servidores do DNIT e dos entes privados;
III - instaurar e julgar sindicâncias investigativas, sindicâncias patrimoniais e investigações preliminares no âmbito do DNIT;
IV - instaurar, de ofício ou por determinação do Diretor-Geral, após análise e instrução prévia, sindicância acusatória e Processo Administrativo
Disciplinar, relativamente aos servidores, e Processo Administrativo de Responsabilização, relativamente aos entes privados;
V - monitorar o andamento das comissões de procedimentos correcionais;
VI - apreciar, em caráter preliminar, os relatórios das comissões de procedimentos correcionais;
VII - encaminhar ao Diretor-Geral, autoridade julgadora no âmbito do DNIT, os relatórios das comissões dos procedimentos de que tratam o inciso IV, para fins
de julgamento e aplicação das penalidades legais;
VIII - celebrar Termo de Ajustamento de Conduta, submetendo-o à homologação do Diretor-Geral;
IX - realizar correição nas unidades integrantes da estrutura organizacional do DNIT, sugerindo as medidas necessárias à racionalização, eficiência dos serviços
e prevenção de irregularidades;
X - selecionar servidores para atuarem em comissões de procedimentos correcionais;
XI - desenvolver e propor ao Diretor-Geral planos, programas e projetos, relacionados às atividades correcionais e disciplinares;
XII - manter contato com as autoridades do Poder Judiciário, do Ministério Público, da Controladoria-Geral da União, da Advocacia-Geral da União, do
Departamento de Polícia Federal, dentre outras instituições, para tratar de assuntos vinculados ao exercício das atividades de corregedoria;
XIII - requisitar às unidades administrativas do DNIT a emissão de pareceres, estudos, relatórios técnicos, auditorias e demais ações necessárias ao subsídio dos
trabalhos apuratórios;



XIV - aprovar pareceres orientativos, encaminhando-os para publicação; 
XV - determinar a reprogramação de férias dos acusados e dos membros de comissões de procedimentos disciplinares, podendo declarar a interrupção de férias
por necessidade de serviço, quando houver possibilidade de prejuízo aos trabalhos apuratórios ou ao prazo legalmente estabelecido; e
XVI - manter informado o órgão central do Sistema de Correição do Poder Executivo Federal acerca das ações correcionais em curso ou finalizadas no DNIT.
§ 1º A instauração de procedimentos disciplinares relativos a atos de Diretoria ou de seus membros será de competência do Ministro de Estado da Infraestrutura.
§ 2º A Corregedoria integra o Sistema de Correição do Poder Executivo Federal, na qualidade de unidade seccional, e está sob a supervisão técnica da
Controladoria-Geral da União.
§ 3º O desempenho da atividade correcional compreenderá, no mínimo, os seguintes eixos de atuação:
I - juízo de admissibilidade e instrução prévia;
II - instauração de procedimentos correcionais;
III - monitoramento de comissões;
IV - exame de relatórios finais; e
V - prevenção e ajustamento de conduta.

38. Diante disso, um curso de ação possível, consiste na apuração de responsabilidade funcional a ser feita pelo setor responsável, a Corregedoria. Esta poderá
determinar a infração e a gradação das penalidades, a qual pode ser afetada pelo ressarcimento ou não da multa, conforme a legislação aplicável. Para isso, haverá o
tratamento da questão por meio do juízo de admissibilidade, com a evolução para arquivamento ou instauração de outro procedimento disciplinar. Como os
esclarecimentos solicitados envolvem a apresentação de procedimentos, é importante apresentar outros desdobramentos. Por tal razão, é possível que o setor de correição
entenda que houve infração ética, razão pela qual, remeterá o processo para a Comissão de Ética do DNIT. Também, é possível que a apuração da Corregedoria indique a
existência de ato de improbidade administrativa, que é mais complexa e se encontra no âmbito das definições da Lei nº 8.429/92. A improbidade pode ser constatada, do
que se pesquisou, no âmbito de diversos órgãos, não apenas a Corregedoria. 
39. Vale destacar, também,  que compete à corregedoria a apuração de eventual responsabilidade de entes privados, caso o dano tenha sido causado por um
trabalhador de uma empresa terceirizada, após a apuração contida na legislação cabível.
CONCLUSÃO
40. Este Serviço Especializado tem sua atribuição limitada a pesquisar, apresentar e interpretar a legislação de pessoal, o que é feito em conformidade com a
determinação contida no item 02 do documento SEI nº 14321560. Diante do que foi consultado, as outras questões dependem de outros órgãos e setores. Para este
expediente, o servidor pode aceitar a indicação de reponsabilidade e adimplir o valor da multa perante o órgão de trânsito. Nesse caso, o DNIT não precisa promover ação
de cobrança. Contudo, ainda assim, o DNIT será responsável pelo pagamento das multas, mas deve haver a cobrança do servidor responsável por ela, por meio de
processo administrativo, com todas as garantias constitucionais. Além disso observa-se o prazo de 30 dias para pagamento, sendo a falta dele, passível de inscrição em
Dívida Ativa. Vale salientar que há outras possibilidades na via administrativa (tais como Tomada de Contas Especial e Processo Administrativo Disciplinar) ou na via
judicial. Feitas estas considerações e indicada a complexidade da matéria, esta setorial recomenda a devolução ao requerente. Recomenda-se, ainda que o mesmo,
promova uma análise detalhada, com base em seus procedimentos administrativos de cobrança, para determinar a viabilidade de remessa aos seguintes órgãos:

1.  Procuradoria Federal Especializada para questionamentos sobre ações judiciais;
2. Corregedoria, para questões de responsabilidade funcional;
3. Auditoria, para avaliação de cabimento de Tomada de Contas Especial.

41. Finalmente, sugere-se que a devolução deve ser feita por meio da Diretoria de Administração e Finanças, a qual, mediante análise e concordância com este
expediente, irá restituir os autos ao setor demandante.
REFERÊNCIAS CONSULTADAS



42. BRASIL. O que é GRU. Disponível em: O que é GRU? — Tesouro Nacional (www.gov.br) . Acessado em: 06 jun.2023
43. BRASIL. Tribunal de Contas da União. Tomada de Contas Especial. Disponível em: Tomada de Contas Especial | Portal TCU. Acessada em: 23 jun 2023.
44. Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 7 ed. 3 reimpr. São Paulo: Atlas,2007.

 
assinado eletronicamente

JOSETE BRASIL VENTURA
Técnico Administrativo

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à DAF, para ciência e providências decorrentes.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas 
 

Brasília/DF, 11 de julho de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em 11/07/2023, às 17:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 11/07/2023, às
17:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 11/07/2023, às 20:59,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 12/07/2023, às 13:54, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 14493059 e o código CRC CB735DB1.

Referência: Processo nº 50606.002126/2023-72 SEI nº 14493059

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |