NOTA TÉCNICA Nº: 247/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50601.001858/2022-12
REFERÊNCIA: PESSOAL: AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO
OBJETO: AVERBAÇÃO TEMPO DE SERVIÇO
REPRESENTANTE ADVOGADA RUTH GONÇALVES PINTO
DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pela Coordenação de Cadastro e
Pagamento, por intermédio do Despacho (DNIT) SECAP 15639515, acerca da viabilidade legal de
averbação do tempo de contribuição oriundo do Instituto Federal do Amazonas/IFAM (15444652) e do
Fundo Previdenciário do Estado do Amazonas/AMAZONPREV (15444670), referente à servidora
,   Matrículas  SIAPE  n.                 e  DNIT n.             ,  lotada  na
Superintendência Regional no Estado do Amazonas:

Em análise da documentação verificamos que as certidões já foram encaminhadas ao INSS
que se manifestou por meio do Protocolo processo: 2083180315 com as seguintes
informações:

1. Concedida a CTC referente ao tempo de contribuição como segurado Autônomo
NIT 113.33093.30-0 de 01/05/1993 a 30/06/1993 conforme informação do CNIS.
2. Correlato a Certidão de tempo de aluno do Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Amazonas, tal período não pode ser considerado como
tempo de contribuição disposto no inciso IX do art. 188-G do Decreto 3048/1999
devido não conter informação sobre forma de remuneração, ainda que indireta, ou
seja: retribuição pecuniária à contar do orçamento bem como de recebimento de
valores a título de alimentação, fardamento e material escolar em conformidade com
o disposto nos artigos 136 e 137 da Instrução Normativa INSS/Pres. 128 de
28/03/2022.
3. Quanto aos demais períodos de contribuição constantes no CNIS, constam
vínculos com Secretaria de Estado de Educação e Desporto que conforme CTC
expedida pelo Amazonprev foram à Regime Próprio de Previdência dos Servidores
(RPPS) do Estado do Amazonas e vínculos com indicativo de RPPS - INISTITUTO
DE TECNOLOGIA DA AMAZONIA UTAM, INSTITUTO FEDERAL DO
AMAZONAS E CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLOGICA DO
AMAZONAS, que deve ser certificado por CTC do RPPS do serviço público federal.

A documentação foi encaminhada a esta COCAP com finalidade de averbação das
certidões nesta Autarquia. No entanto, solicitamos orientações quanto a possibilidade
de averbação da certidão AMAZONPREV, tendo em vista se tratar de Regime
Especial Temporário e que o INSS se manifestou que deve ser certificado por CTC do
RPPS do serviço público federal. Solicitamos, ainda, análise da possibilidade de
averbação da certidão do IFAM de Aluno Aprendiz.

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
DA AVERBAÇÃO DO TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO DE ALUNO-APRENDIZ
2. O Decreto n. 3.048, de 6 de maio de 1999, que aprovou o regulamento da previdência
social, esclarece no inciso IX do art. 188-G que o tempo exercido na condição de aluno-aprendiz referente
ao período de aprendizado profissional realizado em escola técnica será considerado desde que
comprovados a remuneração pelo erário, mesmo que indireta, e o vínculo empregatício.
3. A Súmula /TCU n. 96, de 14 de outubro de 1976, reeditada em 8 de dezembro de 1994,
estabelecia que seria contado para todos os efeitos, como tempo de serviço público, o período de trabalho
prestado na qualidade de aluno-aprendiz, em Escola Pública Profissional, desde que comprovada a
retribuição pecuniária à conta do orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação,
fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de encomendas a terceiros. A
Súmula da Turma Nacional de Uniformização n. 18/2004 prescrevia que, provado que o aluno-aprendiz



recebia remuneração, mesmo que indireta, à conta do orçamento da União, o respectivo tempo de serviço
poderia ser computado para fins de aposentadoria previdenciária.
4. No entanto, com o advento do Acórdão/TCU n. 2.024/2005, de acordo com o item 9.3.2, foi
afirmado que a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não é condição suficiente para
caracterizar o labor como aluno-aprendiz, sendo que, para que a averbação seja possível, a CTC deve
mencionar o período trabalhado e estar baseada em documentos que comprovem o labor do estudante na
execução de encomendas recebidas pela escola, bem como deve constar a descrição da remuneração
percebida, in verbis:

Aposentadoria. Processo consolidado. Cômputo para fins de inativação de tempo de serviço
prestado como aluno-aprendiz após o advento da Lei 3.552/59. A Lei 3.552/59 não alterou a
natureza dos cursos de aprendizagem nem modificou o conceito de aprendiz (a prestação de
serviços é inerente ao conceito legal de aprendiz), muito menos possui qualquer disposição
que obstaculize o reconhecimento do tempo de aluno-aprendiz como tempo de serviço para
fins de obtenção de aposentadoria. Os artigos 2º, 3 º e 5º do Decreto-lei 8.590/46, que
cuidaram da remuneração do aluno-aprendiz, reportaram-se ao pagamento dessa mão-de-
obra, mediante a execução de encomendas, mas nem por isso o referido pagamento deixou
de ser à conta do Orçamento da União. A Lei 3.552/59, ao dispor em seu artigo 32,
parágrafo único, que os alunos participarão da remuneração decorrente da execução de
encomendas, apenas ratificou o que havia sido disposto anteriormente pelo Decreto-lei
8.590/46. Nova inteligência dada à matéria. Possibilidade. Legalidade quanto às concessões
de aposentadoria em favor de Flávio Antônio de Castro Theodoro, Francisco Ronaldo
Roberto Monte, Gerson Maia, Lucas Cabral dos Santos Pires e Marcirio Malta Moreira.
Registro. Ilegalidade no tocante às aposentadorias de Antônio Henrique de Souza e Jadson
Protásio Nunes. As certidões relativas ao tempo de aluno-aprendiz dos Srs. Antônio
Henrique e Jadson somente atestam que perceberam hospedagem, assistência médica e
alimentação gratuitamente à conta do Orçamento da União, nada dispondo a respeito de
percepção de qualquer parcela de renda. Recusa de registro. Aplicação da Súmula TCU 106.
Determinações.

5. Consequentemente, a redação anterior da Súmula/TNU n. 18/2004 foi alterada. Para fins
previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz exigiria a comprovação de
que, durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: retribuição consubstanciada em prestação
pecuniária ou em auxílios materiais, à conta do orçamento, à título de contraprestação por labor, na
execução de bens e serviços destinados a terceiros.
6. No julgamento do MS 31518/DF do Supremo Tribunal Federal foi esclarecido que a
caracterização do tempo de contribuição como aluno-aprendiz não seria efetuada a partir da percepção da
vantagem direta ou indireta, mas sim da efetiva execução do ofício para o qual recebia instrução, mediante
encomenda de terceiros, devendo existir na CTC o registro da participação do aluno nas atividades
laborativas para atender aos pedidos feitos às escolas, assim como a comprovação de retribuição
pecuniária à conta do orçamento.
7. Sobre o tema, a Coordenação de Legislação de Pessoal e Gestão Estratégica emitiu a Nota
Técnica 283, constante do Processo/SEI n. 50614.001094/2019-11, na qual foi esclarecido o que segue, in
verbis:

Embora não seja possível revisar o ato de averbação da Certidão de Tempo de Aluno
Aprendiz da Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte que abrange os períodos de 19
/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a 19/12/1974, de 10/03/1975 a 19/12/1975, no curso
de Saneamento (6709851), é evidente que seu teor não atende às determinações da Súmula
nº 96/TCU e atualmente às novas imposições da Súmula nº 18 da Turma Nacional de
Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais - TNU e do art. 188-G,
inciso IX, do Decreto nº 3.048/1999. Portanto, caso queira, conforme conclusão da NOTA n.
00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (6758037), é necessário que o servidor
obtenha certidão original de Tempo de Aluno Aprendiz do Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central
correspondente ao documento supracitado que cumpra os requisitos art. 188-G, inciso IX,
do Decreto nº 3.048/1999.
(...)



Isso também se justifica pelo fato de que o ato de aposentadoria é complexo, pois também
deve ser analisado pelo Tribunal de Contas da União a luz do artigos 71, inciso III , da
Constituição Federal de 1988. De acordo com o Acórdão nº 6380/2020 Segunda Câmara do
TCU:
Entretanto, mesmo que o servidor tenha apresentado a referida certidão original, conforme
análise constante da NOTA TÉCNICA Nº: 79 /2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
(5585563), o entendimento do Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil, atualmente a
Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal do Ministério da Economia, de acordo com
o Decreto nº 9.745, de 08 de abril de 2019, que é vinculante aos seus órgãos setoriais e
seccionais, conforme o artigo 6º da Orientação Normativa nº 7, de 17 de outubro de 2012,
baseia-se nos preceitos do Acórdão nº 2.024/2005 -  Plenário TCU, incluindo a Súmula nº
96/TCU e foi reiterado em diversos documentos, tais quais a NOTA INFORMATIVA Nº
569/2011 /CGNOR/DENOP /SRH/MP (5649128), NOTA INFORMATIVA Nº
314/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649129), NOTA TÉCNICA Nº 44
/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (5649131), dentre outras.
O item 8 da primeira nota informativa é bem claro quanto às determinações do TCU:
"Diante de todo o exposto, esta Divisão recomenda o órgão consulente a observação do
preenchimento dos requisitos exigidos pela Corte de Contas para eventual averbação do
tempo de aluno-aprendiz. Uma vez não preenchidos os ditames do acórdão do TCU, não
pode haver a averbação solicitada". O item 9 da NOTA TÉCNICA Nº
44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP cita o item 18 do PARECER Nº 0811-3.10/2013
/TLC/CONJUR/MP-CGU/AGU, fls. 75/89, que, por sua vez, "exarou o seguinte
entendimento:
18. Assim, de acordo com o explanado, resta pacificado na jurisprudência que o período de
trabalho do Aluno Aprendiz em Escola Pública Profissional pode ser computado como
tempo de serviço  para fins de aposentadoria , desde que o caso se enquadre na Súmula nº
96 do TCU e que a averbação do tempo tenha atendido aos critérios discriminados no item
9.3 do Acórdão nº 2.024/2005 Plenário TCU" .
(...)
A certidão passível de análise é uma cópia obtida a partir do original entregue pelo servidor
e possui carimbo de averbação datado de 08 de maio de 1997. O documento informa
meramente que o servidor ... foi ex-aluno do curso de Saneamento  na então Escola Técnica
Federal do Rio Grande do Norte, durante os períodos de 19/07/1973 a 19 /12/1973 (noventa
dias), de 13/02/1974 a 19/12/1974 (cento e oitenta dias) e de 10 /03/1975 a 19/12/1975
(cento e oitenta dias), perfazendo o total de quatrocentos e cinquenta dias, descontadas
faltas, licenças, suspensões, reprovações, dependências e outras ocorrências. Não há
informações que atendam sequer o enunciado da Súmula nº 96 /TCU, que já estava vigente
à época da averbação, isto é retribuição pecuniária à conta do Orçamento, admitindo-se,
como tal, o recebimento de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de renda
auferida com a execução de encomendas para terceiros, muito menos os ditames dos itens
de 9.3.1. a 9.3.4. do Acórdão nº 2.024/2005 -  Plenário TCU, que é ainda mais restritivo do
que a súmula, a qual entende que além dos critérios dela, deve haver comprovação do
período trabalhado e remuneração percebida, devendo ter ocorrido em período efetivo de
aulas, somado ao fato de não se admitir "a existência de aluno-aprendiz para as séries
iniciais anteriormente à edição da Lei n.º 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do art. 4º
do Decreto-lei n.º 8.590, de 8 de janeiro de 1946.
(...)
Nada impede, contudo, que venha ser solicitado ao interessado, uma recente e única
certidão, a ser expedida pelo hoje Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central, para atualização e substituição das
vetustas certidões arquivadas no cadastro respectivo/pasta funcional, isso porque é
necessária a complementação de informação de natureza indispensável à averbação do
tempo de serviço de aluno aprendiz no serviço público federal.
Crucial esclarecer que, a questão sobre aluno aprendiz é regulada no art. 58,XXI, "a" e "b",
do Decreto nº 611/92, que dispõe que são contados como tempo de serviço, nos termos do
Decreto-lei nº 4.073/42, entre outros, os períodos de frequências a escolas técnicas ou
industriais mantidas por empresas de iniciativa privada, desde que reconhecidas e dirigidas
a seus empregados aprendizes, ou a cursos mantidos pelo SENAI e SENAC ou, ainda, os
períodos de frequências aos cursos de aprendizagem ministrados pelos empregadores a seus



empregados, em escolas próprias para esta finalidade, ou em qualquer estabelecimento de
ensino industrial.
O aluno aprendiz, consoante delimitação legal dada pelo Decreto-lei nº 4.073/42 (lei
orgânica do ensino industrial), pode ser equiparado a servidor público, para fins
previdenciários, desde que o processo de aprendizagem tenha envolvido prestação de
serviços remunerados à conta de dotação orçamentária, situação que autoriza a respectiva
contagem do tempo de serviço, nos termos da Lei nº 6.225/79, com alterações da Lei nº
6.864/80.
O simples fato de o segurado ter participado de um curso técnico, na condição de aluno
aprendiz, não lhe dá o direito de computar esse período como tempo de serviço. É
necessário que o aluno aprendiz receba, à conta do erário, certa remuneração, mesmo que de
forma indireta, admitindo-se, como tal, o fornecimento de alimentação, fardamento,
material escolar e parceria de renda auferida com a execução de encomendas para terceiros
(v. Súmula 96 do TCU).
A Advocacia-Geral da União também editou o Enunciado nº 24, de 09.06.2008, de caráter
obrigatório a todos os órgãos jurídicos de representação judicial da União, conforme a
seguir:
"É permitida a contagem, como tempo de contribuição, do tempo exercido na condição de
aluno aprendiz referente ao período de aprendizado profissional realizado em escolas
técnicas, desde que comprovada a remuneração, mesmo que indireta, à conta do orçamento
público e o vínculo empregatício".
Além disso, a Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais
Federais definiu os critérios necessários para o cômputo do tempo de serviço como aluno-
aprendiz. Segundo a TNU, além da remuneração, é necessário comprovar a relação de
trabalho para ter direito ao tempo contado para a aposentadoria.
A TNU decidiu alterar a redação da sua Súmula 18, que passou a ter a seguinte redação:
“para fins previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz
exige a comprovação de que, durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: (i)
retribuição consubstanciada em prestação pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à conta
do Orçamento; (iii) a título de contraprestação por labor; ( iv) na execução de bens e
serviços destinados a terceiros”.
No excerto do seu voto, a relatora do processo - Drª Polyana Falcão Brito, juíza federal,
citou jurisprudência atual do colendo STJ, que, em ambas as turmas de Direito Público,
aponta para a necessidade de observância dos requisitos estampados na redação original da
Súmula 96 do TCU, quais sejam: exigência de comprovação do vínculo empregatício e
remuneração à conta do orçamento da União.
Com efeito, a relatora concluiu que é preciso ficar claro que a mera referência à percepção
de remuneração, ainda que de forma indireta, através de fardamento, alimentação, material
escolar ou outros benefícios de caráter não pecuniário não é suficiente, por si só, para atestar
o efetivo trabalho do estudante, a existência do vínculo empregatício.
Por conseguinte, para fazer jus a contagem do tempo de serviço de aluno-aprendiz para a
aposentadoria, na certidão a ser expedida, no caso, pelo Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central, deverá
constar explícita e simultaneamente, os quatro requisitos legais previstos na Súmula 18 da
TNU (transcritos no último parágrafo). Grifos nossos

8. No Acórdão/TCU n. 6380/2020 - Segunda Câmara, foi elucidado que o tempo de
contribuição tal como aquele laborado como aluno-aprendiz é computável para fins de aposentadoria tão
somente se houver a verificação do atendimento dos requisitos com a apresentação de documentação
comprobatória, in verbis:

7. Também são excluídos da contagem outros períodos de tempo cujo cômputo a
jurisprudência do TCU entende, a princípio, ser irregular. São exemplos os períodos de
tempo rural, aluno aprendiz, estágio, residência médica, exercício da advocacia e aqueles
obtidos por justificação judicial. Trata-se de vedações para as quais a jurisprudência do TCU
também prevê exceções, mas, nesses casos, a verificação do atendimento dos requisitos
exige-se a apresentação de documentação comprobatória. Portanto, na ocorrência de
qualquer desses períodos, são eles excluídos da contagem.



9. A Instrução Normativa PRES/INSS n. 28, de 28 de março de 2022, publicada no D.O.U. de
29 de março de 2022, no que concerne ao tema, apenas corrobora as orientações apresentadas acima:

Do Aluno Aprendiz
Art. 135. Os períodos de aprendizado profissional realizados até 16 de dezembro de 1998,
data da vigência da Emenda Constitucional nº 20, de 1998, observado o disposto no inciso
X do art. 216, serão considerados como tempo de serviço/contribuição independentemente
do momento em que o segurado venha a implementar os demais requisitos para a concessão
de aposentadoria no RGPS, podendo ser contados:
I - os períodos de frequência às aulas dos aprendizes matriculados em escolas profissionais
mantidas por empresas ferroviárias;
II - o tempo de aprendizado profissional realizado como aluno aprendiz em escolas
industriais ou técnicas, com base no Decreto-Lei nº 4.073, de 30 de janeiro de 1942 - Lei
Orgânica do Ensino Industrial, a saber:
a) os períodos de frequência em escolas técnicas ou industriais, mantidas por empresas de
iniciativa privada e desde que reconhecidas e dirigidas a seus empregados aprendizes, bem
como o realizado com base no Decreto nº 31.546, de 6 de outubro de 1952, em curso do
Serviço Nacional da Indústria - SENAI, Serviço Nacional do Comércio - SENAC, ou
instituições por eles reconhecidas, para formação profissional metódica de ofício ou
ocupação do trabalhador menor; e
b) período de frequência em cursos de aprendizagem ministrados pelos empregadores a seus
empregados em escolas próprias para essa finalidade ou em qualquer estabelecimento de
ensino industrial;
III - os períodos de frequência em escolas industriais ou técnicas, inclusive escolas e
colégios agrícolas, da rede de ensino federal, escolas equiparadas ou reconhecidas, desde
que tenha havido retribuição pecuniária à conta do orçamento respectivo do Ente
Federativo, ainda que fornecida de maneira indireta ao aluno, observando que:
a) só poderão funcionar sob a denominação de escola industrial ou escola técnica os
estabelecimentos de ensino industrial ou técnico mantidos pela União e os que tiverem sido
reconhecidos ou a eles equiparados (incluído pelo Decreto-Lei nº 8.680, de 15 de janeiro de
1946);
b) entende-se como equiparadas as escolas industriais ou técnicas mantidas e administradas
pelos Estados ou pelo Distrito Federal e que tenham sido autorizadas pelo Governo Federal
(disposição do Decreto-Lei nº 4.073, de 1942); e
c) entende-se como reconhecidas as escolas industriais ou técnicas mantidas e administradas
pelos Municípios ou por pessoa física ou pessoa jurídica de direito privado e que tenham
sido autorizadas pelo Governo Federal (disposição do Decreto-Lei nº 4.073, de 1942).
Art. 136. Os períodos citados no art. 135 serão considerados, observando que:
I - o Decreto-Lei nº 4.073, de 1942, vigente no período compreendido entre 30 de janeiro de
1942 a 15 de fevereiro de 1959, reconhecia o aluno aprendiz como empregado, bastando
assim a comprovação do vínculo;
II - o tempo de aluno aprendiz desempenhado em qualquer época, ou seja, mesmo fora
do período de vigência dos dispositivos do Decreto-Lei nº 4.073, de 1942, de que trata o
tema, somente poderá ser considerado como tempo de contribuição caso comprovada a
remuneração e o vínculo empregatício, conforme Parecer MPAS/CJ nº 2.893, de 12 de
novembro de 2002; e
III - considerar-se-á como vínculo e remuneração a comprovação de frequência e os
valores recebidos a título de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de
renda auferida com a execução de encomendas para terceiros, entre outros.
Art. 137. A comprovação do período de frequência em curso do aluno aprendiz a que se
refere o art. 135, far-se-á:
I - por meio de certidão emitida pela empresa, quando se tratar de aprendizes matriculados
em escolas profissionais mantidas por empresas ferroviárias;
II - por certidão escolar, nos casos de frequência em escolas industriais ou técnicas a que se
refere o inciso II do art. 135, na qual deverá constar que:
a) o estabelecimento era reconhecido e mantido por empresa de iniciativa privada;



b) o curso foi efetivado sob seu patrocínio; ou
c) o curso de aprendizagem nos estabelecimentos oficiais ou congêneres foi ministrado
mediante entendimentos com as entidades interessadas.
III - por meio de Certidão de Tempo de Contribuição - CTC, na forma da Lei nº 6.226, de
1975, e do Decreto nº 85.850, de 1981, quando se tratar de frequência em escolas industriais
ou técnicas da rede federal, bem como em escolas equiparadas ou reconhecidas citadas nas
alíneas "b" e "c" do inciso III do art. 135, nos casos de entes federativos estaduais, distritais
e municipais, desde que à época, o Ente Federativo mantivesse RPPS; ou
IV - por meio de certidão escolar emitida pela instituição onde o ensino foi ministrado, nos
casos de frequência em escolas industriais ou técnicas a que se refere o inciso III do caput,
desde que à época, o ente federativo não mantivesse RPPS, devendo constar as seguintes
informações:
a) a norma que autorizou o funcionamento da instituição;
b) o curso frequentado;
c) o dia, o mês e o ano do início e do fim do vínculo de aluno aprendiz; e
d) a forma de remuneração, ainda que indireta.
Parágrafo único. Para efeito do disposto na alínea "a" do inciso IV do caput, deverá restar
comprovado que o funcionamento da instituição foi autorizado pelo Governo Federal,
conforme art. 60 do Decreto-Lei nº 4.073, de 1942.

10. Para que seja averbada a Certidão de Tempo de Contribuição como aluno-aprendiz, é
necessário que sejam atendidas as disposições da Súmula/TCU n. 96/1976, da Súmula/TNU n. 18/2004,
alterada em 14 de fevereiro de 2020, do Acórdão/TCU n. 2.024/2005 e da IN/INSS n. 28/2022. A CTC
deve mencionar o período trabalhado, comprovar a execução de encomendas recebidas pela escola, bem
como a descrição da remuneração recebida, não bastando que tenha existido percepção de vantagem direta
ou indireta, sendo imprescindível que tenha havido comprovação de retribuição pecuniária à conta do
orçamento.
11. A CTC oriunda do Instituto Federal do Amazonas/IFAM (15444652), assinada em 14 de
outubro de 2021, evidencia o período de 1° de março de 1983 a 6 de dezembro de 1985, havendo
informações sobre série, ano, período letivo, tempo bruto, faltas, bem como que caberia à autarquia gestora
do regime previdenciário pertinente apreciar se o tempo poderia ser computado como tempo de serviço
para fins de aposentadoria. Há também a pontuação de que a requerente frequentou aulas teóricas e
participou de atividades práticas dos laboratórios e das unidades educativas de pesquisa e produção, sem
vínculo empregatício, assim como o fato de que a estudante recebia como retribuição pecuniária à conta do
orçamento, os serviços de atendimento odontológico e saúde gratuitos e equipamentos de proteção
individual, ferramentas e demais materiais.
12. A Certidão IFAM (15444652) não atende aos requisitos supramencionados e, portanto,
não poderá ser averbada no âmbito do DNIT, o que condiz com a informação disponibilizada pelo
INSS na Decisão (15463764):

2. Correlato a Certidão de tempo de aluno do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Amazonas, tal período não pode ser considerado como tempo de contribuição
disposto no inciso IX do art. 188-G do Decreto 3048/1999 devido não conter informação
sobre forma de remuneração, ainda que indireta, ou seja: retribuição pecuniária à contar do
orçamento bem como de recebimento de valores a título de alimentação, fardamento e
material escolar em conformidade com o disposto nos artigos 136 e 137 da Instrução
Normativa INSS/Pres. 128 de 28/03/2022.

DA AVERBAÇÃO DO TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO RELATIVO AO FUNDO
PREVIDENCIÁRIO DO ESTADO DO AMAZONAS/AMAZONPREV
13. A CTC oriunda do Fundo Previdenciário do Estado do Amazonas/AMAZONPREV
(15444670) informa que a requerente laborou em regime especial temporário instituído pela Lei n. 1.674,
de 10 de dezembro de 1984, publicada no D.O.E. de 11 de dezembro de 1984, combinada com a Lei n.
1.543, de 16 de agosto de 1982, publicada no D.O.E. de mesma data, com alterações introduzidas pelas
Leis n. 1.705, de 3 de dezembro de 1985, publicada no D.O.E. de 7 de outubro de 1985, e n. 2.017, de 4 de
janeiro de 1991, publicada no D.O.E. de 4 de janeiro de 1991.



14. A Lei n. 1.674/1984, que instituiu o regime jurídico dos servidores admitidos em caráter
temporário, evidencia equiparação entre os servidores contratados temporariamente e os
funcionários públicos civis do Estado, o que inclui o direito aos mesmos benefícios:

LEI Nº 1674 DE 10 DE DEZEMBRO DE 1984.
INSTITUI o regime jurídico dos servidores admitidos em caráter temporário e dá outras
providências
O GOVERNADOR DO ESTADO DO AMAZONAS,
FAÇO SABER a todos os habitantes que a ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA decretou e eu
sanciono a seguinte
L E I :
CAPÍTULO I Da Admissão e da Contratação
Art. 1.º - Além dos funcionários públicos, poderá haver na Administração Estadual
servidores admitidos em serviços de caráter temporário e contratados para funções de
natureza técnica especializada.
Art. 2.º - As admissões de servidores em caráter temporário ocorrerão:
I - para o exercício de funções públicas em atendimento à necessidade transitória de
substituição de titular de cargo efetivo afastado em virtude de licenças não remuneradas;
II - para o exercício de funções públicas em atendimento à necessidade inadiável, do serviço
público até a criação e provimento dos cargos correspondentes:
III - para trabalho desenvolvido na execução de obras e serviços determinados até o seu
término.
(...)
Art. 4.º - As contratações para o desempenho de funções técnicas especializadas ocorrerá
quando se exija particular domínio de ramo determinado de conhecimento ou arte, devendo
operar-se:
I - por prazo certo e determinado, não superior a 2 ( dois) anos, prorrogável por uma única
vez, por igual período;
II - para trabalhos desenvolvidos na execução de serviços certos e determinados, até seu
término.
(...)
Art.17 - Ao servidor contratado, nos termos da presente Lei, assistem os seguintes
direitos e vantagens conferidos aos funcionários públicos civis do Estado:
I - prestação de serviço extraordinário;
II - participação em órgão de deliberação coletiva;
III - diárias;
IV - ajuda de custo;
V - salário família;
VI - auxílio funeral
VII - licenças:
a) para tratamento de saúde;
b) por motivo de doença em pessoa da família;
c) em virtude de acidente no exercício de suas funções ou acometido
de doença profissional;
d) para a servidora gestante.
VIII - férias;
IX - salário férias;
X - aposentadoria por invalidez;
XI - reversão;
XII - direito de petição
CAPÍTULO IV Dos Deveres, Proibições e Responsabilidades
Art. 18 - Os servidores admitidos nos termos desta Lei, além das obrigações que decorrem
normalmente das funções para as quais foram admitidos, estão sujeitos aos mesmos deveres,
proibições, responsabilidades e às penas disciplinares de repreensão, suspensão e multa
vigentes para o funcionário público civil do Estado.
(...)
CAPÍTULO V Da Dispensa
Art. 20 - O servidor admitido será dispensado:
I- a pedido;



II - pela conveniência da administração;
III - quando o servidor incorrer em responsabilidade disciplinar;
IV - quando ausentar-se do serviço por mais de 15 dias consecutivos ou por mais de 30 dias
intercalados durante o ano, sem causa justificável;
V - quando o desempenho do servidor não corresponder à necessidade do serviço;
VI - quando não aprovado no concurso nos termos do artigo 2.º parágrafo f.º;
VII - no caso do item I do artigo 2.º quando o titular do cargo reassumir o seu exercício.
(...)
CAPÍTULO VI Das Disposições Finais e Transitórias
Art. 21 - Os servidores regidos por esta Lei serão contribuintes obrigatórios do
Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado do Amazonas -
IPASEA, nas mesmas bases e condições a que estão sujeitas os funcionários públicos
civis do Estado, fazendo jus a idênticos benefícios a estes concedidos através da
legislação previdenciária do Estado. Grifos nossos

15. A Lei n. 1.543/1982, com alterações introduzidas pelas Leis n. 1.705/1985 e n. 2.017/1991,
que dispõe sobre as normas de previdência social dos servidores estaduais, expõe os segurados
obrigatórios do IPASEA, Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado do Amazonas:

Art. 3º São segurados obrigatórios do IPASEA:
I - Os servidores civis e militares do Poder Executivo e os servidores do Poder Legislativo,
do Poder Judiciário e do Tribunal de Contas;
II - Os Juízes e Desembargadores do Tribunal de Justiça;
III - Os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado e do Conselho de Contas dos
Municípios;
IV - Os Membros do Ministério Público;
V - Os servidores dos municípios do interior do Estado, cujas Prefeituras e Câmaras
Municipais mantenham convênio com o IPASEA, na forma prevista nesta Lei;
VI - Os ocupantes de cargos em comissão não vinculados a outro sistema previdenciário
público;
VII - os servidores do próprio IPASEA e das demais autarquias;
VIII - os serventuários da Justiça cujos cargos sejam providos por Decreto do Poder
Executivo e por ato do próprio Poder Judiciário.
§ 1º Aos despachantes inscritos até o dia 05 (cinco) de agosto de 1970, fica mantida a
qualidade de segurado obrigatório.
§ 2º O titular de cargo em comissão que não for segurado obrigatório do IPASEA continua
filiado ao regime de previdência social de origem.
§ 3º Os segurados enumerados neste artigo que passarem à inatividade continuarão como
segurados obrigatórios
Art. 4º São segurados facultativos do IPASEA:
I - O Governador, o Vice-Governador, os Secretários e Subsecretários de Estados;
II - Os Deputados à Assembleia Legislativa;
III - Os Prefeitos Municipais e os Vereadores das Câmaras Municipais.

16. A CTC oriunda do Fundo Previdenciário do Estado do Amazonas/AMAZONPREV
(15444670), de 16 de agosto de 2022, demonstra a ocupação do cargo efetivo de professor, com lotação na
Secretaria de Estado de Educação do Amazonas (SEDUC-AM), de 1° de março de 1989 a 31 de janeiro de
1991 e de 2 de março de 1992 a 31 de dezembro de 1993, ambos para aproveitamento no RGPS (INSS).
Certificaram que o documento foi emitido conforme orientação da PFE-INSS-AM, Parecer n. 01/2008,
Parecer n. 02/2011 e Memorando Circular/INSS n. 005/2011, encaminhados para a Fundação mediante o
Ofício/PFE-INSS n. 02/2011.
17. A Lei n° 1.674/1984, pela redação dos arts. 17, 20 e 21, equipara os servidores contratados
temporariamente aos funcionários públicos civis do Estado, o que inclui o direito aos mesmos benefícios.
Considerando que a situação funcional da servidora não estaria abrangida no art. 4° da Lei n° 1.543/1982,
por exclusão, pressupomos que estaria enquadrada em algum dos incisos do art. 3°, o que a caracterizaria
como segurada obrigatória do IPASEA, fato que pode ser ratificado ao observar o texto do art. 21.



18. Na Decisão n. (15463764), o INSS afirma que o período constante da
CTC/AMAZONPREV (15444670) deve ser certificado pelo RPPS do serviço público federal, no entanto,
a CTC indica o ancoramento funcional da requerente no RGPS, o que contradiz as orientações existentes
na Lei n° 1.674/1984, que efetua equiparação entre os servidores contratados temporariamente  e os
funcionários públicos civis do Estado. De acordo com a Lei n. 1.543/1982, a requerente seria, à época,
uma segurada obrigatória do IPASEA, o que combina com a orientação emitida pelo INSS:

3. Quanto aos demais períodos de contribuição constantes no CNIS, constam vínculos com
Secretaria de Estado de Educação e Desporto que conforme CTC expedida pelo
Amazonprev foram à Regime Próprio de Previdência dos Servidores (RPPS) do Estado do
Amazonas e vínculos com indicativo de RPPS - INISTITUTO DE TECNOLOGIA DA
AMAZONIA UTAM, INSTITUTO FEDERAL DO AMAZONAS E CENTRO FEDERAL
DE EDUCAÇÃO TECNOLOGICA DO AMAZONAS, que deve ser certificado por CTC do
RPPS do serviço público federal.

19. A servidora deve apresentar a solicitação ao Fundo Previdenciário do Estado do
Amazonas/AMAZONPREV (15444670), acompanhada das manifestações do INSS (15463764) e
desta Nota Técnica emitida pela Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, a fim
de que o documento seja revisado. Na contemporaneidade, não é viável a averbação da CTC no
DNIT.
CONCLUSÃO
20. Para que seja averbada a Certidão de Tempo de Contribuição como aluno-aprendiz, é
necessário que sejam atendidas as disposições da Súmula/TCU n. 96/1976, da Súmula/TNU n. 18/2004,
alterada em 14 de fevereiro de 2020, do Acórdão/TCU n. 2.024/2005 e da IN/INSS n. 28/2022. A CTC
deve mencionar o período trabalhado, comprovar a execução de encomendas recebidas pela escola, bem
como a descrição da remuneração recebida, não bastando que tenha existido percepção de vantagem direta
ou indireta, sendo imprescindível que tenha havido comprovação de retribuição pecuniária à conta do
orçamento. A Certidão IFAM (15444652) não atende aos requisitos e, portanto, não poderá ser
averbada no âmbito do DNIT.
21. No que concerne à CTC oriunda do Fundo Previdenciário do Estado do
Amazonas/AMAZONPREV (15444670), o INSS afirma que o período deve ser certificado pelo RPPS do
serviço público federal, no entanto, a CTC indica o ancoramento funcional da requerente no RGPS. A Lei
n° 1.674/1984 efetua equiparação entre os servidores contratados temporariamente  e os funcionários
públicos civis do Estado e, de acordo com a Lei n. 1.543/1982, a requerente seria, à época, uma segurada
obrigatória do IPASEA, o que condiz com a orientação emitida pelo INSS na Decisão n. (15463764). Em
virtude da contradição de informações, sugerimos que a servidora solicite a revisão do documento junto ao
Fundo Previdenciário do Estado do Amazonas/AMAZONPREV (15444670) e informações
complementares acerca da natureza do vínculo que existia à época em que trabalhava no AMAZONPREV,
bem como a respeito da titularidade do destinatário das contribuições efetuadas, tendo em vista que a CTC
menciona RGPS, mas o INSS afirma que as contribuições estão ancoradas no RPPS, o que vai ao encontro
da equiparação efetuada pela Lei n° 1.674/1984. Na contemporaneidade, não é viável a averbação do
documento no DNIT.
22. Os autos podem ser restituídos à COCAP, em resposta ao Despacho (DNIT) SECAP
15639515.
 

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto para apreciação.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR



Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 
 
 

De acordo. Encaminho os autos à COCAP, em resposta ao Despacho (DNIT) SECAP
15639515.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto

 

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
10/11/2023, às 16:03, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 10/11/2023, às 16:06, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/11/2023, às 16:35, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16038423 e
o código CRC 946BC556.

Referência: Processo nº 50601.001858/2022-12 SEI nº 16038423

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |