Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes
Sede do DNIT em Brasília/DF

Diretoria de Administração e Finanças
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas

Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

  
OFÍCIO Nº 217766/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE

Brasília, na data da assinatura eletrônica.
Ao Senhor
Francisco Edson Macedo Júnior
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
Brasília - DF
 
  
Assunto: Remoção de servidor do quadro de pessoal do DNIT em exercício
em outro órgão.
  

Senhor Chefe de Serviço, 
  
1. Trata-se do Ofício-Circular n. 6.136/2024/SGP - CAF - SC/CAF - SC/SRE -
SC (19391673), que trata da remoção do servidor                                       , matrícula
SIAPE n.                    , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transportes, atualmente em exercício no Ministério da Cultura, conforme a Portaria
n. 3.181/2023, de 16 de junho de 2023 (19391592). Seguem trechos do ofício-
circular supracitado:

4. Durante a análise dos autos, observou-se que, tanto na manifestação
daquele serviço quanto na anuência do Superintendente Regional (Anexo
V), foi relatado que, embora o servidor ainda esteja formalmente lotado
na Superintendência, encontra-se atualmente requisitado para compor a
equipe do Escritório Estadual do Amapá, vinculado à Coordenação-Geral
de Escritórios Estaduais da Diretoria de Articulação e Governança da
Secretaria dos Comitês de Cultura, conforme publicação da Portaria nº
3.181/2023, de 16 de junho de 2023 (Anexo VI). Destacou-se, ainda, que o
processo de requisição independeu de anuência do órgão de origem,
razão pela qual a movimentação do servidor para o Ministério da Cultura
foi efetivada, mesmo diante da carência de pessoal.
5. No intuito de proporcionar uma melhor compreensão do caso e garantir
uma instrução processual eficaz e célere, consultamos o processo de
requisição do servidor. Constatou-se que a requisição fundamenta-se na
alínea "b" do inciso III do art. 56 da Medida Provisória nº 1.154, de 1º de
janeiro de 2023, posteriormente convertida na Lei nº 14.600, de 19 de
junho de 2023 (Anexo VII), que estabelece:

Art. 56. O disposto no art. 2º da Lei nº 9.007, de 17 de março de
1995, aplica-se aos servidores, militares e empregados requisitados

Ofício 217766 (19440677)         SEI 50600.035334/2024-99 / pg. 1



para:
(...)
III - até 30 de junho de 2023, os seguintes Ministérios:
(...)
b) Ministério da Cultura;

6. O artigo 2º da Lei nº 9.007, de 17 de março de 1995 (Anexo VII),
dispõe:

Art. 2º As requisições de servidores de qualquer órgão ou entidade
da Administração Pública Federal para a Presidência da República
são irrecusáveis.
Parágrafo único. Aos servidores requisitados na forma deste artigo
são assegurados todos os direitos e vantagens a que façam jus no
órgão ou entidade de origem, considerando-se o período de
requisição para todos os efeitos da vida funcional, como efetivo
exercício no cargo ou emprego que ocupem no órgão ou entidade de
origem.

7. Diante das informações apresentadas, solicitamos orientações sobre a
instrução processual, uma vez que não consta no processo ciência e/ou
concordância do órgão de exercício com o retorno do servidor. Assim,
questiona-se:

- Ao Núcleo de Apoio ao Pessoal Externo: Foi realizada consulta
ao Ministério da Cultura sobre o encerramento da requisição? Onde
podemos verificar essa documentação, e qual a data acordada para
o retorno do servidor?
- À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas: É possível dar andamento ao processo de remoção do
servidor sem a finalização da requisição para compor equipe em
outro órgão?

2. Em seguida, o Núcleo de Acompanhamento de Pessoal Externo (NAPE)
expediu o Ofício n. 215.322/NAPE/DICAP/COCAP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (19410562),
no qual respondeu:

2. Esclarecemos que, de acordo com o disposto no Decreto nº 10.835, de
14 de outubro de 2021, e na Portaria SEDGG/ME nº 6.066, de 11 de julho
de 2022, especificamente no art. 11, paragrafo único, consta que: 

Prazo e encerramento
Art. 11. A requisição será concedida por prazo indeterminado, exceto
se houver disposição legal em contrário.
Parágrafo único. A requisição não poderá ser encerrada por ato
unilateral do órgão ou da entidade requisitada.

3. Como indicado no Ofício-circular mencionado, o servidor foi selecionado
no chamamento para vaga de Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transportes na Unidade Local de Mafra - SRE/SC, assim, cabe ao próprio
servidor solicitar junto ao órgão requisitante, Ministério da Cultura, o
retorno ao órgão de origem em virtude de sua classificação no referido
processo seletivo (19078615).
4. Em resposta ao paragrafo 7º, do Ofício-Circular 6136 " Ao Núcleo de
Apoio ao Pessoal Externo: Foi realizada consulta ao Ministério da
Cultura sobre o encerramento da requisição? Onde podemos verificar
essa documentação, e qual a data acordada para o retorno do servidor?",
informamos que não houve consulta prévia ao Ministério da Cultura por
parte deste Núcleo de Acompanhamento de Pessoal Externo - NAPE, uma
vez que a manifestação de interesse para retorno deve ser formalizada
pelo próprio servidor junto àquela pasta, conforme esclarecimentos
acima. 
5. Posto isso, sugerimos o encaminhamento ao Serviço de Gestão de

Ofício 217766 (19440677)         SEI 50600.035334/2024-99 / pg. 2



Pessoas - SGC - CAF - SC, copiando a Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas - Coleg, para ciência das informações
apresentadas por esta setorial.

3. Por parte desta Setorial, em relação ao questionamento do item 7 do
referido ofício-circular, cabe corroborar com o entendimento do NAPE de  que não é
possível dar andamento ao processo de remoção do servidor sem a finalização da
requisição. Veja-se o art. 9º do Decreto n. 10.835, de 14 de outubro de 2021,
notadamente os seus § 5º e 6º:

Art. 9º A requisição é o ato irrecusável, em que o agente público
requisitado passa a ter exercício no órgão ou na entidade requisitante,
sem alteração da lotação no órgão ou na entidade de origem.
§ 1º A requisição somente será realizada por órgão ou entidade que
possua prerrogativa expressa de requisitar agentes públicos.
§ 2º A requisição não será nominal e o órgão ou a entidade requisitada
poderá indicar o agente público de acordo com as atribuições a serem
exercidas no órgão ou na entidade requisitante.
§ 3º O disposto no § 2º não se aplica às requisições para a Presidência da
República ou a Vice-Presidência da República.
§ 4º Na requisição, não há prejuízo da remuneração ou do salário
permanente do agente público, incluídos encargos sociais, abono
pecuniário, gratificação natalina, férias e adicional de um terço.
§ 5º Na requisição de agente público, sem prejuízo dos demais
direitos e vantagens a que faça jus e de acordo com os mesmos
critérios aplicáveis caso permanecesse no órgão ou na entidade
de origem, são garantidas: (Incluído pelo Decreto nº 11.306, de
2022)
I - a promoção e a progressão funcional; e (Incluído pelo Decreto nº
11.306, de 2022)
II - a participação em concurso de remoção para alteração da
unidade de lotação ou de exercício. (Incluído pelo Decreto nº
11.306, de 2022)
§ 6º Na hipótese prevista no inciso II do § 5º, a eventual alteração
material do local de exercício ou de lotação se dará quando
encerrada a requisição. (Incluído pelo Decreto nº 11.306, de
2022) [grifos deste expediente]

4. Após os esclarecimentos prestados, sugere-se o encaminhamento dos
autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado de
Santa Catarina e ao servidor interessado para ciência e providências cabíveis.

Respeitosamente, 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Ofício 217766 (19440677)         SEI 50600.035334/2024-99 / pg. 3



Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-
Geral de Gestão de Pessoas.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INACIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado de Santa Catarina e ao servidor interessado
para ciência e providências cabíveis.

.
 

assinado eletronicamente
JOZIELLEN DA SILVA AUTEIRO

Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas substituta
 

 
 

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava,
Técnico Administrativo, em 03/12/2024, às 14:43, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
03/12/2024, às 15:03, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 03/12/2024, às 16:42,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Joziellen da Silva Auteiro,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-Substituto(a), em 03/12/2024, às
17:58, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 19440677 e o código CRC 865E3FB0.

Referência: Caso responda este Ofício, indicar expressamente o Processo nº
50600.035334/2024-99 SEI nº 19440677

Ofício 217766 (19440677)         SEI 50600.035334/2024-99 / pg. 4



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote
A  - Bairro Asa Norte
CEP 70040-902
Brasília/DF |

Ofício 217766 (19440677)         SEI 50600.035334/2024-99 / pg. 5