NOTA TÉCNICA Nº: 188/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.021422/2020-80
REFERÊNCIA: PESSOAL: CONTROLE DE FREQUÊNCIA/FOLHA DE PONTO
OBJETO: CONSULTA AO ÓRGÃO CENTRAL DO SIPEC - COMPENSAÇÃO DE HORAS - PANDEMIA
1. DOS FATOS
1.1. Trata-se da necessidade de consulta ao Órgão Central do SIPEC, conforme conclusão constante da NOTA
TÉCNICA Nº: 128/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (6250924), que respondeu questionamento formulado pelo Serviço
de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado de Minas Gerais - SRE/MG, por meio do Despacho / SRE -
MG/CAF - MG/SGP - CAF - MG (6250920), quanto ao procedimento a ser adotado em relação aos minutos não trabalhados e
não compensados pelo servidor _____________________, ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transportes, Matrícula SIAPE nº 2061764, bem como de outros servidores não especificados que se encontram na mesma
situação ou em casos diferentes, sendo que o contexto da pandemia e do teletrabalho dificultaria a compensação de horas.
1.2.  O referido Despacho da SRE/MG cita as folhas de ponto do Sistema de Controle de Frequência - SISCOF do
DNIT dos meses de março a maio de 2020 (6250911, 6250912 e 6250919) e descreve que o servidor possui minutos não
trabalhados e não compensados até o mês subsequente, o que enseja o desconto em pecúnia, de acordo com o artigo 44 da Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Pode-se verificar também a sua folha de ponto do mês de junho (6250926) e o fato de
que, em todos esses meses, houve ocorrências de trabalho presencial e também teletrabalho, mediante o código 64, o que, de
acordo com a SRE/MG, teria diminuído "a possibilidade do referido servidor realizar a compensação dos minutos faltantes".
Além disso, conforme o mesmo despacho: 

4. Temos outras ocorrências parecidas, casos em que o servidor faz parte do grupo de risco, casos em que o
servidor está em regime de escala de trabalho e os casos iguais ao citado acima, todos estes com minutos devedores
e com dificuldade de compensação causados pelas novas determinações de combate ao Covid-19.
5. Em uma "live" recente, o Ministério da Economia informou que editaria normativa para tratamento dos referidos
descontos, fato que até o momento só foi realizado quanto aos minutos não trabalhados no recesso de fim de ano. 
6. Diante deste impasse e considerando que a legislação nos obriga o desconto em pecúnia imediato, solicitamos
orientação desta Coordenação sobre a regularidade da efetivação destes ou sobre previsão junto ao Ministério da
Economia de edição de ato regulatório.

1.3. Em resposta, esta Coordenação emitiu a NOTA TÉCNICA Nº: 128/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, na
qual, como já foi dito, concluiu pela necessidade de consulta ao Órgão Central do SIPEC após o recebimento do despacho
supracitado. Cabe citar alguns trechos da referida Nota:

2.2. Inicialmente, registre-se a presunção de que todos os minutos negativos foram justificados e tiveram anuência
para compensação por parte da chefia imediata, haja vista que os injustificados devem ser descontados sem
possibilidade de compensação, conforme o disposto acima. 
2.3. Dito isto, saliente-se que não apenas a Lei nº 8.112, 11 de dezembro de 1990, garante ao servidor o direito de
compensar as horas faltantes quando devidamente justificadas, como também que tal ferramenta fora
instituída pela própria Constituição Federal em seu art. 7º, XIII, na oportunidade em que alistou rol exemplificativo
de direitos dos trabalhadores.  
(...)
2.6. Os efeitos da pandemia da COVID-19, causada pelo coronavírus,  estão se apresentando na forma de uma crise
sem precedentes, razão pela qual têm sido adotadas medidas governamentais drásticas, como o fechamento do
comércio, interrupção dos transportes públicos, isolamento social e a quarentena, caracterizando-se o caso fortuito
e a força maior.
2.7. Considerando que a pandemia de COVID-19 deslocou a maior parte do trabalho dos servidores para a
modalidade remota, insurgiu-se barreira de difícil transposição para a compensação de horas. Desse modo, exigir
que a compensação seja feita no mês subsequente sem que se dê a oportunidade de remediação, seria atentar contra
o direito legal concedido aos servidores. Além disso, numa situação excepcional como esta, não antevista pela Lei
nº 8.112, de 1990, não há como, s.m.j., aplicar-se os termos estritos da lei, até mesmo porque não era a intenção do
legislador dificultar a compensação, mas facilitá-la.  
3. CONCLUSÃO
3.1. Sugere-se, portanto, a suspensão dos prazos de compensação até que seja oportunizada a reposição das horas
faltantes. Ao mesmo tempo, haja vista a competência do Órgão Central do SIPEC de orientar e interpretar de forma
vinculante a Administração Pública Federal, é prudente que a Coordenação de Legislação de Pessoal realize
consulta àquele órgão visando confirmar nosso entendimento prévio.

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. O artigo 44 da Lei nº 8.112/90 dispõe sobre a remuneração de servidor que faltar injustificadamente ao serviço:

Art. 44. O servidor perderá:
I – a remuneração do dia em que faltar ao serviço, sem motivo justificado; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
II - a parcela de remuneração diária, proporcional aos atrasos, ausências justificadas, ressalvadas as concessões de
que trata o art. 97, e saídas antecipadas, salvo na hipótese de compensação de horário, até o mês subseqüente ao da



ocorrência, a ser estabelecida pela chefia imediata. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. As faltas justificadas decorrentes de caso fortuito ou de força maior poderão ser compensadas a
critério da chefia imediata, sendo assim consideradas como efetivo exercício. (Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)

2.2. Por sua vez, a Instrução Normativa nº 2, de 12 de setembro de 2018 estabelece orientação, critérios e
procedimentos gerais a serem observados pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - Sipec, quanto à jornada de trabalho de que trata o art. 19 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, regulamentado
pelo Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995 e pelo Decreto nº 1.867, de 17 de abril de 1996, que dispõem sobre o controle
de frequência, a compatibilidade de horários na acumulação remunerada de cargos, empregos e funções, aplicáveis aos
servidores públicos, em exercício nos órgãos e entidades integrantes da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional. Nela consta a seção I, do capítulo III, in verbis, destinada ao tema Compensação de Horário:

Art. 10. O servidor público terá descontada:
I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço sem motivo justificado; e
II - a parcela de remuneração diária proporcional aos atrasos, ausências justificadas e saídas antecipadas, quando
não compensadas até o mês subsequente ao da ocorrência e a critério da chefia imediata, em conformidade com a
legislação vigente.
Art. 11. As faltas injustificadas não poderão ser compensadas e deverão ser lançadas como falta no controle
eletrônico de frequência.
Art. 12. As saídas antecipadas e os atrasos deverão ser comunicados antecipadamente à chefia imediata e poderão
ser compensados no controle eletrônico de frequência até o término do mês subsequente ao da sua ocorrência.
§1º As ausências justificadas somente poderão ser compensadas no controle eletrônico de frequência até o término
do mês subsequente ao da sua ocorrência, desde que tenham anuência da chefia imediata.
§ 2º A compensação de horário deverá ser estabelecida pela chefia imediata, sendo limitada a 2 (duas) horas diárias
da jornada de trabalho.
§ 3º Eventuais atrasos ou saídas antecipadas decorrentes de interesse do serviço poderão ser abonados pela chefia
imediata.
Art. 13. Ficam dispensadas de compensação, para fins de cumprimento da jornada diária, as ausências para
comparecimento do servidor público, de seu dependente ou familiar às consultas médicas, odontológicas e
realização de exames em estabelecimento de saúde.
§ 1º As ausências previstas no caput deverão ser previamente acordadas com a chefia imediata e o atestado de
comparecimento deverá ser apresentado até o dia útil subsequente.
§ 2º O servidor público deverá agendar seus procedimentos clínicos, preferencialmente, nos horários que menos
influenciem o cumprimento integral de sua jornada de trabalho.
§ 3º Para a dispensa de compensação de que trata o caput, incluído o período de deslocamento, deverão ser
observados os seguintes limites:
I - 44 (quarenta e quatro) horas no ano, para os servidores públicos submetidos à jornada de trabalho de 8 (oito)
horas diárias;
II - 33 (trinta e três) horas no ano, para os servidores públicos submetidos à jornada de trabalho de 6 (seis) horas
diárias; e
III - 22 (vinte e duas) horas no ano, para os servidores públicos submetidos à jornada de trabalho de 4 (quatro)
horas diárias.
§ 4º As ausências de que trata o caput que superarem os limites estabelecidos no § 3º serão objeto de compensação,
em conformidade com o disposto no § 2º do art. 13 desta Instrução Normativa.

2.3. A NOTA TÉCNICA Nº 177/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, do extinto Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, trata dos procedimentos necessários à reposição de valores ao Erário (art. 46, da Lei nº 8,112, de 1990) –
Orientação Normativa nº 05/2013 e desconto de faltas injustificadas (art. 44, da Lei nº 8.112, de 1990). Seguem os trechos
passíveis de destaque:

4. Em interpretação ao art. 44, entende esta Secretaria de Gestão Pública pela necessidade de observância dos
procedimentos garantidores dos direitos dos servidores traçados pelo citado dispositivo, antes do respectivo
desconto, o que não significa dizer que em qualquer falta injustificada do servidor terá que ser aberto um processo
administrativo específico, medida altamente burocrática e antieconômica, ressalvados os casos de cunho
correicional, disciplinar e correlatos. Seguido corretamente o procedimento, garantida está a segurança jurídica, o
contraditório e a ampla defesa.
(...)
11. Explica-se. O art. 44 da supracitada lei dispõe que o servidor perderá parte ou totalmente a remuneração diária
a que faria jus. Em caso de faltas injustificadas haverá sua perda integral. Por sua vez, se incidir em atrasos, faltas
justificadas (ressalvadas as concessões do art. 97) e saídas antecipadas, salvo na hipótese de compensação de
horário, até o mês subseqüente ao da ocorrência, a critério da chefia imediata, o servidor perderá parcial e
proporcionalmente a remuneração diária.
12. O dispositivo que prevê a não percepção de remuneração dos dias não trabalhados tem natureza apenas de
desconto, decorrente da premissa de que, ao trabalhar o mês completo sem faltas, ou com faltas justificadas com
fundamento no art. 97 do Estatuto dos Servidores Públicos Federais, ou ainda, se compensar as horas faltantes, nos
termos do art. 44, inciso II, o servidor fará jus ao salário integral, não se confundindo com o ressarcimento posto
pelo art. 46, da Lei nº 8.112, de 1990.



CONCLUSÃO
13. Assim, a Orientação Normativa nº 05, de 2013 destina-se, especificamente, aos casos de reposição ao Erário
de valores que haja indícios de terem sido percebidos indevidamente por servidores, aposentados e beneficiários de
pensão civil, situação capitaneada no art. 46 da Lei nº 8.112, de 1990, o que significa dizer que o citado normativo
não se aplica às situações que a Lei nº 8.112, de 1990, exija desconto, como é o caso das faltas injustificadas e não
compensadas na forma da lei.
14. A falta do servidor público somente pode ser considerada injustificada e sujeita ao desconto do dia não
trabalhado nas seguintes hipóteses:

a) não apresentação de justificativa expressamente permissora de ausência, previstas na Lei nº 8.112, de
1990, e em legislações esparsas, a serem analisadas, caso a caso, pelos órgãos de gestão de pessoas; e
b) se após a não apresentação de justificativa, deixarem de ser compensadas, a ser estabelecida pela chefia
imediata, até o mês subsequente, na forma do inciso II do art. 44.

15. Com sustentação nas conclusões acima, sendo a falta considerada não justificada e não compensada no
prazo que a lei determina, deverá ser feito o desconto correspondente aos períodos não trabalhados sem a
necessidade de abertura de processo administrativo específico, o que não significa dizer que não tenha que ser
seguido o procedimento que o art. 44 determina.
16. Por óbvio, isso não significa que a Administração Pública poderá atuar sem a observância de quaisquer
critérios, requisitos e procedimentos administrativos legítimos nos casos de incidência do artigo 44 da Lei nº 8.112,
de 1990, pois toda a ação da Administração Pública Federal está adstrita ao princípio constitucional da legalidade,
e aos demais previstos no artigo 37 da Constituição Federal.
17. Deste modo, sobre o desconto e a desnecessidade de abertura de processo específico, temos que isto de forma
alguma fere o direito ao contraditório e à ampla defesa, porquanto o art. 44 da Lei nº 8.112, de 1990, do Estatuto
Jurídico que rege todos os servidores públicos federais, concede e determina ao servidor, sempre que faltar a
apresentação da correspondente justificativa ou a solicitação de compensação, até o mês subsequente, providências
que se não adotadas pelo servidor, sabidamente autoriza a Administração a proceder ao correspondente desconto
do período não laborado, sob pena de enriquecimento ilícito do servidor face à Administração.

2.4. Com o surgimento do vírus SARS-COV-2, no início de 2020, o governo brasileiro, já no segundo mês do ano,
seguindo o anúncio dos primeiros casos no país, editou a Lei nº 13.979, de 06 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as
medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus
responsável pelo surto de 2019, alterada, recentemente pela Lei nº 14.035, de 11 de agosto de 2020. Em 11 de março, a
Organização Mundial de Saúde - OMS, agência especializada em saúde, subordinada à Organização das Nações Unidas - ONU,
declarou que a COVID-19, doença causada pelo novo coronavírus, tornou-se uma pandemia. Assim, o Congresso Nacional
aprovou o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, em que "Reconhece, para os fins do art. 65 da Lei Complementar
nº 101, de 4 de maio de 2000, a ocorrência do estado de calamidade pública, nos termos da solicitação do Presidente da
República encaminhada por meio da Mensagem nº 93, de 18 de março de 2020". 
2.5. Pouco antes disso, o Ministério da Economia se adiantou e editou a Instrução Normativa nº 19, de 12 de março
de 2020 (6250931) e suas alterações, de acordo com os desdobramentos da pandemia no país, cabendo aqui destacar além desta,
principalmente a Instrução Normativa nº 21, de 16 de março de 2020 (6250933). A IN nº 19 estabelece orientações aos órgãos e
entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, quanto às medidas de proteção para
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19):

(...)
Art. 6º-A Sem prejuízo do disposto nesta Instrução Normativa, o Ministro de Estado ou autoridade máxima da
entidade poderá adotar uma ou mais das seguintes medidas de prevenção, cautela e redução da
transmissibilidade:  (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
I - adoção de regime de jornada em:   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
a) turnos alternados de revezamento; e   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
b) trabalho remoto, que abranja a totalidade ou percentual das atividades desenvolvidas pelos servidores ou
empregados públicos do órgão ou entidade;   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
II - melhor distribuição física da força de trabalho presencial, com o objetivo de evitar a concentração e a
proximidade de pessoas no ambiente de trabalho; e   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
III - flexibilização dos horários de início e término da jornada de trabalho, inclusive dos intervalos intrajornada,
mantida a carga horária diária e semanal prevista em Lei para cada caso.   (Incluído pela Instrução Normativa nº
21, de 2020)
§1º A competência de que trata o caput poderá ser delegada ao Secretário Executivo ou, quando se tratar de
autarquia ou fundação pública, ao titular da unidade com competência sobre a área de gestão de pessoas, vedada a
subdelegação.   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
§1º A competência de que trata o caput poderá ser delegada aos ocupantes de cargo em comissão ou função de
confiança de nível 6 ou superior ou equivalente ou, quando se tratar de autarquia e fundação pública, ao titular da
unidade com competência sobre a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação.   (Redação dada pela
Instrução Normativa nº 27, de 2020)
§2º A adoção de quaisquer das medidas previstas no caput ocorrerá sem a necessidade de compensação de jornada
e sem prejuízo da remuneração.   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
§3º Ficam suspensas, pelo prazo de vigência desta Instrução Normativa, as disposições normativas que restringem
o percentual de servidores inseridos em quaisquer das hipóteses do caput, bem como as que estabelecem acréscimo
de produtividade.   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)



§4º O disposto no caput não se aplica aos servidores e empregados públicos em atividades nas áreas de segurança,
saúde, ou em outras atividades consideradas essenciais pelo órgão ou entidade.   (Incluído pela Instrução
Normativa nº 21, de 2020)
Art. 6º-B Os órgãos e entidades do SIPEC poderão autorizar os servidores e empregados públicos, que possuam
filhos em idade escolar ou inferior e que necessitem da assistência de um dos pais, a executarem suas atribuições
remotamente, enquanto vigorar norma local que suspenda as atividades escolares ou em creche, por motivos de
força maior relacionadas ao coronavírus (COVID-19).   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
Art. 6º-B Os órgãos e entidades do SIPEC poderão autorizar os servidores e empregados públicos, que possuam
filhos em idade escolar ou inferior e que necessitem da assistência de um dos pais, e que não possua cônjuge,
companheiro ou outro familiar adulto na residência apto a prestar assistência, a executarem suas atribuições
remotamente, enquanto vigorar norma local que suspenda as atividades escolares ou em creche, por motivos de
força maior relacionadas ao coronavírus (COVID-19). (Incluído pela Instrução Normativa nº 63, de 2020)
§1º Na hipótese do caput, aplica-se o disposto nos §§ 1º e 2º do art. 4º.   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21,
de 2020)   (Revogado pela Instrução Normativa nº 27, de 2020)
§2º Caso ambos os pais sejam servidores ou empregados públicos, a hipótese do caput será aplicável a apenas um
deles.   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
§3º A comprovação do preenchimento dos requisitos previstos no caput e no §2º ocorrerá mediante autodeclaração,
na forma do Anexo III, encaminhada para o e-mail institucional da chefia imediata.   (Incluído pela Instrução
Normativa nº 21, de 2020)
§4º A prestação de informação falsa sujeitará o servidor ou empregado público às sanções penais e administrativas
previstas em Lei.   (Incluído pela Instrução Normativa nº 21, de 2020)
Registro em folha de ponto   (Incluído pela Instrução Normativa nº 27, de 2020)
Art. 6º-C Nas hipóteses de trabalho remoto previstas nesta Instrução Normativa, deverá ser registrado no sistema
eletrônico de frequência o código correspondente a "serviço externo".    (Incluído pela Instrução Normativa nº 27,
de 2020)
Art. 6º-C Nas hipóteses de trabalho remoto previstas nesta Instrução Normativa, deverá ser registrado no sistema
eletrônico de frequência o código 00387 - Trabalho Remoto COVID-19 (Alterado pela Instrução Normativa nº 35,
de 2020)
Art. 6º D Poderá ter a frequência abonada o servidor ou empregado público que, em razão da natureza das
atividades desempenhadas, não puder executar suas atribuições remotamente:   (Incluído pela Instrução Normativa
nº 27, de 2020)
I - nas hipóteses dos art. 4º, art. 4º-A, art. 4º-B e art. 6º-B; ou   (Incluído pela Instrução Normativa nº 27, de 2020)
II - quando houver o fechamento das repartições públicas do órgão ou entidade, por decisão de sua autoridade
máxima, em decorrência da adoção de regime de trabalho remoto que abranja a totalidade das atividades
desenvolvidas pelos servidores e empregados públicos.   (Incluído pela Instrução Normativa nº 27, de 2020)
III - Na hipótese prevista no caput deverá ser registrado no sistema eletrônico de frequência o código 00388 -
Afastamento COVID-19 (Incluído pela Instrução Normativa nº 35, de 2020)
Parágrafo único. Cabe à chefia imediata do servidor ou empregado público avaliar a incompatibilidade entre a
natureza das atividades por ele desempenhadas e o regime de trabalho remoto.   (Incluído pela Instrução Normativa
nº 27, de 2020)

2.6. No âmbito da autarquia, foi editada a Portaria nº 1.584, de 17 de março de 2020, alinhada às determinações da
Instruções Normativas nº 19 e nº 21, de 2020, do Ministério da Economia. Cabe aqui destacar, abaixo, alguns de seus
dispositivos:

Art. 1º AUTORIZAR, no âmbito do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, em caráter
excepcional, a adoção de regime de jornada em turnos alternados de revezamento e de trabalho remoto.
§ 1º Os regimes de jornada previstos no caput somente poderão ocorrer mediante definição de planos de trabalho
simplificados aprovados pela chefia imediata e com consentimento dos dirigentes máximos de cada unidade da
autarquia.
§ 2º Os planos de trabalho simplificados deverão abranger a totalidade ou o percentual das atividades
desenvolvidas pelos servidores e empregados públicos, mantendo-se a carga horária prevista em lei.
§ 3º A adoção de quaisquer das medidas previstas no caput ocorrerá sem a necessidade de compensação de jornada
e sem prejuízo da remuneração.
§ 4º O disposto no caput não se aplica aos servidores e empregados públicos em atividades consideradas essenciais
ao DNIT, assim definidas pelo dirigente máximo de cada unidade.
(...)
Art. 3º Para fins de registro de frequência no Sistema de Controle de Frequência - Siscof, os servidores deverão
utilizar os seguintes códigos:
I - Serviço Externo (064): para servidores e empregados públicos autorizados a realizar suas atividades de forma
remota.

2.7. Já a Portaria nº 11.540, de 7 de maio de 2020, do Ministério da Economia, alterou a Portaria nº 3.409, de 24 de
setembro de 2019, que estabelece orientações aos órgãos e entidades integrantes da Administração Pública federal direta,
autárquica e fundacional, acerca do recesso para comemoração das festas de final de ano, no caso, em seu parágrafo 2º, in
verbis:

Art. 1º O art. 1º da Portaria nº 3.049, de 24 de setembro de 2019, passa a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 1º........................................................................................................
....................................................................................................................
§ 2º O recesso deverá ser compensado na forma do inciso II do art. 44 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
e da Instrução Normativa SGP/ME nº 2, de 12 de setembro de 2018, contada a compensação a partir da data de
publicação desta Portaria, com término em até três meses após o fim da Emergência em Saúde Pública de
Importância Nacional decorrente do coronavírus (COVID-19) declarada pelo Ministro de Estado da Saúde por
meio da Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 2020.
........................................................................................................." (NR)
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

2.8. Voltando ao caso em comento, por meio da análise das folhas de ponto do servidor mencionado, dos meses de
março a maio de 2020, efetuadas pelo SGP/MG e após exame desta COLEG, concluiu-se, conforme exposto nos itens 2.6 e
2.7 da NOTA TÉCNICA Nº: 128/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, pela "suspensão dos prazos de compensação até que
seja oportunizada a reposição das horas faltantes". 
2.9. Ao regulamentar o tema da Compensação de Horário, a Seção I, Capítulo III, da IN nº 2/2018, como era de se
esperar, só possibilita a compensação de horário até o mês subsequente, pois é o que determina o próprio inciso II, do art. 44, da
Lei nº 8.112/90. Isso porque a Instrução Normativa não pode extrapolar a vontade dos legisladores. Estes, por sua vez, só
previram compensação, a critério da chefia imediata, para faltas decorrentes de atrasos, ausências justificadas e/ou decorrentes
de caso fortuito e de força maior, que serão consideradas como de efetivo exercício. Assim, não há a possibilidade de
compensação para faltas não justificadas, que deverão ser devidamente, descontadas, sob pena de enriquecimento ilícito do
servidor, de acordo com o determinado pelo inciso I, art. 44, da Lei nº 8.112/90. 
2.10. Já o art. 6º-A da IN nº 19 e alterações preza pela adoção de turnos alternados de revezamento, trabalho remoto,
que abranja a totalidade ou percentual das atividades desenvolvidas pelos servidores ou empregados públicos e melhor
distribuição física da força de trabalho presencial para evitar a disseminação do coronavírus. O seu parágrafo 2º é taxativo em
dizer que: "a adoção de quaisquer das medidas previstas no caput ocorrerá sem a necessidade de compensação de jornada e sem
prejuízo da remuneração". Mesmo assim, nos dias em que o servidor foi à repartição, considerando que não houve determinação
para cumprimento de jornada inferior a oito horas diárias, cada minuto trabalhado a menos, sem justificativa, excetuados os
quinze de tolerância, devem ser descontados.
2.11. Após a apresentação dos normativos envolvidos e da contextualização necessária, verifica-se que há um impasse,
o qual demanda consulta ao Órgão Central do SIPEC para o deslinde da questão, tendo em vista, inclusive, que pode impactar a
situação de inúmeros servidores. A Orientação Normativa nº 7, de 17 de outubro de 2012, dispõe, in verbis:

Art.1º Esta Orientação Normativa estabelece os procedimentos que os órgãos e entidades integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Pública Federal – SIPEC deverão observar quando da realização de consultas à
Secretaria de Gestão Pública relacionadas à orientação e ao esclarecimento de dúvidas concernentes à aplicação da
legislação de recursos humanos.
(...)
Art. 9° O órgão central somente manifestar-se-á:
I– após o pronunciamento do órgão correlato, se for o caso, e do respectivo setorial do SIPEC, nos casos
relacionados à aplicação da legislação de recursos humanos aos servidores da Administração Pública direta; ou
II- após o pronunciamento do órgão seccional ou correlato e do respectivo setorial do SIPEC, nos casos
relacionados à aplicação da legislação de recursos humanos aos servidores da administração das autarquias,
inclusive as em regime especial, das fundações públicas e das empresas públicas dependentes.
(...)
Art.10. O pronunciamento do órgão setorial a que se referem os incisos I e II do caput do art. 9º deverá conter,
obrigatoriamente, os seguintes elementos:
I – descrição do objeto da consulta;
II – dispositivo(s) legal(is) aplicável(is) ao caso;
III – entendimento do órgão sobre a aplicação do(s) dispositivo(s) legal(is) ao caso objeto de análise;
IV – conclusão do órgão setorial, seccional e/ou correlato acerca do teor da consulta; e
V – explicitação, de forma clara e objetiva, da dúvida a ser dirimida pelo órgão central.

2.12. O caput do art. 37, da Constituição Federal, determina que a Administração Pública obedecerá, entre seus
princípios basilares, o da Legalidade, expresso, no inciso II, art. V, da Carta Magna: "II - ninguém será obrigado a fazer
ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei". Assim sugere-se o seguinte questionamento ao Órgão Central
do SIPEC: 

a) Não sendo possível até o mês subsequente a compensação para as faltas e atrasos justificados, isto é,
os que possam ser enquadrados no inciso II e parágrafo único do art. 44, da Lei nº 8.112/90, dos
servidores do DNIT, devido à maioria da jornada estar sendo realizada de forma remota, tendo em vista
à pandemia, tal compensação poderia ser realizada após o fim da Emergência em Saúde Pública, assim
como já foi definido, por exemplo, no caso do § 2º da Portaria nº 1.540/2020?
b) Caso seja possível a compensação posterior, conforme disposto no item a), qual seria o prazo para
tanto e correria a partir de que ocorrência?
c) Ou os descontos devem ser realizados, de acordo com o inciso II, do art. 44 do Estatuto dos
Servidores Públicos Federais?



3. CONCLUSÃO
3.1. Após o cumprimento dos requisitos constantes do art. 10, da ON nº 7/2012, sugere-se encaminhamento de
Minuta de Ofício do Sr. Diretor-Geral (6271375) endereçada ao Sr. Secretário-Executivo do Ministério da Infraestrutura, para
que caso aquiesça, envie a presente consulta ao Órgão Central do SIPEC.

 

À Consideração Superior.

 

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação de Pessoal para análise e providências.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para análise e providências.

 

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO 
Coordenador de Legislação de Pessoal

 

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretora de Administração e Finanças substituta para análise e providências. Em
caso de concordância, caberá a remessa da Minuta de Ofício do Sr. Diretor-Geral (6271375) endereçada ao Sr. Secretário-
Executivo do Ministério da Infraestrutura, para que caso aquiesça, envie a presente consulta ao Órgão Central do SIPEC.

 

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
Brasília/DF, 19 de agosto de 2020.



Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em 19/08/2020, às
17:34, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de Pesquisas e Estudos de
Desenvolvimento de Pessoal, em 19/08/2020, às 18:40, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação de Pessoal, em
19/08/2020, às 18:43, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-
Subs tuto(a), em 21/08/2020, às 15:50, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto
nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 6280767 e o código CRC
F62263FF.

Referência: Processo nº 50600.021422/2020-80 SEI nº 6280767

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |