22/02/22, 15:57 SEI/DNIT - 10357646 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 15/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50001.003959/2022-89
REFERÊNCIA: OUVIDORIA: SOLICITAÇÃO
OBJETO: PEDIDO DE SUSPENSÃO DE ATENDIMENTO PRESENCIAL
DOS FATOS
1. O instrumento trata de representação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores no Serviço
Público Federal do Estado de São Paulo mediante o Ofício Nº 012/2022 (10304883) junto à Ouvidoria do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, cujo pedido é a suspensão do expediente
presencial, em virtude do aumento exponencial do contágio pelo novo coronavírus, tal como segue:

"Pelo exposto, em observância ao princípio da precaução e como medida de contenção da
epidemia e preservação da saúde de todos os envolvidos, requer o Sindsef-SP que seja
determinada, de imediato, a suspensão das atividades presenciais, até que haja controle da
pandemia, com o estabelecimento de teletrabalho extraordinário aos servidores."

2. A data de retorno solicitada no Despacho (DNIT) OUVIDORIA 10306653 é de 8 de
fevereiro de 2022.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela
Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura e integrante da estrutura
do Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal
(SIPEC), cujo órgão central é o Ministério da Economia, de acordo com o Decreto n° 9.745, de 8 de abril
de 2019. O Decreto n° 67.326, de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão
central do SIPEC o estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão,
controle e fiscalização específica de assuntos concernentes à Administração Federal. É dever do DNIT,
portanto, seguir as prescrições normativas exaradas pelo Ministério da Economia.
4. Atualmente, vige a Instrução Normativa /ME n° 90/2021 (10333125), que revogou a 
IN/ME n° 109/2020 e a IN/ME n° 37/2021, estabelecendo orientações aos órgãos e entidades do Sistema
de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC para o retorno gradual e seguro ao trabalho
presencial. Foi estabelecido que todos os servidores e empregados públicos devem retornar ao trabalho
presencial, na forma do art. 3°, que dita os regramentos a serem seguidos pelos órgãos e entidades do
SIPEC, quais sejam, emissão de orientações gerais, medidas de cuidado e proteção individual, organização
do trabalho e medidas em relação ao casos suspeitos e confirmados do Coronavírus. A  exceção ao dever
de retorno de trabalho presencial consta nos incisos I e II do art. 4° da IN, in verbis:

"Art. 4º Deverão permanecer em trabalho remoto, mediante autodeclaração, as seguintes
situações abaixo:
I - servidores e empregados públicos que apresentem as condições ou fatores de risco
descritos abaixo:
a) idade igual ou superior a 60 anos;
b) tabagismo;
c) obesidade;
d) miocardiopatias de diferentes etiologias (insuficiência cardíaca, miocardiopatia
isquêmica etc.);
e) hipertensão arterial;
f) doença cerebrovascular;
g) pneumopatias graves ou descompensadas (asma moderada/grave, DPOC);
h) imunodepressão e imunossupressão;
i) doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5);
j) diabetes melito, conforme juízo clínico;
k) doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica;

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11064746&infra_sistema… 1/4



22/02/22, 15:57 SEI/DNIT - 10357646 - Nota Técnica

l) neoplasia maligna (exceto câncer não melanótico de pele);
m) cirrose hepática;
n) doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme e talassemia); e
o) gestação.
II - servidores e empregados públicos na condição de pais, padrastos ou madrastas que
possuam filhos ou responsáveis que tenham a guarda de menores em idade escolar ou
inferior, nos locais onde ainda estiverem mantidas a suspensão das aulas presenciais ou dos
serviços de creche, e que necessitem da assistência de um dos pais ou guardião, e que não
possua cônjuge, companheiro ou outro familiar adulto na residência apto a prestar
assistência.
(...)
§ 3º O disposto nos incisos I e II do caput não se aplicam aos servidores e empregados
públicos em atividades nas áreas de segurança, saúde ou de outras atividades consideradas
essenciais pelo órgão ou entidade.
§ 4º Para fins do disposto nesta Instrução Normativa, entende-se por trabalho remoto a
execução das atividades fora das dependências físicas do órgão ou entidade pelos servidores
e empregados públicos impossibilitados de comparecimento presencial ao trabalho, não se
confundindo com o teletrabalho decorrente do programa de gestão a que se refere a
Instrução Normativa nº 65, de 30 de julho de 2020."

5. Conforme se observa, o retorno presencial ao trabalho de servidores e empregados públicos
é regra. A exceção consta dos incisos I e II do art. 4° da IN/ME n° 90/2021, cuja comprovação da
condição se dá através de autodeclaração, à parte servidores que trabalham em área de segurança, saúde ou
atividades essenciais do órgão ou entidade. O § 4° do art. 4° informa que o trabalho remoto não se
confunde com o teletrabalho a que se refere a IN/ME n° 65/2020.
6. A Portaria/DNIT n° 5.039/2021 (10333242) atualizou no âmbito da Autarquia as
orientações em caráter excepcional quanto ao regime de jornada em turnos alterados de revezamento e de
trabalho remoto, com o estabelecimento de regras para o retorno seguro ao trabalho presencial. De acordo
com o art. 6°, ficou autorizado o trabalho remoto até 1° de outubro de 2021 para os servidores não
pertencentes ao grupo de risco a que se refere o art. 7° da IN/ME n° 109/2020, combinada à IN/ME n°
37/2021. Após a citada data, os servidores não pertencentes ao grupo de risco deveriam retornar
gradualmente ao trabalho presencial. O § 2° do art. 6° confirma o fato de que os servidores que não
estivessem em trabalho presencial integralmente deveriam aderir ao PG.DNIT.
7. A Portaria /DNIT n° 173 (10333308), que entrou em vigor em 12 de janeiro de 2022,
validou a autorização, no âmbito do DNIT, em caráter excepcional, da adoção de regime de jornada em
revezamento e de trabalho remoto para servidores públicos, empregados públicos, estagiários, em virtude
do aumento do número de casos de COVID e INFLUENZA. Com autorização dos dirigentes máximos, o
regime de trabalho em revezamento e de trabalho remoto poderia ser instituído, no entanto, o prazo limite
seria até o dia 24 de janeiro de 2022.
8. Ocorre que foi publicada a Portaria /DNIT n° 387/2022 (10357158) prorrogando o prazo
limite de regime de revezamento e trabalho remoto disposto no art. 1° da Portaria /DNIT n° 173
(10333308) para 7 de fevereiro de 2022. O regime de jornada em revezamento e de trabalho remoto
podem ocorrer a partir da aprovação da chefia imediata e com o consentimento dos dirigentes máximos do
DNIT.
9. Significa que, a partir de 8 de fevereiro de 2022, considerando a legislação vigente até a
data de emissão desta Nota Técnica, todos os servidores públicos, empregados públicos, estagiários e
funcionários terceirizados devem retornar às atividades laborais presenciais. A situação é inalterada apenas
em relação aos servidores e empregados públicos que tenham aderido ao PG.DNIT.
10. Destaca-se que, no DNIT, a implantação do Programa de Gestão de Demandas a que se
refere a Instrução Normativa /ME n° 65/2020 (10343395) foi formalizada pela publicação da Instrução
Normativa /DNIT n° 06/2021 (10343423). Dessa forma, os servidores e empregados públicos que não se
enquadram nos incisos I e/ou II do art. 4° da Instrução Normativa /ME n° 90/2021 (10333125) devem
retornar para as atividades presenciais e, para aqueles que não estejam em trabalho presencial
integralmente, existe a possibilidade de aderir ao Programa de Gestão do DNIT.

https://sei.dnit.gov.br/conÉtrolador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11064746&infra_sistema… 2/4



22/02/22, 15:57 SEI/DNIT - 10357646 - Nota Técnica

11. É regra o retorno ao trabalho presencial, portanto, não havendo na atualidade orientação
normativa que sustente o pedido apresentado no Ofício Nº 012/2022 (10304883), principalmente
considerando que à Administração Pública cabe a atuação cerceada pelo princípio da legalidade, que, neste
caso, está espelhado nos normativos apresentados nos parágrafos anteriores.
CONCLUSÃO
12. Feitas as considerações, pontuamos:

12.1. Por intermédio do FALA-BR/OUVIDORIA-DNIT, o Sindicato dos Trabalhadores no
Serviço Público Federal do Estado de São Paulo solicitou, mediante o Ofício Nº 012/2022
(10304883), a suspensão do expediente presencial, em virtude do aumento exponencial do contágio
pelo novo coronavírus;
12.2. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada
pela Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura e integrante da
estrutura do Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal (SIPEC), cujo órgão central é o Ministério da Economia, de acordo com o Decreto n° 9.745,
de 8 de abril de 2019. O Decreto n° 67.326, de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que
compete ao órgão central do SIPEC o estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa,
coordenação, supervisão, controle e fiscalização específica de assuntos concernentes à Administração
Federal. É dever do DNIT, portanto, seguir as prescrições normativas exaradas pelo Ministério da
Economia;
12.3. Nesse sentido, vige a Instrução Normativa /ME n° 90/2021 (10333125), que revogou
a  IN/ME n° 109/2020 e a IN/ME n° 37/2021, estabelecendo como regra o retorno presencial ao
trabalho de servidores e empregados públicos, com exceção daqueles enquadrados nos incisos I e II
do art. 4° da IN/ME n° 90/2021;
12.4. Não obstante, em virtude do aumento dos casos de influenza e COVID, foi publicada a
Portaria /DNIT n° 173/2022 (10333308), que permitiu, em caráter excepcional, a adoção de regime
de jornada em revezamento e de trabalho remoto para servidores públicos, empregados públicos,
estagiários, terceirizados, com o prazo limite de 24 de janeiro de 2022. O prazo foi prorrogado para
7 de fevereiro de 2022 pela Portaria /DNIT n° 387/2022 (10357158);
12.5. A regra, a partir de 8 de fevereiro de 2022, é o retorno presencial ao trabalho em
relação a todos os servidores, empregados públicos, estagiários e terceirizados. A situação é
inalterada apenas em relação aos servidores e empregados públicos que aderiram ao Programa de
Gestão de Demandas a que se referem a Instrução Normativa /ME n° 65/2020 (10343395) e a
Instrução Normativa /DNIT n° 06/2021 (10343423);
12.6. É regra o retorno ao trabalho presencial, portanto, não havendo na atualidade
orientação normativa que sustente o pedido apresentado no Ofício Nº 012/2022 (10304883),
principalmente considerando que à Administração Pública cabe a atuação cerceada pelo princípio da
legalidade, que, neste caso, está espelhado nos normativos apresentados nos parágrafos anteriores.

13. Propomos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado de São Paulo, em
resposta ao Despacho (DNIT) CGGP 10315854.

 
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas, para ciência, com a sugestão de restituição à Superintendência Regional no Estado de
São Paulo, alertando que o prazo limite de resposta é até o dia 8 de fevereiro de 2022.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11064746&infra_sistema… 3/4



22/02/22, 15:57 SEI/DNIT - 10357646 - Nota Técnica

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
A partir das pontuações retromencionadas, direciono o pleito, com a proposta de restituição

à Superintendência Regional no Estado de São Paulo, em resposta ao Despacho (DNIT) CGGP 10315854.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

De acordo. Encaminho os autos à DAF nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 27 de janeiro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
27/01/2022, às 11:42, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, em 27/01/2022, às 11:54, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 27/01/2022, às 14:00, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 01/02/2022, às 12:31, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 10357646
e o código CRC C20A21B2.

Referência: Processo nº 50001.003959/2022-89 SEI nº 10357646

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11064746&infra_sistema… 4/4