MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS
Secretaria de Relações de Trabalho
Diretoria de Benefícios, Previdência e Atenção à Saúde
Coordenação-Geral de Normatização e Legislação Previdenciária
Divisão de Normatização

Nota Técnica SEI nº 26745/2023/MGI

Assunto: Licença à gestante, licença à adotante e licença-paternidade, em razão da parentalidade
socioafetiva.

Referência: Processo SEI nº 14021.151718/2022-43.

SUMÁRIO EXECUTIVO

1. Trata-se de consulta encaminhada pela Controladoria-Geral da União - CGU, que tem por
finalidade obter posicionamento deste Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
Sipec no tocante à possibilidade de se conceder a licença à gestante, licença à adotante e/ou de licença
paternidade, previstas nos argos 207 a 210 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, a servidor que
efetuou registro de vínculo parental socioafevo, regulamentado pelo Conselho Nacional de Jusça (CNJ) -
Provimento CNJ nº 63, de 14 de novembro de 2017, alterado pelo Provimento CNJ nº 83, de 14 de agosto
de 2019, e pelo Provimento CNJ nº 149, de 30 de agosto de 2023 (artigos 505 a 511).

ANÁLISE

2. A demanda originou-se a parr do Ocio nº 17837/2022/LEGIS/COGEP/DGC/SE/CGU (SE
30200930), por meio do qual a Controladoria-Geral da União - CGU encaminhou consulta acerca da
existência de direito ao gozo de licença à gestante, de licença à adotante e/ou de licença-paternidade,
previstas nos argos 207 a 210 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, quando do vínculo parental
socioafevo devidamente registrado na Cerdão de Nascimento da criança ou do adolescente,
considerando o Tema de Repercussão Geral n. 622 do Supremo Tribunal Federal, o art. 227, § 6º, da
Constituição Federal e demais normas correlatas ao assunto.

3. Inicialmente, cabe destacar que o tema foi analisado por este órgão central mediante a Nota
Técnica SEI nº 1198/2023 ( 31765730), ocasião em que se entendeu pernente a submissão do assunto à
Consultoria Jurídica deste Ministério - CONJUR-MGI, em virtude de a matéria se reverter de contornos
jurídicos. Vejamos os excertos necessários:

"8. Já sobre o reconhecimento da filiação socioafeva tem respaldo na Lei nº 10.406
de 2002, sendo o reconhecimento jurídico da maternidade e/ou paternidade com
base no afeto, sem que haja vínculo de sanguíneo entre as pessoas, ou seja, quando
um homem e/ou uma mulher cria um filho como seu, mesmo não sendo o pai ou
mãe biológica da criança ou adolescente. O referido reconhecimento espontâneo foi
regulamentada pelo Conselho Nacional de Jusça, por meio do Provimento Nº 63,
14 de novembro de 2017, alterado pelo Provimento CNJ nº 83, de 14 de agosto de
2019, que tratou das "normas básicas e uniformes para a realização do registro ou
averbação, visando conferir segurança jurídica à paternidade ou à maternidade
socioafeva estabelecida, inclusive no que diz respeito a aspectos sucessórios e
patrimoniais. Vejamos:

Nota Técnica 26745 (36144385)         SEI 14021.151718/2022-43 / pg. 1



Art. 10. O reconhecimento voluntário da paternidade ou da maternidade socioafeva
de pessoas acima de 12 anos será autorizado perante os oficiais de registro civil das
pessoas naturais. (Redação dada pelo Provimento n. 83, de 14.8.19)
§ 1º O reconhecimento voluntário da paternidade ou maternidade será irrevogável,
somente podendo ser desconstuído pela via judicial, nas hipóteses de vício de
vontade, fraude ou simulação.
§ 2º Poderão requerer o reconhecimento da paternidade ou maternidade
socioafeva de filho os maiores de dezoito anos de idade, independentemente do
estado civil.
§ 3º Não poderão reconhecer a paternidade ou maternidade socioafeva os irmãos
entre si nem os ascendentes.
§ 4º O pretenso pai ou mãe será pelo menos dezesseis anos mais velho que o filho a
ser reconhecido.
Art. 10-A. A paternidade ou a maternidade socioafeva deve ser estável e deve
estar exteriorizada socialmente. (Incluído pelo Provimento n. 83, de 14.8.19)
§ 1º O registrador deverá atestar a existência do vínculo afevo da paternidade ou
maternidade socioafeva mediante apuração objeva por intermédio da
verificação de elementos concretos. (Incluído pelo Provimento n. 83, de 14.8.19)
§ 2º O requerente demonstrará a afevidade por todos os meios em direito
admitidos, bem como por documentos, tais como:
apontamento escolar como responsável ou representante do aluno;
inscrição do pretenso filho em plano de saúde ou em órgão de previdência;
registro oficial de que residem na mesma unidade domiciliar;
vínculo de conjugalidade - casamento ou união estável - com o ascendente
biológico;
inscrição como dependente do requerente em entidades associativas;
fotografias em celebrações.
Parágrafo único. No caso de adoção ou guarda judicial de criança com mais de 1 (um)
ano de idade, o prazo de que trata este artigo será de 30 (trinta) dias. (Grifo nosso)
§ 3º A ausência destes documentos não impede o registro, desde que jusficada a
impossibilidade, no entanto, o registrador deverá atestar como apurou o vínculo
socioafetivo. (Incluído pelo Provimento n. 83, de 14.8.19)
§ 4º Os documentos colhidos na apuração do vínculo socioafevo deverão ser
arquivados pelo registrador (originais ou cópias) juntamente com o requerimento.
(Incluído pelo Provimento n. 83, de 14.8.19)
(...)

9.Conforme se pode extrair do artigo 10-A, os critérios para o reconhecimento da paternidade
socioafeva advém de uma conexão entre pais e filhos pré-existentes, ou seja, a criança não
foi integrada a unidade familiar, como ocorre com o nascimento, tampouco, foi formada nova
família como na adoção ou guarda judicial. Os integrantes da família já se reconhecem e
possuem plena compreensão do seu papel.
10.Ressalte que, para lograr o reconhecimento da relação de parentesco perante o oficial de
registro civil das pessoas naturais, é necessária a existência anterior de vínculo afevo, ou
seja, a nutrição do senmento e a convivência duradoura entre pai e filho já se encontrava
presente antes da solicitação, o que foge ao escopo das normas estabelecidas para a
concessão dos benecios da Licenças à gestante, ao adotante e paternidade inseridas nos
argos 207 a 210 da Lei nº 8.112/90, ou a criação de qualquer afastamento ou entendimento
que o possibilite, uma vez que foge ao objetivo da concessão dos referidos benefícios.

CONCLUSÃO

11.Destarte, entendemos pela impossibilidade de concessão da licença à gestante, ao
adotante e/ou de licença paternidade, previstas nos argos 207 a 210 da Lei nº 8.112, de 11
de dezembro de 1990, a servidores que efevarem registro de vínculo parental socioafevo,
posto ser pré-requisito para a efevação de registro a existência anterior de vínculo afevo,
ou seja, e a convivência duradoura entre pai e filho presente e comprovada antes da
solicitação, situação inversa dos fatos geradores das licenças existente nos argos 207 a 210
da Lei nº 8.112/90, que tem por finalidade a criação e estreitamento dos laços afevos entre
os pais e a criança recém inserida no seio da família, propiciando à criança um bom
desenvolvimento físico, psicológico e emocional.
12. Todavia, entendemos, por pernência, o sopesar jurídico sobre a questão, movo pelo
qual, sugere-se o envio da presente manifestação para a Consultoria Jurídica junto ao

Nota Técnica 26745 (36144385)         SEI 14021.151718/2022-43 / pg. 2



Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos - CONJUR-MGI."

4. Por conseguinte, a CONJUR/MGI se manifestou por meio do Parecer nº
00046/2023/CGLEP/CONJUR-MGI/CGU/AGU(32879661), do qual se transcreve os excertos importantes à
conclusão sobre o tema. Vejamos:

"(...)
12. Especificamente sobre a filiação por afevidade, o Supremo Tribunal Federal, no
julgamento do Recurso Extraordinário nº 898.060, firmou entendimento no sendo de que
'os arranjos familiares alheios à regulação estatal, por omissão, não podem restar ao
desabrigo da proteção a situações de pluriparentalidade, por isso que merecem tutela jurídica
concomitante para todos os fins de direito, os vínculos parentais de origem afeva e
biológica, a fim de prover a mais completa e adequada tutela aos sujeitos envolvidos, ante os
princípios constucionais da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III) e da paternidade
responsável (art. 226, § 7º)', bem como fixou a tese, em sede de Repercussão Geral, de que 'a
paternidade socioafeva, declarada ou não em registro público, não impede o
reconhecimento do vínculo de filiação concomitante baseado na origem biológica, com todas
as suas consequências patrimoniais e extrapatrimoniais' (Tema 622), senão veja-se:

EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. DIR
CIVIL E CONSTITUCIONAL. CONFLITO ENTRE PATERNIDADES SOCIOAFETIV
BIOLÓGICA. PARADIGMA DO CASAMENTO. SUPERAÇÃO PELA CONSTITUIÇÃO
1988. EIXO CENTRAL DO DIREITO DE FAMÍLIA: DESLOCAMENTO PARA O PLA
CONSTITUCIONAL. SOBREPRINCÍPIO DA DIGNIDADE HUMANA (ART. 1º, III, DA C
SUPERAÇÃO DE ÓBICES LEGAIS AO PLENO DESENVOLVIMENTO DAS FAMÍ
DIREITO À BUSCA DA FELICIDADE. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL IMPLÍ
INDIVÍDUO COMO CENTRO DO ORDENAMENTO JURÍDICO-POLÍT
IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DAS REALIDADES FAMILIARES A MODELOS
CONCEBIDOS. ATIPICIDADE CONSTITUCIONAL DO CONCEITO DE ENTIDA
FAMILIARES. UNIÃO ESTÁVEL (ART. 226, § 3º, CRFB) E FAMÍLIA MONOPARENT
(ART. 226, § 4º, CRFB).VEDAÇÃO À DISCRIMINAÇÃO E HIERARQUIZAÇÃO EN
ESPÉCIES DE FILIAÇÃO (ART. 227, § 6º, CRFB). PARENTALIDADE PRESUNTI
BIOLÓGICA OU AFETIVA. NECESSIDADE DE TUTELA JURÍDICA AM
MULTIPLICIDADE DE VÍNCULOS PARENTAIS. RECONHECIMENTO CONCOMITA
POSSIBILIDADE. PLURIPARENTALIDADE. PRINCÍPIO DA PATERNIDADE RESPONSÁ
(ART. 226, § 7º, CRFB). RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. FIXAÇÃO DE T
PARA APLICAÇÃO A CASOS SEMELHANTES.

1. O prequesonamento revela-se autorizado quando as instâncias inferiores
abordam a matéria jurídica invocada no Recurso Extraordinário na fundamentação
do julgado recorrido, tanto mais que a Súmula n. 279 desta Egrégia Corte indica que o
apelo extremo deve ser apreciado à luz das asservas fácas estabelecidas na
origem.

2. A família, à luz dos preceitos constucionais introduzidos pela Carta de 1988,
apartou-se definivamente da vetusta disnção entre filhos legímos, legimados e
ilegímos que informava o sistema do Código Civil de 1916, cujo paradigma em
matéria de filiação, por adotar presunção baseada na centralidade do casamento,
desconsiderava tanto o critério biológico quanto o afetivo.

( )

12. A afevidade enquanto critério, por sua vez, gozava de aplicação por doutrina e
jurisprudência desde o Código Civil de 1916 para evitar situações de extrema
injusça, reconhecendo-se a posse do estado de filho, e consequentemente o vínculo
parental, em favor daquele ulizasse o nome da família (nominao), fosse tratado
como filho pelo pai (tractao) e gozasse do reconhecimento da sua condição de
descendente pela comunidade (reputatio).

13. A paternidade responsável, enunciada expressamente no art. 226, § 7º, da
Constuição, na perspecva da dignidade humana e da busca pela felicidade, impõe
o acolhimento, no espectro legal, tanto dos vínculos de filiação construídos pela
relação afeva entre os envolvidos, quanto daqueles originados da ascendência
biológica, sem que seja necessário decidir entre um ou outro vínculo quando o
melhor interesse do descendente for o reconhecimento jurídico de ambos.

Nota Técnica 26745 (36144385)         SEI 14021.151718/2022-43 / pg. 3



14. A pluriparentalidade, no Direito Comparado, pode ser exemplificada pelo
conceito de “dupla paternidade” (dual paternity), construído pela Suprema Corte do
Estado da Louisiana, EUA, desde a década de 1980 para atender, ao mesmo tempo,
ao melhor interesse da criança e ao direito do genitor à declaração da paternidade.
Doutrina.

15. Os arranjos familiares alheios à regulação estatal, por omissão, não podem restar
ao desabrigo da proteção a situações de pluriparentalidade, por isso que merecem
tutela jurídica concomitante, para todos os fins de direito, os vínculos parentais de
origem afeva e biológica, a fim de prover a mais completa e adequada tutela aos
sujeitos envolvidos, ante os princípios constucionais da dignidade da pessoa
humana (art. 1º, III) e da paternidade responsável (art. 226, § 7º).

16. Recurso Extraordinário a que se nega provimento, fixando-se a seguinte tese
jurídica para aplicação a casos semelhantes: “A paternidade socioafeva, declarada
ou não em registro público, não impede o reconhecimento do vínculo de filiação
concomitante baseado na origem biológica, com todas as suas consequências
patrimoniais e extrapatrimoniais”. (STF, Tribunal Pleno, RE 898.060, Rel. Min. Luiz
Fux, Julgamento em 21 de setembro de 2016) (...).

13. Feito esse breve apanhado normativo e jurisprudencial, cabe, agora, analisar se a filiação
por socioafevidade garanria a concessão de Licença à Gestante, à Adotante e da Licença-
Paternidade, previstas na Lei nº 8.112, de 1990.

14.Pois bem. No parcular, parece-nos assisr razão à Secretaria da Gestão de Pessoas e
Relações do Trabalho, quando entende que o reconhecimento da filiação por
socioafetividade não enseja a concessão de Licença à Gestante, à Adotante ou Paternidade.

15.Como já dito anteriormente, a concessão de tais licenças visa promover a adaptação da
criança no seio da família que se forma.

16. Entretanto, na filiação por socioafevidade, a adaptação da criança à família já ocorreu.
O reconhecimento da filiação, nestes casos, é mero ato formal, já que, do ponto de vista
fático, essa vivência já se consolidou e as partes já se adaptaram à família formada.

17.Por isso, não nos parece fazer sendo que se conceda licença à Gestante, à Adotante ou
Paternidade nas hipóteses de filiação por socioafetividade.

18.Acrescente-se, por oportuno, que este entendimento não afronta o disposto no art.
1.596 do Código Civil, vez que não enseja discriminação no tratamento entre filhos naturais
e civis, apenas representa a leitura da finalidade jurídica existente na concessão das licenças
a servidores públicos, que é a convivência e adaptação da criança na nova família, situação
esta já consolidada quando se fala em filiação por socioafetividade.

19. Deste modo, concordando com o posicionamento apresentado pelo Órgão Central do
SIPEC ( Nota Técnica SEI nº 1198/2023/MGI - Doc. SEI 31765730), entendemos que não há
embasamento jurídico para que seja concedida Licença à Gestante, à Adotante ou
Paternidade em situações envolvendo filiação por socioafetividade.

20. Ante o exposto, concordando com o posicionamento apresentado pelo Órgão Central do
SIPEC ( Nota Técnica SEI nº 1198/2023/MGI - Doc. SEI 31765730), entendemos que não há
embasamento jurídico para que seja concedida Licença à Gestante, à Adotante ou
Paternidade em situações envolvendo filiação por socioafetividade."

5. Do exposto, observa-se que a CONJUR/MGI entende que, na filiação por socioafevidade, a
adaptação da criança à família já ocorreu. O reconhecimento da filiação, nesses casos, é mero ato formal, já
que, do ponto de vista fáco, essa vivência já se consolidou e as partes já se adaptaram à família
formada, situação esta que foge ao escopo das normas estabelecidas para a concessão dos benecios da
licença à gestante, à adotante e/ou à paternidade inseridas nos argos 207 a 210 da Lei nº 8.112, de 1990,
porquanto a concessão de tais licenças visa promover a adaptação da criança no seio da família.

CONCLUSÃO

6. Dessa forma, considerando a manifestação jurídica disposta no Parecer nº
00046/2023/CGLEP/CONJUR-MGI/CGU/AGU da CONJUR/MGI, observa-se a impossibilidade de concessã
da licença à gestante, da licença à adotante e/ou de licença paternidade, previstas nos argos 207 a 210 da

Nota Técnica 26745 (36144385)         SEI 14021.151718/2022-43 / pg. 4



Lei nº 8.112, de 1990, a servidores que efevarem registro de vínculo parental socioafevo, regulamentado
pelo Conselho Nacional de Jusça (CNJ) - Provimento CNJ nº 63, de 14 de novembro de 2017, uma vez vez
que essa situação não se coaduna com os objetivos inerentes à concessão dos referidos benefícios.

7. Com tais considerações, sugere-se o envio dos autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas da Controladoria-Geral da União - CGU, para conhecimento.

À consideração superior.

Documento assinado eletronicamente

TEOMAIR CORREIA DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral

De acordo. Encaminhe-se ao Gabinete da Secretaria de Relações de Trabalho, para
deliberação.

Documento assinado eletronicamente

CYNTHIA BELTRÃO DE SOUZA GUERRA CURADO

Diretora

Aprovo. Encaminhe-se à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas da Controladoria-Geral da
União, conforme proposto.

SECRETARIA DE RELAÇÕES DE TRABALHO
assinatura eletrônica do dirigente

Documento assinado eletronicamente por José Lopez Feijóo, Secretário(a), em 28/11/2023, às 18:39,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Patricia Marinho dos Santos, Assessor(a) Técnico(a)
Especializado(a), em 30/11/2023, às 11:24, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no §
3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Teomair Correia de Oliveira, Coordenador(a)-Geral, em
30/11/2023, às 11:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Cynthia Beltrão de Souza Guerra Curado, Diretor(a), em
30/11/2023, às 16:27, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Nota Técnica 26745 (36144385)         SEI 14021.151718/2022-43 / pg. 5



A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 36144385 e
o código CRC 940E3ED9.

Referência: Processo nº 14021.151718/2022-43. SEI nº 36144385

Nota Técnica 26745 (36144385)         SEI 14021.151718/2022-43 / pg. 6