01/07/2024, 11:10 SEI/DNIT - 17607342 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 65/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.000027/2024-58
REFERÊNCIA: PESSOAL: AUXÍLIO ASSISTÊNCIA PRÉ-ESCOLAR/CRECHE
OBJETO: INTERRUPÇÃO DOS DESCONTOS
I - DOS FATOS
1. Cuida-se de consulta encaminhada pela Superintendência Regional no Estado de Goiás e
Distrito Federal, por meio do OFÍCIO N.º 23934/2024/DF/SRE - GO (16935465), acerca da "legalidade de
pagamento relativo à cota parte pré-escolar, formalizado pelo servidor                                          ".
2. Compulsando-se os autos, observa-se que o referido servidor requereu a interrupção dos
descontos em folha de pagamento relativos à sua cota parte pré-escolar, conhecida também como "auxílio
creche", sob alegação de ilegalidade do ato, bem como a restituição dos descontos realizados corrigidos
monetariamente, desde o nascimento de sua primeira filha (16935465, 16647311), nos seguintes termos:

Este servidor,                                            , Matricula (sic) SIAPE nº 1621968, requer: a
INTERRUPÇÃO DOS DESCONTOS em folha de pagamento denominados COTA
PARTE PRÉ-ESCOLAR em razão da ilegalidade do ato, visto que o fundamento para o
desconto é o parágrafo único do art. 9º do Decreto-Lei 977/93, ato normativo infralegal que
extrapola a função regulamentar e cria uma obrigação ao servidor que não encontra base na
lei. Trata-se de violação ao art. 54 do Estatuto da Criança e do Adolescente e ao art. 45 da
lei 8.112/90, sendo que este último expressamente condiciona qualquer desconto em folha
do servidor público à previsão em LEI.
Requer, ainda, e com base nos mesmos fundamentos, a restituição de todos os descontos
realizados, corrigidos, desde o nascimento da primeira filha, em 08 de fevereiro de 2018, o
qual foi dobrado com o nascimento do segundo filho em 16 de outubro de 2020.
Para esse efeito, ANEXO o(s) respectivo(s) documento(s) comprobatório(s).
Anexo Tema de uniformização (SEI nº 16647302);
Ficha _financeira_2018 (SEI nº 16647303);
Ficha _financeira_2019 (SEI nº 16647304);
Ficha _financeira_2020 (SEI nº 16647305);
Ficha _financeira_2021 (SEI nº 16647306);
Ficha _financeira_2022 (SEI nº 16647307);
Ficha _financeira_2023 (SEI nº 16647308).

3. Observa-se, ainda, que o Serviço de Gestão de Pessoas do DNIT no Estado de Goiás
(SGP/GO) posicionou-se sobre o citado requerimento do servidor, por meio de despacho (16934194), cujo
excerto contém as seguintes ponderações:

Cumpre-nos informar que o desconto do auxílio pré-escolar está previsto no artigo 9º do
Decreto nº 977, de 10 de novembro de 1993, nos seguintes termos: 
Art. 9° O valor-teto estabelecido, assim como as formas de participação (cota-parte) do
servidor no custeio do benefício serão mantidas para todas as modalidades de atendimento
previstas no art. 7°.
Parágrafo único. A cota-parte do servidor será proporcional ao nível de sua remuneração e,
com sua anuência, consignada em folha de pagamento, de acordo com critérios gerais
fixados pela Secretaria da Administração Federal da Presidência da República.
Entendemos que o Acórdão prolatado pela Turma Nacional de Uniformização dos Juizados
Especiais Federais, nos autos do processo nº 0040585-06.2012.4.01.3300, não vincula a
Administração, envolvendo apenas as partes na ação.

4. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
 

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18698064&infra_siste… 1/4



01/07/2024, 11:10 SEI/DNIT - 17607342 - Nota Técnica

5. Inicialmente, cabe citar a legislação de referência, começando pelo Decreto n.º 977/1993
que dispõe sobre a assistência pré-escolar destinada aos dependentes dos servidores públicos da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, o qual encontra-se em vigor e eficaz e,
portanto, deve ser observado.
6. Acerca do custeio dos planos de assistência pré-escolar, veja-se a seguir a redação do art. 6º
do Decreto n.º 977/1993:

Art. 6° Os planos de assistência pré-escolar serão custeados pelo órgão ou entidade e pelos
servidores.

7. Nessa linha, o custeio por parte do servidor efetiva-se com o desconto da respectiva cota
parte prevista no art. 9° da supramencionada norma e já transcrito alhures.
8. A respeito do alcance da decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ) (16647302), assiste
razão à Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas do DNIT no Estado de Goiás quando afirma que "o
Acórdão prolatado pela Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais, nos autos do
processo nº 0040585-06.2012.4.01.3300, não vincula a Administração, envolvendo apenas as partes na
ação."
9. Nesse mesmo sentido veja-se o que nos informa o sítio eletrônico do próprio STJ:

Jurisprudência e alcance da decisão

Uma decisão do STJ em determinado sentido trata-se de um precedente. Tem
aplicação para as partes diretamente envolvidas no processo e não possui
efeito vinculante.
Caso se trate de um recurso especial repetitivo, a tese firmada neste único
julgamento deverá ser aplicada para a solução das demais causas que versem
sobre o mesmo te ma, tanto em tramitação no STJ, como nas demais instâncias
da Justiça brasileira. Elas servem para orientar os magistrados, mas não
obrigam que os demais julgadores a observem, como ocorre com algumas
decisões do Supremo Tribunal Federal.
O STJ é um tribunal de precedentes. Quando há um conjunto de decisões
judiciais que interpretam determinada norma da mesma forma, cria-se
jurisprudência. Esta jurisprudência, estável e sólida, é o que deve orientar os
magistrados de todo o país na solução de conflitos.

(grifos nossos)

10. Assim, conclui-se que i) a decisão do STJ no processo n.º 0040585-06.2012.4.01.3300,
conquanto se constitua em precedente jurisprudencial a favor do requerimento realizado pelo servidor, tem
efeito apenas entre as partes (inter partes) daquele litígio e, portanto, não vincula nem o Poder Judiciário,
nem o Poder Executivo, vale dizer, não vincula o DNIT; ii) o Decreto n.º 977/1993 encontra-se em vigor e
eficaz e, portanto, deve ser observado.

 
III - CONCLUSÃO
11. Diante do exposto, em resposta à consulta, conclui-se que i) a decisão do STJ no
processo n.º 0040585-06.2012.4.01.3300, conquanto se constitua em precedente jurisprudencial a favor do
requerimento realizado pelo servidor, tem efeito apenas entre as partes (inter partes) daquele litígio e,
portanto, não vincula nem o Poder Judiciário, nem o Poder Executivo, vale dizer, não vincula o DNIT; ii) o
Decreto n.º 977/1993 encontra-se em vigor e eficaz e, portanto, deve ser observado.
12. Sugere-se o retorno dos autos à Superintendência Regional DNIT-GO/DF para
conhecimento e providências pertinentes.

 

IV - REFERÊNCIAS
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Informações essenciais sobre processos. Disponível em:
https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Comunicacao/Informacoes-a-imprensa/Informacoes-essenciais-sobre-
processos. Acesso em 23/04/2024.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18698064&infra_siste… 2/4



01/07/2024, 11:10 SEI/DNIT - 17607342 - Nota Técnica

 
 

assinado eletronicamente
LORY LAY DA SILVA MORAIS

Analista Administrativo
 
 
De acordo, direciono o processo ao Coordenador de Legislação e Gestão de Estratégica de

Pessoas.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
Acompanhando os apontamentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador-Geral de

Gestão de Pessoas. 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à origem, em atendimento ao Ofício n.º

23934/2024/DF/SRE - GO (16935465). 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista Administra vo, em
27/05/2024, às 10:52, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 27/05/2024, às 13:20, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 27/05/2024, às 14:46, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 27/05/2024, às 15:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18698064&infra_siste… 3/4



01/07/2024, 11:10 SEI/DNIT - 17607342 - Nota Técnica

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17607342 e
o código CRC 3F9ED330.

Referência: Processo nº 50612.000027/2024-58 SEI nº 17607342

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902

     Brasília/DF |

       

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18698064&infra_siste… 4/4