MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO
Secretaria de Recursos Humanos
Departamento de Normas e Procedimentos Judiciais
 Coordenação-Geral de Elaboração, Sistematização e Aplicação das Normas
Nt230409.ans.cf
Nota Técnica nº 190 /2009/COGES/DENOP/SRH/MP
ASSUNTO: Pagamento de auxílio transporte e auxílio alimentação a servidor em curso de
 formação
Referência: Documento nº 04500.003674/2007-61
SUMÁRIO EXECUTIVO
1. Trata o presente documento de Ofício nº 126/DIGES/ANS/MS, datado de 17 de
maio de 2007, por meio do qual o Gerente de Desenvolvimento de Recursos Humanos Substituto
da Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS solicita pronunciamento conclusivo desta
Coordenação-Geral acerca da legalidade do pagamento dos auxílios transporte e alimentação a
servidor afastado para participar de curso de formação, em virtude de aprovação em concurso
público para ocupar outro cargo da Administração Pública federal.
ANÁLISE
2. De acordo com as informações prestadas pelo citado Ofício, o servidor daquela
Agência, com base no que prevê o §1º do art. 14 da Lei nº 9.624, de 02 de abril de 1998, optou
pela remuneração do cargo que ocupa, ao invés do auxílio-financeiro a que fazem jus os
candidatos submetidos ao curso de formação.
3. O assunto já foi objeto de análise desta Coordenação-Geral, tendo sido expedido
em 18/06/1998, o Ofício nº 308/98-COGLE/DENOR, no qual foi estabelecido que, na situação
exposta pela ANS, o servidor em curso de formação, não faria jus aos dois auxílios.
4. Entretanto, posteriormente, tal entendimento foi alterado pelo disposto no Ofício
nº 365/2002-COGLE/SRH/MP, de 2002, informando que o servidor em curso de formação, ao
optar por sua remuneração faria jus aos aludidos auxílios, nos termos do § 1º do art. 14 da Lei nº
9.624, de 1998.
5. No âmbito desta Coordenação-Geral, como se pode observar, há pronunciamentos
diversos se o afastamento de servidor em decorrência de curso de formação impediria o
pagamento dos auxílios alimentação e transporte; o que deve ser objeto de uniformização.
6. No que se refere ao auxílio transporte, o art. 1º da Medida Provisória nº 2.165-36,
de 1998, assim dispõe:
(Fls. 02 da Nota Técnica nº /2009/COGES/DENOP/SRH/MP.)
Nt230409.ans.cf
“Art. 1º Fica instituído o Auxílio-Transporte em pecúnia, pago pela União, de
natureza jurídica indenizatória, destinado ao custeio parcial das despesas
realizadas com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou interestadual
pelos militares, servidores e empregados públicos da Administração Federal
direta, autárquica e fundacional da União, nos deslocamentos de suas residências
para os locais de trabalho e vice-versa, excetuadas aquelas realizadas nos
deslocamentos em intervalos para repouso ou alimentação, durante a jornada de
trabalho, e aquelas efetuadas com transportes seletivos ou especiais.”
7. Do contido acima, depreende-se que o servidor em curso de formação não fará jus
à citada indenização; pois não se desloca mais da sua residência para o seu local de trabalho,
assim como se encontra afastado das atividades inerentes às atribuições do seu cargo efetivo.
8. Relativamente ao auxílio alimentação, é preciso observar as hipóteses de
afastamentos e licenças que são consideradas como de efetivo exercício, constantes do art. 102 da
Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e do Ofício-Circular SRH/MP nº 03, de 1º de fevereiro
de 2002, cópia anexa, dentre as quais o curso de formação não se insere.
9. Outro fato relevante a ser considerado acerca da concessão das referidas
indenizações ao servidor afastado em curso de formação, é que tal situação não configura como
programa de treinamento regularmente instituído, nos termos do Decreto nº 5.707, de 23 de
fevereiro de 2006, que trata do programa de capacitação destinado ao servidor público federal,
razão pela qual não é devido o pagamento dessas duas indenizações na hipótese exposta pela
ANS.
CONCLUSÃO
10. Dessa forma, haja vista o afastamento do servidor do cargo efetivo que ocupa para
fins de participação de curso de formação atinente a outro cargo, ainda que ele opte por perceber a
sua remuneração e não o auxílio-financeiro, o pagamento dos auxílios transporte e alimentação
deverá ser interrompido no período da duração do referido curso. Todavia, tais pagamentos
deverão ser retomados, caso o servidor volte ao efetivo exercício das atribuições do cargo do qual
se afastou, seja por ter sido reprovado ou desistido do curso de formação.
11. Ressalte-se que, no caso do candidato, participante de curso de formação, que não
seja ocupante de cargo público, somente fará jus à percepção do auxílio-financeiro correspondente
a 50% (cinqüenta por cento) da remuneração da classe inicial do cargo ao qual concorre.
12. Diante do exposto, ratificamos o entendimento contido no Ofício nº 308/98-
COGLE/DENOR, no sentido de que não são devidos os auxílios alimentação e transporte aos
servidores afastados para participar de curso de formação, assim como, propomos tornar
insubsistente o Ofício nº 365/2002-COGLE/SRH/MP, de 20/12/2002.
(Fls. 03 da Nota Técnica nº /2009/COGES/DENOP/SRH/MP.)
Nt230409.ans.cf
13 Com estes esclarecimentos, submetemos o presente Documento à CoordenadoraGeral de Elaboração, Sistematização e Aplicação das Normas e à Diretora do Departamento de
Normas e Procedimentos Judiciais; sugerindo o encaminhamento à Gerência Técnico de
Administração e Desenvolvimento de Pessoas da Agência Nacional de Saúde Suplementar –
ANS.
 Brasília, 31 de agosto de 2009.
 DAVID FALCAO PIMENTEL LUIZA HELENA BARRETO NUNES
 Mat. SIAPE Nº 0659825 Chefe da DIORC
À consideração superior.
 Brasília, 01 de setembro de 2009.
VANESSA SILVA DE ALMEIDA
Coordenadora-Geral de Elaboração,
Sistematização e Aplicação das Normas
Aprovo.
Torno insubsistente o entendimento constante do OFÍCIO Nº 365/2002-
COGLE/SRH/MP, de 20/12/2002. Encaminhe-se à Agência Nacional de Saúde
Suplementar-ANS, conforme proposto.
Brasília, 01 de setembro de 2009.
 DANIELE RUSSO BARBOSA FEIJÓ
 Diretora do Departamento de Normas
 e Procedimentos Judiciais 