01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 20/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50606.005272/2019-73
REFERÊNCIA: PESSOAL: NOMEAÇÃO/EXONERAÇÃO DE CARGO COMISSIONADO E
DESIGNAÇÃO/DISPENSA DE SUBSTITUTO
OBJETO: DESIGNA, NO ÂMBITO DO DNIT/MG, SERVIDORES RESPONSÁVEIS PELAS UNIDADES
FERROVIÁRIAS UFBEL E UFJF.
I.                      DOS FATOS
1. Trata-se de consulta, encaminhada por meio Despacho / SRE - MG/NAA - MG (8030659),
proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Minas Gerais - SRE/MG, que versa
sobre possibilidade de designação de uma comissão ou atribuição similar para condução dos serviços
ferroviários, para melhoria na gestão das equipes e necessidade de andamento nos trabalhos, além da
definição de competência para tal designação.
2. Compulsando os presentes autos, verifica-se que se trataram, inicialmente de portarias para
a designação dos responsáveis pelas unidades ferroviárias de Belo Horizonte/MG e de Juiz de Fora/MG.
Assim, foram publicadas no Boletim Administrativo do DNIT nº 190, de 1º de outubro de 2019, a Portaria
nº 6.594, de 30 de setembro de 2019, e a Portaria nº 6.595, de 30 de setembro de 2019 (4147314).
Entretanto, no Despacho / DNIT SEDE/DIF/CGPF/SEATEC - CGPF (4467438), o Sr. Coordenador-Geral
de Patrimônio Ferroviário substituto assinalou:

2. Considerando as atribuições que conferem ao Diretor Geral do DNIT, conforme o art.
178, inciso V, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução nº 26, de 05 de maio de
2016, publicado no Diário Oficial da União de 12 de maio de 2016.
3. Tendo assim exposto, envio as referidas Minutas da Portaria SEATEC - CGPF (4465361)
e da Portaria SEATEC - CGPF (4467438), para que, se de acordo, sejam encaminhadas à
Diretoria Geral, para assinatura e publicação.
4. Esclarecemos que os instrumentos em questão tornam sem efeito as Portarias nº 6594 e
6595, publicadas anteriormente para designar os servidores supramencionados, em virtude
de vício de competência na publicação das anteriores - visto que regimentalmente a matéria
deveria ter sido tratada pelo Diretor-Geral, bem como na publicação, que deve ser feita no
Diário Oficial da União e não no Boletim Administrativo como foi feito anteriormente.

3. Assim, foram publicadas a Portaria nº 7.536, de 18 de novembro de 2019 e a Portaria nº
7.537, de 18 de novembro de 2019 (4530684), na seção 2, página 47, do D.O.U. nº 228, de 26 de
novembro  de 2019, designando,  respectivamente,                                                                   ,  Técnica  de
Suporte em Infraestrutura de Transportes, matrícula SIAPE nº 1549930, para o encargo de responsável
pela Unidade Ferroviária de Belo Horizonte - UFBEL e                                                        , Engenheiro,
matrícula SIAPE nº 2566853, para o encargo de responsável pela Unidade Ferroviária de Juiz de Fora -
UFJF. Após, por meio do expediente 7669700, o Sr. Superintendente Regional no Estado de Minas Gerais,
solicitou a revogação das referidas portarias, tendo em vista basearem-se no regimento interno de 2016.
4. Em resposta, o Sr. Coordenador de Patrimônio Ferroviário, no Despacho / DNIT
SEDE/DIF/CGPF/SEATEC - CGPF (7699445), solicitou à Coordenação de Administração e Finanças da
SRE/MG  a "confirmação  da revogação  da Portaria  do servidor
                , tendo em vista as tratativas realizadas em reunião com essa Superintendência Regional". Em
seguida, o Sr. Coordenador de Administração e Finanças da mesma regional expediu o Despacho / SRE -
MG/CAF - MG (7807522), direcionado ao seu Serviço de Gestão de Pessoas - SGP/MG, com o seguinte
teor: "Considerando a necessidade dos andamentos dos trabalhos ferroviários e a melhor gestão das
equipes, solicitamos apoio desse Serviço em verificar a possibilidade de designar uma comissão ou
atribuição similar para condução dos serviço ferroviário no âmbito da CAF". Dessa forma, a Sra. Chefe do
SGP/MG manifestou-se por meio do Despacho / SRE - MG/CAF - MG/SGP - CAF - MG (7814099),
abaixo citado:

1. Entendemos que a chefia imediata, mediante análise da conveniência e
oportunidade, pode delegar competência para algumas atividades que fazem parte do rol de
sua atribuição, podendo fazê-lo por meio de Portaria, como acontece, por exemplo, com as

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 1/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

Portarias de Fiscais de Contratos e de Recebimento de Obras. Tal entendimento tem como
base o que está disposto no Decreto 83.937/79:

Art 1º - A delegação de competência prevista nos artigos 11 e 12 do Decreto-lei nº
200, de 25 de fevereiro de 1967, terá por objetivo acelerar a decisão dos assuntos de
interesse público ou da própria administração.  
Art 2º - O ato de delegação, que será expedido a critério da autoridade delegante,
indicará a autoridade delegada, as atribuições objeto da delegação e, quando for o
caso, o prazo de Vigência, que, na omissão, ter-se-á por indeterminado.

2. A Lei nº 9784/99, por sua vez, estabelece alguns limites para essa delegação:
Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:
 I - a edição de atos de caráter normativo;
II - a decisão de recursos administrativos;
III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.
Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no meio oficial.
§ 1o O ato de delegação especificará as matérias e poderes transferidos, os limites da
atuação do delegado, a duração e os objetivos da delegação e o recurso cabível,
podendo conter ressalva de exercício da atribuição delegada.
§ 2o O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante.
§ 3o As decisões adotadas por delegação devem mencionar explicitamente esta
qualidade e considerar-se-ão editadas pelo delegado.

3. Cumpre colacionar cópia da NOTA TÉCNICA Nº 253/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP,
que faz a devida distinção entre o que pode e o que não pode ser objeto de delegação de
competência, não sendo permitida, por exemplo, a nomeação de "Responsável pelo
Expediente" por não haver autorização legal para tal:

13. Assim, verifica-se que a possibilidade de se aplicar o instituto da delegação de
competência deve observar os preceitos estabelecidos nos instrumentos legais
para garantir rapidez e objetividade às decisões ou quando for conveniente, em razão
de circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial. 
14. Desse modo, o instituto da delegação não poderá ser utilizado em
situações triviais, pois estará o Administrador Público desvirtuando a sua finalidade. 
15. Reforçando este entendimento, devemos observar, ainda, o que preceitua a Lei nº
8.112, de 1990, quanto à possibilidade de se atribuir competência a
outros servidores: 
Art. 117. Ao servidor é proibido: 
(...) 
XVII - cometer a outro servidor atribuições estranhas ao cargo que ocupa, exceto em
situações de emergência e transitórias; 
16. Destaque-se que a ressalva estabelecida deverá ser analisada
restritivamente, sendo aquelas situações que fogem ao planejamento prévio da
Administração e que podem ensejar graves prejuízos à realização dos serviços.
17. As ausências do titular do cargo em comissão e do seu substituto, portanto, não
autorizam o Administrador Público a utilizar-se das figuras denominadas
‘responsável pelo expediente’ ou ‘substituto interino’ e suas variações, uma vez que
não possuem respaldo em nosso ordenamento jurídico.

4. Contudo, informamos que no Regimento Interno do DNIT, no âmbito da
Superintendência, apenas há a menção expressa às seguintes Comissões: Licitações (artigo
148, VIII), Reconhecimento de faixa de domínio e Desapropriação (artigo 144, XXII).
Assim, sugerimos que o questionamento seja remetido à Coordenação de Legislação de
Pessoal, para que seja atestada a possibilidade e a definição da competência para tal
designação.
5. Informamos, ainda, que é possível indicar um mantenedor no SISCOF, que poderá
codificar as folhas de ponto de todos os servidores da Coordenação. Contudo, a validação e
assinatura das folhas continuará sendo de responsabilidade da chefia.
 

5. Após, o Sr. Coordenador de Administração e Finanças da SRE/MG, concordando com o
referido despacho, sugeriu ao Sr. Superintendente Regional no Estado de Minas Gerais (vide 8025020) o

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 2/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

encaminhamento dos autos a esta Coordenação para que seja atestada a possibilidade e a definição da
competência para designação de comissão para condução dos serviços ferroviários da SRE/MG. Como já
foi dito no início, o Sr. Superintendente, então enviou o processo para a apreciação da
COLEG/CGGP/DAF por meio do Despacho / SRE - MG/NAA - MG (8030659).
6. É o relato do essencial.
II.                    DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. Preliminarmente, cumpre esclarecer as atribuições desta Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG/CGGP/DAF, constantes do Regimento Interno aprovado pela
Resolução nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT, que passou a viger
em 1º de dezembro de 2020:

Art. 66. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, subordinada à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, compete:
I - coordenar e orientar a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem
como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sistema de Pessoal Civil
da Administração Federal - Sipec;
II - coordenar o atendimento a processos de conflitos de interesse e de questionamentos
oriundos dos órgãos de controle externo e interno do DNIT e da Procuradoria Federal
Especializada;
III - instruir processos relativos a licenças, a afastamentos e a concessão de horário especial,
à exceção das licenças previstas nos arts. 202 a 214, da Lei nº 8.112, de 1990, e ao
afastamento previsto no art. 93 desse mesmo normativo;
IV - desenvolver pesquisas, estudos e propostas de alteração, criação ou supressão de
cargos e funções do DNIT;
V - desenvolver estudos, controles e indicadores de desempenho voltados ao
aperfeiçoamento dos programas, dos processos e dos projetos relacionados à gestão de
pessoas;
VI - buscar e desenvolver estratégias de inovação no âmbito da gestão de pessoas;
VII - trabalhar em conjunto com as demais Coordenações da Coordenação-Geral no intuito
de aperfeiçoar a execução dos seus processos e de suas atividades;
VIII - propor normativos relativos à gestão de pessoas aplicáveis no âmbito do DNIT;
IX - manter arquivo atualizado da legislação, de normas, de decisões e de pareceres
referentes à gestão de pessoas; e
X - instruir processos relativos à remoção de pessoal do DNIT.
Art. 67. À Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, compete:
I - elaborar as propostas de normativos relativos à gestão de pessoas;
II - elaborar as propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções;
III - orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência
de pessoal, bem como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sipec; e
[grifos nossos]
 IV - instruir os processos relativos a conflitos de interesse e de questionamentos dos órgãos
de controle externo e interno do DNIT e da Procuradoria Federal Especializada.

8. Desta forma, assim como constante da Nota Técnica nº:
314/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (6952863), encaminhada à SRE/MG, o
objeto desta manifestação será direcionado, principalmente, às atribuições, subordinação hierárquica e
competências no que tange à gestão de pessoal, uma vez que não compete a esta Coordenação de
Legislação de Pessoal e Gestão Estratégica a análise referente à instituição das Unidades Ferroviárias no
quadro hierárquico das Superintendências, que foram objeto da Portaria nº 7.536, de 18 de novembro de
2019 e a Portaria nº 7.537, de 18 de novembro de 2019 (4530684), no tocante à definição de responsáveis
da Unidade Ferroviária de Belo Horizonte - UFBEL e da Unidade Ferroviária de Juiz de Fora - UFJF.
Contudo, é válido ressaltar que a existência do órgão/setor unidade ferroviária não constou do Regimento
Interno de 2016 e nem sua criação foi vislumbrada pelo Regimento Interno vigente.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 3/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

9. No tocante à delegação de competências para tratar de assuntos do modal ferroviário no
âmbito ferroviário, cabe observar o que dispõe a Portaria nº 2.598/DNIT Sede, de 6 de maio de 2020
(5561298), publicada no Boletim Administrativo nº 87, de 8 de maio de 2020 (5576592), no âmbito do
regimento interno de 2016, mas para o qual não há revogação expressa, conforme pesquisa realizada no
site da autarquia. Ressalta-se, ainda, que a referida portaria não consta do anexo I da Portaria nº 4.667, de
31 de julho de 2020, publicada no D.O.U. nº 152, de 10 de agosto de 2020, que em cumprimento ao
Decreto nº 10.437, de 22 de julho de 2020, determinou a revisão dos atos normativos de todos os órgãos e
entidades da Administração Pública Federal direta, além de autarquias e fundações:

A DIRETORIA COLEGIADA DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE
INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT, no uso das atribuições que lhe
foram conferidas pelo art. 12 do Regimento Interno aprovado pela Resolução/CA nº 26, de
05/05/2016, publicado no DOU, de 12/05/2016, e tendo em vista o constante no processo nº
50600.019836/2018-24, e
Considerando o artigo 140, inciso XXVI, e o artigo 157, inciso XXVI, do Regimento
Interno, aprovado pela Resolução/CA nº 26, de 05/05/2016, publicada no Diário Oficial da
União, de 12/05/2016, que dá competência às Superintendências Regionais do DNIT nos
Estados a executarem outras atividades que lhe forem delegadas;
Considerando a Resolução/CA nº 29, de 17/11/2016, publicada no Diário Oficial da União,
de 18/11/2016;
Considerando que o DNIT é órgão gestor e executor, em sua esfera de atuação, da
infraestrutura de transporte terrestre e aquaviário, integrante do Sistema Federal de Viação;
Considerando o permanente propósito da Administração do DNIT em descentralizar as
competências, de modo a aproximá-la dos fatos, pessoas ou problemas a atender; e
Considerando que a delegação de competência agiliza a solução dos procedimentos
administrativos e reverte em prol da coletividade, resolve:
Art. 1º DELEGAR COMPETÊNCIA aos Superintendentes Regionais do DNIT nos
Estados para:
I  -  Fornecer suporte técnico nas demandas que compõe as atribuições da Diretoria de
Infraestrutura Ferroviária - DIF/DNIT e suas coordenações;
II - Fiscalizar, anualmente, o fiel cumprimento dos Termos de Cessão de bens imóveis e
móveis às Prefeituras, e entidades de bens ferroviários;
III - Auxiliar a Diretoria na análise, orientação e acompanhamento dos planos de
conservação, manutenção, reparação, restauração de imóveis, para que sejam mantidas as
suas características originais e/ou na demolição que objetive a segurança da operação
ferroviária;
IV - Vistoriar in loco, emitir Relatório Técnico e notificar ocupantes em situação
irregular nos casos de: denúncia de invasão de faixa de domínio ferroviária, processos de
usucapião, bem como de imóveis ferroviários já transferidos ao DNIT que estão sob
responsabilidade direta desta autarquia;
V - Instaurar e acompanhar procedimentos administrativos referentes aos processos de
retificação de área de imóveis lindeiros à faixa de domínio ferroviária;
VI - Realizar inspeções e avaliações técnicas em bens móveis e imóveis ferroviários
transferidos ao DNIT, emitir Relatórios Técnicos seguindo os padrões já adotados pela
Diretoria; e
VII - Auxiliar nos projetos de desfazimento de bens móveis considerados inservíveis para a
autarquia.
Art. 2º As Superintendências deverão estabelecer em parceria com a Diretoria de
Infraestrutura Ferroviária - DIF/DNIT, por meio da Coordenação Geral de Patrimônio
Ferroviário - CGPF, um cronograma anual para realização das fiscalizações, inspeções e
avaliações.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor em 1º de junho de 2020.

10. No atual regimento interno, cabe destacar algumas das atribuições do Diretor-Geral e
das Superintendências Regionais, personificadas pelos seus superintendentes e também das Coordenações
de Engenharia Terrestre (de forma geral), a fim de que sejam verificadas, posteriormente, demais
competências referentes ao tema em questão:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 4/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

Art. 144. Às Superintendências Regionais compete, no âmbito das respectivas
Superintendências Regionais:
I - programar, coordenar, fiscalizar e orientar a execução de planos e programas com
vistas ao diagnóstico, ao prognóstico e às ações nas áreas de engenharia e operações
rodoviárias, ferroviárias e aquaviárias, para garantir a fluidez do tráfego e a
navegabilidade dos rios, em condições operacionais e econômicas ideais, com
segurança e zelo pela preservação do meio ambiente;
II - implementar as políticas formuladas pela Diretoria Colegiada para o
planejamento, para a administração, para a manutenção, para o melhoramento, para
a expansão e para a operação da infraestrutura de transportes do Sistema Federal de
Viação;
III - propor normas e suas alterações relativas à utilização da infraestrutura de
transportes integrante do Sistema Federal de Viação no âmbito de sua competência;
IV - fornecer à Diretoria Colegiada informações e dados para subsidiar a formulação dos
planos gerais de outorga dos segmentos da infraestrutura de transportes;
V - acompanhar e fiscalizar os programas, os estudos, os projetos, os serviços e as
obras de construção, de manutenção, de conservação, de restauração, de operação, de
meio ambiente, de desapropriação e reassentamento de hidrovias, ferrovias, rodovias e
portos;
VI - aprovar os estudos, os anteprojetos, os projetos de engenharia e os planos de trabalho
de obras e serviços;
VII - aprovar os planos anuais de desapropriação e reassentamento e outros;
VIII - realizar campanhas e programas educativos com vistas à redução de acidentes nas
vias, em articulação com órgãos e entidades setoriais;
IX - elaborar relatório anual, e quando solicitado, das atividades desenvolvidas,
encaminhando o à Diretoria Colegiada;
X - adquirir e alienar bens, adotando os procedimentos legais adequados para efetuar sua
incorporação e desincorporação;
XI - administrar orçamento, pessoal, patrimônio, material e recursos logísticos;
XII - adotar providências para a obtenção do licenciamento ambiental das obras e atividades
executadas em sua esfera de competência;
XIII - elaborar e submeter anualmente à Diretoria de Planejamento e Pesquisa a sua
proposta orçamentária, bem como as alterações orçamentárias que se fizerem necessárias no
decorrer do exercício;
XIV - analisar e monitorar a situação dos pavimentos das rodovias, das
superestruturas ferroviárias, das hidrovias, dos portos e eclusas, das obras de arte
especiais, das obras de arte correntes, da faixa de domínio e das AET;
XV - controlar e emitir as medições de serviços;
XVI - supervisionar a pesagem de veículos, o controle de velocidade, o uso da faixa de
domínio e a operação aquaviária;
XVII - exercer o gerenciamento administrativo e técnico das áreas e das Unidades
Locais sob sua coordenação;
XVIII - auxiliar a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas na realização do mapeamento
de competências;
XIX - coordenar o processo de planejamento estratégico, sob supervisão da Diretoria-
Executiva;
XX - indicar servidores para atuar como membros das JARI, conforme definido pelo
Diretor-Geral;
XXI - nomear servidores e supervisionar sua atuação como agentes da Autoridade de
Trânsito, no âmbito de sua competência;
XXII - coordenar o desenvolvimento dos levantamentos de campo necessários à definição
das intervenções e soluções de manutenção e de eliminação de pontos críticos nas vias,
compilando-os para formatação dos projetos ou anteprojetos;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 5/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

XXIII - elaborar termo de referência, orçamento e atos preparatórios para os contratos de
levantamento de elementos técnicos necessários aos projetos de engenharia afetos à sua
área de atuação;
XXIV - ratificar, quando configurada situação emergencial, as declarações de emergência
expedidas pelas áreas sob sua coordenação;
XXV - administrar o patrimônio aquaviário e ferroviário e o acervo técnico
documental;
XXVI - zelar pela preservação do patrimônio histórico e cultural do setor ferroviário;
XXVII - nomear comissão de reconhecimento de faixa de domínio existente, comissão
de desapropriação, prepostos técnicos ou assistentes técnicos do DNIT no âmbito das
atividades relacionadas à desapropriação e reassentamento; [grifos nossos]
XXVIII - indicar, para aprovação do Diretor-Geral, servidores para o desempenho da
atividade de agente de integridade;
XXIX - levar ao conhecimento da Auditoria Interna as demandas recebidas dos órgãos de
controle e encaminhar previamente as respostas formuladas; e 
XXX - inserir os novos serviços aprovados no SIAC de contratos administrativos geridos
pela Superintendência Regional.
Parágrafo único. Ao Superintendente Regional compete atuar como ordenador de despesas.
(...)
Art. 155. Às Coordenações de Engenharia Terrestre, subordinadas aos Superintendentes
Regionais, compete, no âmbito da respectiva Superintendência Regional:
I - exercer o gerenciamento administrativo e técnico das áreas sob sua coordenação;
II - coordenar a execução de estudos, planos, programas, projetos, obras e serviços,
inclusive os de meio ambiente, desapropriação e reassentamento, visando à
construção, manutenção, conservação, restauração e operação da infraestrutura
terrestre e à revisão de projetos de engenharia na fase de execução de obras;
III - avaliar a qualidade técnica e recomendar a aprovação e a aceitação dos estudos, dos
anteprojetos, dos projetos de engenharia e dos planos de trabalho de obras e serviços;
IV - coordenar as atividades de planejamento e de programação de investimentos
anual e plurianual em infraestrutura terrestre do Sistema Federal de Viação,
referentes à contratação de estudos, de projetos, de obras e de serviços de engenharia;
V - auxiliar no processo de planejamento estratégico sob supervisão da Diretoria-Executiva;
VI - coordenar as atividades de gestão e os procedimentos de licenciamento ambiental no
que se refere aos empreendimentos de infraestrutura de transporte terrestre;
VII - elaborar termo de referência, orçamento e atos preparatórios para a contratação de
estudos, de planos, de programas, de projetos e para a execução de serviços e obras para
construção, manutenção, adequação de capacidade, eliminação de pontos críticos, operação
e restauração da infraestrutura terrestre;
VIII - coordenar e orientar as atividades de construção, manutenção e restauração da
infraestrutura de transporte terrestre delegadas a estados, municípios e outras entidades;
IX - coordenar a execução das atividades necessárias à obtenção de elementos de campo
para elaboração de estudos e projetos de engenharia;
X - coordenar a elaboração das medições dos serviços e o reajustamento de preços
contratuais relacionados aos contratos;
XI - manter atualizadas informações referentes à infraestrutura da malha viária e coordenar
as análises relativas à emissão de AET, em prazos adequados ao transporte;
XII - analisar requerimentos para emissão de AET em horário especial de combinações de
veículos de carga e viabilidade geométrica e operacional do transporte especial;
XIII - coordenar e aprovar as análises de projetos de terceiros que possam interferir
nas rodovias e nas ferrovias;
XIV - coordenar as ações de pesagem, controle e monitoramento de tráfego nas rodovias
federais;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 6/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

XV - propor padrões e normas técnicas para a segurança de vias terrestres, para a
sinalização de rodovias e para as ações relacionadas com a engenharia de tráfego;
XVI - coordenar os programas e campanhas de educação de trânsito;
XVII - indicar servidores e coordenar a atuação dos agentes da Autoridade de Trânsito no
âmbito de sua competência;
XVIII - analisar e instruir processos de defesa de autuação por desobediência à legislação
de trânsito relativa às atribuições do DNIT;
XIX - analisar e emitir parecer sobre pontos concentradores de acidentes, pontos críticos e
questões sobre segurança de trânsito;
XX - analisar e emitir parecer sobre projetos de acessos às rodovias e às ferrovias
federais, sinalização rodoviária e ocupação de faixa de domínio por concessionárias de
serviços públicos; [grifos nossos]
XXI - analisar projetos de ocupação de faixa de domínio e de sinalização rodoviária;
XXII - acompanhar o andamento físico e financeiro dos contratos, convênios e instrumentos
congêneres; e
XXIII - expedir declaração da situação de emergência nos casos em que ficar configurada
situação emergencial e comunicar, dentro do prazo legal, ao Superintendente Regional, para
fins de ratificação.
(...)
Art. 173. São atribuições do Diretor-Geral:
I - presidir as reuniões da Diretoria Colegiada;
II - supervisionar e coordenar as atividades dos órgãos integrantes da estrutura regimental
do DNIT;
III - firmar, em nome da autarquia, contratos, convênios, acordos, ajustes e outros
instrumentos legais, mediante prévia aprovação da Diretoria Colegiada;
IV - expedir os atos administrativos de competência da autarquia e atos normativos
aprovados pela Diretoria Colegiada;
V - praticar todos os atos de gestão, operacional, orçamentária, financeira, contábil, de
patrimônio, de material, de serviços gerais e de gestão de pessoas, na forma da legislação
em vigor;
VI - orientar o planejamento, a organização e a execução das atividades do DNIT; VII -
promover a articulação do DNIT com o Ministério da Infraestrutura e com outros órgãos e
entidades públicas ou privadas;
VIII - cumprir e fazer cumprir as deliberações da Diretoria Colegiada e do Conselho de
Administração;
IX - designar servidores para cargos em comissão, funções comissionadas e funções
gratificadas integrantes da estrutura regimental do DNIT, observado o disposto na
legislação de regência; e
X - determinar a instauração de auditorias especiais, dentro da margem definida no Plano
Anual de Auditoria Interna.
Parágrafo único. O Diretor-Geral poderá subdelegar as atribuições previstas nos incisos III,
IV e V, excetuadas as de natureza normativa. 

11. Destarte, após delimitação do escopo, é importante frisar, que, quanto à jornada de
trabalho, o art. 19 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, regulamentado pelo Decreto nº 1.590, de
10 de agosto de 1995 e pelo Decreto nº 1.867, de 17 de abril de 1996, que dispõem sobre o controle de
frequência, a compatibilidade de horários na acumulação remunerada de cargos, empregos e funções,
aplicáveis aos servidores públicos, em exercício nos órgãos e entidades integrantes da Administração
Pública Federal direta, autárquica e fundacional, determina o seguinte: 

Art. 19.  Os servidores cumprirão jornada de trabalho fixada em razão das atribuições
pertinentes aos respectivos cargos, respeitada a duração máxima do trabalho semanal de
quarenta horas e observados os limites mínimo e máximo de seis horas e oito horas diárias,
respectivamente.               (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 7/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

12. A Instrução Normativa nº 2, de 12 de setembro de 2018 (6691181), estabelece orientação,
critérios e procedimentos gerais a serem observados pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, quanto à jornada de trabalho de que trata o art. 19 da Lei
nº 8.112, de 11, cabendo trazer à colação os seguintes excertos:

(...)
Art. 2º A jornada de trabalho dos servidores públicos em exercício na Administração
Pública Federal direta, autárquica e fundacional será de no mínimo 6 (seis) e de no máximo
8 (oito) horas diárias, até o limite de 40 (quarenta) horas semanais, ressalvadas as jornadas
previstas em legislação específica.
(...)
Art. 3º O horário de funcionamento dos órgãos ou entidades deverá ser fixado por ato
do Ministro de Estado e dos dirigentes máximos de autarquias e fundações públicas
federais.
Parágrafo único. Em casos excepcionais e justificados, poderá ser autorizado pela
chefia imediata o exercício das atribuições do cargo por servidores públicos em horário
diverso ao do funcionamento do órgão ou entidade ou em finais de semana.
(...)
Art. 7º É obrigatório o controle eletrônico de frequência do servidor público em exercício
na Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional.
§ 1º O registro de frequência é pessoal e intransferível, devendo ser realizado no início da
jornada diária, na saída e no retorno do intervalo para as refeições, e ao término da jornada
diária.
§ 2º Nos casos de ausência do registro de frequência por esquecimento, problemas técnicos
no equipamento ou prestação de serviços externos, o servidor público deverá solicitar que
sua chefia imediata registre o horário não lançado, seguindo os procedimentos fixados pelo
órgão ou entidade.
§ 3º É vedada a aplicação de método que permita a marcação com horários uniformes de
frequência ("registro britânico").
§ 4º Será admitida tolerância de até 15 (quinze) minutos para o início da jornada de trabalho
no controle eletrônico de frequência.
Art. 8º No âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional
somente serão dispensados do controle eletrônico de frequência os ocupantes de cargos de:
I - Natureza Especial;
II- Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, iguais ou superiores ao nível 4, ou
equivalentes;
III - Professor do Magistério Superior da Carreira de Magistério Superior, de que trata a Lei
nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012; e
IV - Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia.
§ 1º No interesse do serviço, o dirigente máximo do órgão ou entidade poderá manter o
controle eletrônico de frequência dos ocupantes de cargo de Pesquisador e Tecnologista do
Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia, conforme as características das
atividades de cada entidade.
§ 2º Ficam também dispensados do controle eletrônico de frequência os servidores
participantes do programa de gestão, de que trata o § 6º do art. 6º do Decreto nº 1.590, de
10 de agosto de 1995.
(...)
Art. 10. O servidor público terá descontada:
I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço sem motivo justificado; e
II - a parcela de remuneração diária proporcional aos atrasos, ausências justificadas e saídas
antecipadas, quando não compensadas até o mês subsequente ao da ocorrência e a critério
da chefia imediata, em conformidade com a legislação vigente.
Art. 11. As faltas injustificadas não poderão ser compensadas e deverão ser lançadas como
falta no controle eletrônico de frequência.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 8/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

Art. 12. As saídas antecipadas e os atrasos deverão ser comunicados antecipadamente à
chefia imediata e poderão ser compensados no controle eletrônico de frequência até o
término do mês subsequente ao da sua ocorrência.
§1º As ausências justificadas somente poderão ser compensadas no controle eletrônico de
frequência até o término do mês subsequente ao da sua ocorrência, desde que tenham
anuência da chefia imediata.
§ 2º A compensação de horário deverá ser estabelecida pela chefia imediata, sendo
limitada a 2 (duas) horas diárias da jornada de trabalho.
§ 3º Eventuais atrasos ou saídas antecipadas decorrentes de interesse do serviço
poderão ser abonados pela chefia imediata.
Art. 13. Ficam dispensadas de compensação, para fins de cumprimento da jornada diária, as
ausências para comparecimento do servidor público, de seu dependente ou familiar às
consultas médicas, odontológicas e realização de exames em estabelecimento de saúde.
(...)
Art. 35. As horas de trabalho registradas em desconformidade com as disposições
desta Instrução Normativa não serão computadas pelo sistema de controle diário de
frequência, cabendo à chefia imediata a adoção das medidas cabíveis à sua adequação.
(...)
Art. 38. Observado o disposto nesta Instrução Normativa, o dirigente máximo do
órgão ou entidade deverá editar ato com critérios e procedimentos específicos à
jornada de trabalho, a fim de adequá-lo às peculiaridades de cada unidade
administrativa. (grifos nossos)
(...)

13.  Não obstante, a Instrução Normativa nº 13/DNIT Sede, de 25 de março de 2020, estabelece
os critérios e procedimentos específicos à jornada de trabalho deste Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes, conforme excertos colacionados a seguir:

Art. 4º São deveres da chefia imediata:
I - observar o cumprimento da jornada diária dos servidores e dos empregados
públicos subordinados;
II - efetuar registros no sistema até o quinto dia útil do mês
subsequente, independentemente de notificação e da ocorrência de feriado ou ponto
facultativo local;
III - tornar sem efeito os registros de períodos trabalhados em desacordo com as
disposições desta Instrução Normativa;
IV - validar os períodos trabalhados fora do horário do expediente em caráter
excepcional, nos termos do parágrafo único do art. 4º da Instrução Normativa SEGES/MP
nº 2, de 2018;
V - registrar os serviços externos configurados como atividade compatível com
as atribuições do cargo ou função que exijam ausência do local de trabalho;
VI - registrar e validar licenças, afastamentos e outras ocorrências relacionadas à
frequência dos servidores e dos empregados públicos subordinados;
VII - corrigir falhas na marcação eletrônica dos horários de entrada e saída dos servidores
e dos empregados públicos subordinados; e
VIII - registrar horários não lançados em caso de inoperância ou falha do
controle eletrônico de frequência no momento do registro, nos termos do § 2º do art. 7º da
Instrução Normativa SEGES/MP nº 2, de 2018.
(...)
Art. 9º A jornada de trabalho dos servidores e dos empregados públicos em exercício
no DNIT é de oito horas diárias e quarenta horas semanais, sendo constituída pela
realização de serviços nas dependências do DNIT e serviços externos.
§ 1º A jornada de trabalho deve ser autorizada pela chefia imediata e
cumprida, preferencialmente, no horário das oito às dezoito horas, podendo ser flexibilizada
desde que não contrarie o interesse do serviço e respeite os horários previstos no art. 2º.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 9/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

§ 2º A jornada de trabalho de que trata o caput não se aplica aos ocupantes dos cargos
de médico, odontólogo e técnico em comunicação social da área de jornalismo com
especialidade em redação, revisão e reportagem.
§ 3° Os feriados e pontos facultativos divulgados em ato do órgão central do Sistema
de Pessoal Civil da Administração Federal-Sipec, ocorridos de segunda a sexta-feira, serão
computados como efetiva jornada de trabalho.
§ 4° Nos dias de feriado e ponto facultativo total, a jornada de trabalho será
computada integralmente e, nos dias de ponto facultativo parcial, serão computadas
somente as horas abrangidas pelo ponto facultativo.
§ 5° Para os efeitos dos §§ 3º e 4º, são considerados ponto facultativo total aquele em que
o DNIT não funciona e ponto facultativo parcial aquele em que o DNIT funciona somente
parte do expediente.
Art. 10. As chefias imediatas organizarão os horários de início e de término da jornada
de trabalho dos servidores e empregados, bem como os intervalos para refeição e descanso,
adequando-os às peculiaridades de cada unidade administrativa e às atividades
correspondentes.
(...)
Art. 14. Os atrasos, as ausências e as saídas antecipadas deverão ser justificadas
e comprovadas pelo servidor ou empregado perante sua chefia imediata, com vistas à
compensação nos termos do § 2º do art. 12 da Instrução Normativa SEGES/MP nº 2, de
2018.
Art. 15. No interesse da administração, mediante prévia anuência da chefia
imediata, poderão ser prestadas horas excedentes à jornada diária de serviço a fim de
compor banco de horas, observadas as disposições constantes nos arts. 23 a 29 da Instrução
Normativa SEGES/MP nº 2, de 2018.
Parágrafo único. Somente após o fechamento mensal da frequência as horas excedentes
à jornada de trabalho regular, devidamente autorizadas e atestadas pela chefia imediata,
integrarão o banco de horas.
Art. 16. Compete à chefia imediata avaliar a pertinência da utilização de horas excedentes
à jornada normal do servidor ou do empregado público.
Parágrafo único. A chefia imediata deverá, previamente, por meio do controle eletrônico
de frequência, informar a relação nominal dos servidores e empregados públicos
autorizados à realização das horas excedentes para inserção em banco de horas.
Art. 17. Fica vedada a concessão de banco de horas para os servidores e os
empregados públicos que cumpram jornada de trabalho de quatro horas diárias e de vinte
horas semanais, nos termos do art. 5º da Medida Provisória nº 2.174-28, de 24 de agosto de
2001. (grifos nossos)
(...)
Art. 20. O descumprimento dos critérios estabelecidos nesta Instrução Normativa sujeitará
o servidor e o seu respectivo chefe imediato a processo administrativo disciplinar.
Art. 21. Os casos omissos serão decididos pelo Diretor de Administração e Finanças.

14.  Como sabido, conforme art. 15 da Orientação Normativa SRH nº 2, de 23 de fevereiro de
2011, do órgão orientador do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC,
integrante do extinto Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, atualmente denominado
Ministério da Economia, o período de férias (integral ou parcelado) deve obrigatoriamente constar da
programação anual de férias, previamente elaborada pela chefia imediata, de acordo com o interesse da
Administração e observados os procedimentos operacionais estabelecidos pelos órgãos setoriais ou
seccionais do SIPEC. A critério desta mesma chefia, em razão do interesse público, as férias podem ser
reprogramadas, desde que a solicitação seja feita em tempo razoável para a análise de sua conveniência e
oportunidade.

Art. 15. O período de férias, integral ou parcelado em até três etapas, deve constar da
programação anual de férias, previamente elaborada pela chefia imediata, de acordo com o
interesse da administração e observados os procedimentos operacionais estabelecidos pelos
órgãos setoriais ou seccionais do SIPEC.
§ 1º A critério da chefia imediata, as férias podem ser reprogramadas.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 10/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

§ 2º O parcelamento requerido pelo servidor poderá ser concedido pela chefia imediata que
estabelecerá, em comum acordo, o número de etapas e respectiva duração, observado o
interesse da administração.
§ 3º É facultado ao servidor integrante das carreiras de magistério superior ou magistério do
ensino básico, técnico e tecnológico ou magistério do ensino básico federal o parcelamento
de férias em três etapas.
§ 4º Ao Ministro de Estado não se aplicam as regras de programação e reprogramação de
férias.

15. Antes de se tratar sobre a possibilidade de se criar uma comissão ou atribuição similar para
condução dos serviços ferroviários no âmbito da SRE/MG, tendo em vista uma melhoria na gestão das
equipes e na necessidade de andamento nos trabalhos, deve-se delinear as responsabilidades no âmbito da
gestão de pessoas no âmbito das superintendências, que atuem na área ferroviária. Assim, de acordo com
os elementos aduzidos neste expediente, restou demonstrado que a atribuição para gestão de pessoal,
como distribuição de demandas, assinatura de folhas de ponto, férias, licenças, realização de
avaliação de desempenho entre outras afins deverá ser realizada pelo Superintendente Regional,
conforme art. 144, XI do RIDNIT. Caso entenda conveniente e oportuno, poderá delegar esta
atividade para outro membro da equipe, por meio de portaria específica, tendo em vista as
orientações constantes na Instrução Normativa nº 2, de 2018 e na Instrução Normativa nº
13/2020/DNIT , quanto ao controle de frequência dos servidores, e ainda nos termos da Orientação
Normativa SRH nº 2, de 2011, no que tange à gestão de férias. Evidentemente, cabe relevar que o
controle direto da gestão de pessoal aplicável aos servidores públicos em exercício nos órgãos e entidades
integrantes da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional compete às chefias
imediatas.
16. Para efeito de informação, referente ao elemento do ato administrativo denominado
competência e a possibilidade de sua delegação, que se aplica também à da gestão de pessoal, há que se
observar as lições do administrativista José dos Santos Carvalho Filho (Manual de Direito Administrativo.
34ª edição. São Paulo: Atlas, 2020, pp. 114 e 115):

Competência é o círculo definido por lei dentro do qual podem os agentes exercer
legitimamente sua atividade. Na verdade, poder-se-ia qualificar esse tipo de competência
como administrativa, para colocá-la em plano diverso das competências legislativa e
jurisdicional. O instituto da competência funda-se na necessidade de divisão do trabalho, ou
seja, na necessidade de distribuir a intensa quantidade de tarefas decorrentes de cada uma
das funções básicas (legislativa, administrativa ou jurisdicional) entre os vários agentes do
Estado, e é por esse motivo que o instituto é estudado dentro dos três Poderes de Estado,
como se sabe, do exercício daquelas funções.
(...)
Sendo o Estado integrado por grande quantidade de agentes, e estando a seu cargo um
número incontável de funções, não é difícil concluir que a competência tem que decorrer de
norma expressa. Enquanto no direito privado a presunção milita em favor da capacidade, no
direito público a regra se inverte: não há presunção de competência administrativa; esta há
de originar-se de texto expresso.
Sendo a função administrativa subjacente à lei, é nesta que se encontra, de regra, a fonte da
competência administrativa. Consoante o ensinamento de todos quantos se dedicaram ao
estudo do tema, a lei é a fonte normal da competência. É nela que se encontram os limites e
a dimensão das atribuições cometidas a pessoas administrativas, órgãos e agentes públicos.
Mas a lei não é a fonte exclusiva da competência administrativa. Para órgãos e agentes de
elevada hierarquia, ou de finalidades específicas, pode a fonte da competência situar-se na
própria Constituição. 
Em relação a órgãos de menor hierarquia, pode a competência derivar de normas expressas
de atos administrativos de organização. Nesse caso, serão tais atos editados por órgãos cuja
competência decorre de lei. Em outras palavras, a competência primária do órgão provém
da lei, e a competência dos segmentos internos dele, de natureza secundária, pode receber
definição através dos atos de organização.
(...)
Em algumas circunstâncias, pode a norma autorizar que um agente transfira a outro,
normalmente de plano hierárquico inferior, funções que originariamente lhe são atribuídas.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sist… 11/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

É o fenômeno da delegação de competência. Para que ocorra é mister que haja norma
expressa autorizadora, normalmente de lei. Na esfera federal, dispõe o art. 12 do Decreto-lei
nº 200, de 25.2.1967 (o estatuto da reforma administrativa federal), que é possível a prática
da delegação de competência, mas seu parágrafo único ressalva que "o ato de delegação
indicará com precisão a autoridade delegante, a autoridade delegada e as atribuições
objeto de delegação".
A lei pode, por outro lado, impedir que algumas funções sejam objeto de delegação. São as
funções indelegáveis, que, se transferidas, acarretam a invalidade não só do ato de
transferência, como dos praticados em virtude da indevida delegação. É o caso, por
exemplo, da Lei nº 9.784, de 29.1.1999, que regula o processo administrativo na
Administração Federal, pela qual é vedada a delegação quando se trata de atos de caráter
normativo, de decisão de recurso administrativo ou quando as matérias são da competência
exclusiva do órgão ou autoridade.  
Observe-se, todavia, que o ato de delegação não retira a competência da autoridade
delegante, que continua competente cumulativamente com a autoridade delegada, conforme
bem assinala MARCELO CAETANO.

17. No que tange às expressas proibições do ordenamento em vigor, no texto constitucional
encontram-se regras que proíbem delegação de determinadas competências. O artigo 84, parágrafo único,
da Constituição Federal, por exemplo, somente admite que o Presidente da República delegue as
atribuições previstas nos incisos VI, XII e XXV (primeira parte) do citado artigo aos Ministros de Estado,
ao Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União. Por conseguinte, à exceção da
prerrogativa de editar decretos sobre as matérias das alíneas ‘a’ e ‘b’ do inciso VI, do poder de conceder
indulto e comutar penas (inciso XII) e da responsabilidade de prover e extinguir os cargos públicos
federais, na forma da lei (inciso XXV), não pode o Presidente da República transferir as demais
competências enumeradas no artigo 84 da Carta Magna, cujo exercício lhe foi imposto com privatividade.
Reitera-se, que, no âmbito federal, o artigo 13 da Lei nº 9.784/99 veda, de modo explícito, que sejam
objeto de delegação atos de caráter normativo, decisão de recurso administrativo e matérias de
competência exclusiva do órgão ou autoridade pública. Naturalmente, ciente da necessidade de interpor
limites para a capacidade de delegação, a fim de se evitar arbitrariedades, o legislador positivou na referida
norma os limites que entendia cabíveis, dispostos no art. 13, in verbis:

Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:
I - a edição de atos de caráter normativo;
II - a decisão de recursos administrativos;
III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

18. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que, praticado o ato mediante delegação de
competência, é o delegado, não o delegante a autoridade responsável, sendo certo que a revogação
subsequente da delegação não exclui tal responsabilidade do delegado pelo ato praticado na sua vigência,
cabendo trazer à colação:

EMENTA: I. Mandado de segurança: praticado o ato questionado mediante delegação de
competência, é o delegado, não o delegante, a autoridade coatora. II. Ato administrativo:
delegação de competência: sua revogação não infirma a validade da delegação, nem
transfere ao delegante a responsabilidade pelo ato praticado na vigência dela. (Ag.
Regimental no MS n° 23.411-DF, rel. Min. Sepúlveda Pertence, Pleno do STF, DJU de
09.02.2001, p. 18).

19. O Tribunal de Contas da União, já fixou que a delegação de competência não exime de
responsabilidade a pessoa delegante, “porque inadmissível a delegação de responsabilidade, devendo
responder pelos atos inquinados tanto a pessoa delegante como a pessoa delegada, segundo a
responsabilidade de cada uma”. (Acórdão nº 248/2010, rel. Min. Walton Alencar Rodrigues, Plenário do
TCU, julgamento em 24.02.2010)
20. Ainda sobre esse lume, o entendimento da Corte de Contas é no sentido de que “A
delegação de competência não implica delegação de responsabilidade, competindo ao delegante a
fiscalização dos atos de seus subordinados, especialmente em situações nas quais, pela importância do
objeto e pela materialidade dos recursos envolvidos, a necessidade de supervisão não pode ser
subestimada.” (Acórdão nº 170/2018, rel. Min. Benjamin Zymler, Plenário do TCU, julgamento em
31.01.2018. Também no Acórdão nº 1.786/2014, 1ª Câmara do TCU, rel. Min. Augusto Sherman,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 12/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

julgado em 06.05.2014 consta que “é pacífico o entendimento nesta Corte de que a delegação de
competência não afasta a responsabilidade da autoridade que a delegou”.
21. Desse modo, ao realizar delegações administrativas, que, no presente caso, esta análise
circunscreveu à gestão de pessoal dos servidores que atuam no modal ferroviário no âmbito das
superintendências, já que não se pode falar estritamente em unidades ferroviárias, o administrador deve
sempre se ater aos princípios administrativos, da moralidade, impessoalidade, legalidade, eficiência e
todos os demais, sejam estes explícitos ou implícitos – cabendo o controle judicial quando a delegação se
mostrar arbitrária ou em desacordo com referidos princípios.
22. Quanto ao constante da Nota Técnica nº 253/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP, citada pelo
SGP/MG no Despacho / SRE - MG/CAF - MG/SGP - CAF - MG (7814099), cabe citar trechos mais
específicos para demonstrar que a análise da figura execrada de "responsável pelo expediente", relaciona-
se mais com o instituto da substituição de cargos em comissão ou funções comissionadas:

2. O instituto da substituição, previsto no art. 38 da Lei nº 8.112/90, é o desempenho das
atribuições da função de direção, chefia ou de cargo de natureza especial, por substitutos
indicados no regimento interno, ou previamente designados pelo dirigente máximo do
órgão ou entidade, nos afastamentos, impedimentos legais ou regulamentares do titular e na
vacância do cargo. Importante observar que a substituição se dá em razão do cargo e não da
pessoa. 
3. Somente a partir do ato de designação formal, o servidor substituto poderá praticar os
atos em nome da Administração, podendo ser convalidados os atos quando realizados por
pessoas sem competência, na forma da lei. 
4. Pois bem, esta Secretaria, ao ser questionada sobre pagamento de substituição pela
Coordenação-Geral de Recursos Humanos do Ministério da Fazenda, emitiu
pronunciamento, por meio da Nota Técnica nº 131/2010/COGES/DENOP/SRH/MP,
registrando, inclusive, prática não condizente com os ditames da lei, nos seguintes termos:
12. Deve-se destacar que não existe no ordenamento jurídico pátrio a figura do
“responsável pelo expediente”, lhes sendo indevido qualquer pagamento realizado a título
de substituição.
5. Em virtude da alegada habitualidade da prática de atos administrativos por servidores não
designados para ocupar cargo comissionado ou substituir o titular, a COGEP/MP
apresentou as seguintes indagações sobre o posicionamento adotado na mencionada Nota
Técnica por esta Secretaria, conforme abaixo transcrito:
Ocorre que essa é uma prática muito usada pela Administração (veja exemplos abaixo), de
forma a validar a prática de atos, pois é muito comum o aparecimento de situações com esta
exigências, tais como o titular de um cargo comissionado viajando a serviço e o substituto
sofre um acidente, ou não há titular designado e a substituta sai de licença gestante por um
parto antecipado, o substituto está de férias e o titular é convocado para um seminário em
outra UF, etc. Observe que são situações imprevistas em que a unidade fica acéfala, e,
somente nestes casos, com prazo previamente definido é utilizado o artifício do responder
pelo expediente 
(...) 
Este expediente era bastante utilizado aqui no Ministério, em especial nas Regionais da
SPU, que ao ficar sem o Superintendente titular e o seu substituto buscam esta alternativa
para validar seus atos. 
Precisamos de uma orientação porque há situações, por exemplo, em que a Administração
não indicou um titular para o cargo DAS e o substituto (substituindo há um ano) precisa
tirar suas férias. O que fazer?
 
6. Conforme estabelece a Lei nº 8.112, de 1990, os cargos públicos, acessíveis a todos os
brasileiros, são criados por lei, com denominação própria e vencimento pago pelos cofres
públicos, para provimento em caráter efetivo ou em comissão, exercendo 
este último as atribuições de direção, chefia e assessoramento, conforme estabelece o inciso
V do art. 37 da Constituição Federal. 
7. As atribuições dos servidores públicos efetivos estão disciplinadas, em regra, nas
legislações que criaram os respectivos cargos, ao passo que as atribuições do ocupante de
cargo em comissão estão previstas, em geral, nos regimentos internos dos órgãos ou
entidades.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 13/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

8. O RJU estabelece que somente os servidores investidos em cargo ou função de direção
ou chefia e os ocupantes de cargo de Natureza Especial terão substitutos indicados no
regimento interno ou, no caso de omissão, previamente designados pelo dirigente máximo
do órgão ou entidade, como anteriormente citado. 
9. Assim, o próprio estatuto dos servidores públicos já estabelece a forma como a
Administração deverá agir nas ausências, impedimentos legais ou regulamentares do titular
do cargo ou função de direção ou chefia e os ocupantes de cargo de Natureza Especial ou,
na vacância de destes cargos, deverá haver a indicação de um servidor para substituí-lo. 
(...)
12. Destaque-se que ao Administrador Público é facultado transferir a outro funções que
originalmente lhe forma atribuídas. A denominada delegação de competência é regida pelos
seguintes instrumentos legais:
 
Decreto Lei nº 200, de 1967
Art. 11. A delegação de competência será utilizada como instrumento de descentralização
administrativa, com o objetivo de assegurar maior rapidez e objetividade às decisões,
situando-as na proximidade dos fatos, pessoas ou 
problemas a atender. (Regulamento) 
Art . 12 . É facultado ao Presidente da República, aos Ministros de Estado e, em geral, às
autoridades da Administração Federal delegar competência para a prática de atos
administrativos, conforme se dispuser em regulamento. (Regulamento) 
Parágrafo único. O ato de delegação indicará com precisão a autoridade delegante, a
autoridade delegada e as atribuições objeto de delegação.
(...)
13. Assim, verifica-se que a possibilidade de se aplicar o instituto da delegação de
competência deve observar os preceitos estabelecidos nos instrumentos legais para garantir
rapidez e objetividade às decisões ou quando for conveniente, em razão de circunstâncias
de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial. 
14. Desse modo, o instituto da delegação não poderá ser utilizado em situações triviais, pois
estará o Administrador Público desvirtuando a sua finalidade.
(...)
17. As ausências do titular do cargo em comissão e do seu substituto, portanto, não
autorizam o Administrador Público a utilizar-se das figuras denominadas ‘responsável pelo
expediente’ ou ‘substituto interino’ e suas variações, uma vez que não possuem 
respaldo em nosso ordenamento jurídico

23. No que concerne à possibilidade de criação de comissão ou atribuição similar para
condução dos serviços ferroviários no âmbito da SRE/MG, tendo em vista uma melhoria na gestão das
equipes e na necessidade de andamento nos trabalhos e a definição da autoridade competente para tanto,
primeiramente, deve-se atentar que, no atual RIDNIT, no âmbito das Superintendências, apenas há a
menção expressa às seguintes Comissões: Licitações (artigo 148, VIII), Reconhecimento de faixa de
domínio e Desapropriação (artigo 144, XXII). Em obediência ao princípio da legalidade, insculpido no art.
37 da Carta Magna, a administração pública só pode fazer aquilo que a lei permite, ou como se pôde ver,
na doutrina, também aquilo que regulamentos permitam. Isso, poderia descartar a possibilidade de criação
da comissão pretendida para condução dos serviços ferroviários na SRE/MG. Por outro lado, deve-se
atentar para aquilo que a doutrina denomina de desconcentração administrativa, assim como reiterar a
questão da competência e do sujeito. Segundo Maria Sylvia Zanella di Pietro (Direito Administrativo. 32ª
edição. Rio de Janeiro: Forense, 2019. pp. 468 e 469 e 935):

Sujeito é aquele a quem a lei atribui competência para a prática do ato. No direito civil, o
sujeito tem que ter capacidade, ou seja, tem que ser titular de direitos e obrigações que
possa exercer, por si ou por terceiros. 
No direito administrativo não basta a capacidade; é necessário também que o sujeito tenha
competência. Partindo-se da ideia de que só o ente com personalidade jurídica é titular de
direitos e obrigações, pode-se dizer que, no direito brasileiro, quem tem capacidade para a
prática de atos administrativos são as pessoas públicas políticas (União, Estados,
Municípios e Distrito Federal). 
Ocorre que as funções que competem a esses entes são distribuídas entre órgãos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 14/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

administrativos (como os Ministérios, Secretarias e suas subdivisões) e, dentro destes,
entre seus agentes, pessoas físicas.
Assim, a competência tem que ser considerada nesses três aspectos; em relação às pessoas
jurídicas políticas, a distribuição de competência consta da Constituição Federal; em
relação aos órgãos e servidores, encontra-se nas leis.
Pode-se, portanto, definir competência como o conjunto de atribuições das pessoas
jurídicas, órgãos e agentes, fixadas pelo direito positivo.
A competência decorre da lei, por força dos artigos 61, § 1º, II, da Constituição e artigo 25
de suas Disposições Transitórias, cabendo lembrar que, pela Emenda Constitucional nº 32,
de 2001, foi alterado o artigo 84, inciso VI, com o objetivo de atribuir competência ao
Presidente da República para “dispor mediante decreto, sobre: a) organização e
funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de despesa nem
criação ou extinção de órgãos públicos”. Quem organiza tem que definir 
competências. Vale dizer que, no âmbito federal, as competências poderão ser definidas por
decreto. 
É interessante a colocação feita por Renato Alessi (1970, t. I:82), aplicável ao direito
brasileiro. Ele distingue, dentro da organização administrativa, dois tipos de órgãos:

a) os que têm individualidade jurídica, pelo fato de que o círculo das atribuições e
competências que os integram é marcado por normas jurídicas propriamente ditas (leis); 
b) os que não têm essa individualidade jurídica, uma vez que o círculo de suas atribuições
não está assinalado por normas jurídicas propriamente ditas, mas por normas
administrativas de caráter interno, de tal modo que, sob o ponto de vista jurídico, tais
órgãos são apenas elementos de um conjunto maior. 
 
Essa distinção tem, para ele, os seguintes efeitos: as normas jurídicas em matéria de criação
ou supressão de órgãos somente se aplicam aos primeiros; os outros podem ser criados e
extintos livremente pela Administração.
Além disso, as normas sobre competência que tenham caráter propriamente jurídico
somente se aplicam aos primeiros.
Embora a competência do Poder Executivo tenha sido reduzida a quase nada, em
decorrência dos já citados dispositivos constitucionais, isso não impede que se faça,
internamente, subdivisão dos órgãos criados e estruturados por lei, como também não
impede a criação de órgãos como comissões, conselhos e grupos de trabalho.
[grifo nosso] 
Só que, nessas hipóteses, aplicam-se os efeitos referidos por Alessi, ou seja, a competência,
com valor e conteúdo propriamente jurídicos, só existe com relação aos órgãos criados e
estruturados por lei; com relação aos demais, a competência terá valor meramente
administrativo. Em consequência, somente se pode falar em incompetência propriamente
dita (como vício do ato administrativo), no caso em que haja sido infringida a competência
definida em lei.
(...)
Descentralização é a distribuição de competências de uma para outra pessoa, física ou
jurídica. Difere da desconcentração pelo fato de ser esta uma distribuição interna de
competências, ou seja, uma distribuição de competências dentro da mesma pessoa jurídica;
sabe-se que a Administração Pública é organizada hierarquicamente, como se fosse uma
pirâmide em cujo ápice se situa o Chefe do Poder Executivo. As atribuições administrativas
são outorgadas aos vários órgãos que compõem a hierarquia, criando-se uma relação de
coordenação e subordinação entre uns e outros. Isso é feito para descongestionar,
desconcentrar, tirar do centro um volume grande de atribuições, para permitir seu mais
adequado e racional desempenho. A desconcentração liga-se à hierarquia.

24. Além disso, no ano retrasado, foi publicado o Decreto nº 9.759, de 11 de abril de 2019, que
"extingue e estabelece diretrizes, regras e limitações para colegiados da administração pública federal".
Seguem, abaixo, os trechos mais relevantes para a presente análise:

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art.
84, caput , inciso VI, alínea “a”, da Constituição,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 15/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

DECRETA :
Objeto e âmbito de aplicação
Art. 1º  Este Decreto extingue e estabelece diretrizes, regras e limitações para colegiados da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional.
§ 1º  A aplicação deste Decreto abrange os colegiados instituídos por:                     (Incluído
pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
I - decreto;                (Incluído pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
II -  ato normativo inferior a decreto; e                    (Incluído pelo Decreto nº 9.812, de
2019)
III - ato de outro colegiado.                   (Incluído pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
§ 2º  Aplica-se o disposto no § 1º aos colegiados instituídos por ato infralegal, cuja lei em
que são mencionados nada conste sobre a competência ou a composição.   (Incluído pelo
Decreto nº 9.812, de 2019)    (Vide ADIN 6121)
Art. 2º  Para os fins do disposto neste Decreto, inclui-se no conceito de colegiado:
I - conselhos;
II - comitês;
III - comissões;
IV - grupos;
V - juntas;
VI - equipes;
VII - mesas;
VIII - fóruns;
IX - salas; e
X - qualquer outra denominação dada ao colegiado.
Parágrafo único.  Não se incluem no conceito de colegiado de que trata o caput :
I - as diretorias colegiadas de autarquias e fundações;
II - as comissões de sindicância e de processo disciplinar;                (Redação dada pelo
Decreto nº 9.812, de 2019)
III - as comissões de licitação;                 (Redação dada pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
IV - as comissões de que trata o art. 10 da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de
2013;                    (Incluído pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
V - a Comissão de Ética Pública vinculada ao Presidente da República e às comissões de
ética de que trata o Decreto nº 1.171, de 22 de junho de 1994; e                    (Incluído pelo
Decreto nº 9.812, de 2019)
VI - as comissões de avaliação ou de acompanhamento criadas para analisar contratos de
gestão com:                     (Incluído pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
a) organizações sociais ou agências executivas qualificadas pelo Poder Executivo
federal;                      (Incluída pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
b) serviços sociais autônomos; e                    (Incluída pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
c) comissões de que trata o art. 3º da Lei nº 10.881, de 9 de junho de
2004.                       (Incluída pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
(...)
Duração das reuniões e das votações
Art. 4º  As convocações para reuniões de colegiados especificarão o horário de início e o
horário limite de término da reunião.
Parágrafo único.  Na hipótese de a duração máxima da reunião ser superior a duas horas,
será especificado um período máximo de duas horas no qual poderão ocorrer as votações.
(...)
Propostas relativas a colegiados

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 16/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

Art. 6º  As propostas de criação, de recriação, de extinção ou de modificação de colegiados
deverão:                     (Redação dada pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
I - observar o disposto nos art. 36 a art. 38 do Decreto nº 9.191, de 1º de novembro de
2017 , ainda que o ato não seja de competência do Presidente da República;
II - estabelecer que as reuniões cujos membros estejam em entes federativos diversos serão
realizadas por videoconferência;
III - estimar os gastos com diárias e passagens dos membros do colegiado e comprovar a
disponibilidade orçamentária e financeira para o exercício em curso, na hipótese de ser
demonstrada, de modo fundamentado, a inviabilidade ou a inconveniência de se realizar a
reunião por videoconferência;
IV - incluir breve resumo das reuniões de eventual colegiado antecessor ocorridas nos anos
de 2018 e 2019, com as medidas decorrentes das reuniões;
V - justificar a necessidade, a conveniência, a oportunidade e a racionalidade de o colegiado
possuir número superior a sete membros; e
VI - não prever a criação de subcolegiados por ato do colegiado principal, exceto
se:                      (Redação dada pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
a) limitado o número máximo de seus membros;
b) estabelecido caráter temporário e duração não superior a um ano; e                       
  (Redação dada pelo Decreto nº 9.812, de 2019)
c) fixado o número máximo de subcolegiados que poderão operar simultaneamente.
§ 1º  A mera necessidade de reuniões eventuais para debate, articulação ou trabalho que
envolva agentes públicos da administração pública federal não será admitida como
fundamento para as propostas de que trata o caput.                     (Incluído pelo Decreto nº
9.812, de 2019)
§ 2º  Aplica-se aos subcolegiados o disposto neste artigo e nos art. 36 a art. 38 do Decreto
nº 9.191, de 1º de novembro de 2017.                     (Incluído pelo Decreto nº 9.812, de 2019)

25. Como o referido decreto menciona os arts. 36 a 38 do Decreto nº 9.191/2017, como regras a
serem seguidas para a criação, recriação, extinção ou modificação de colegiados, cabe citá-los, in verbis,
abaixo:

Criação de colegiados
Art. 36. O ato normativo que criar comissão, comitê, grupo de trabalho ou outra forma de
colegiado indicará:
I - as competências do colegiado;
II - a composição do colegiado e a autoridade encarregada de presidir ou coordenar os
trabalhos;
III - o quórum de reunião e de votação;
IV - a periodicidade das reuniões ordinárias e a forma de convocação das reuniões
extraordinárias;        (Redação dada pelo Decreto nº 10.420, de 2020   (Vigência)
V - o órgão encarregado de prestar apoio administrativo;        (Redação dada pelo Decreto
nº 10.420, de 2020   (Vigência)
VI - quando necessário, a forma de elaboração e aprovação do regimento
interno;        (Redação dada pelo Decreto nº 10.420, de 2020   (Vigência)
VII - quando os membros não forem natos, a forma de indicação dos membros e a
autoridade responsável pelos atos de designação;        (Redação dada pelo Decreto nº
10.420, de 2020   (Vigência)
VIII - quando o colegiado for temporário, o termo de conclusão dos trabalhos;       (Incluído
pelo Decreto nº 10.420, de 2020   (Vigência)
IX - quando for o caso, a necessidade de relatórios periódicos e de relatório final e a
autoridade a quem serão encaminhados.       (Incluído pelo Decreto nº 10.420, de
2020   (Vigência)
§ 1º É vedada a divulgação de discussões em curso sem a prévia anuência do titular do
órgão ao qual o colegiado esteja vinculado.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 17/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

§ 2º É obrigatória a participação da Advocacia-Geral da União nos colegiados criados com
a finalidade de elaborar sugestões ou propostas de atos normativos de competência ou
iniciativa do Presidente da República.
§ 3º A participação na elaboração de propostas de atos normativos terminará com a
apresentação dos trabalhos à autoridade responsável, os quais serão recebidos como
sugestões e poderão ser aceitos, no todo ou em parte, alterados ou não considerados pela
autoridade ou pelos seus superiores, independentemente de notificação ou consulta aos seus
autores.
§ 4º A participação dos membros dos colegiados referidos neste artigo será considerada
prestação de serviço público relevante, não remunerada.
Art. 37. É vedada a criação de colegiados por meio de portaria interministerial.
Art. 38. A proposta de criação ou ampliação de colegiados interministeriais será
acompanhada, além dos documentos previstos no art. 30, de:
I - esclarecimento sobre a necessidade de o colegiado ser permanente, caso não haja
indicação de termo final para as atividades;
II - estimativa dos custos com:
a) deslocamentos dos membros do colegiado; e
b) custo homem/hora dos agentes públicos membros do colegiado.

26. Dessa forma, pela leitura combinada do Decreto nº 9.759/2019 e dos arts. 36 a 38 do
Decreto nº 9.191/2017, verifica-se não haver óbice à criação de uma comissão para tratar de
assuntos ferroviários na SRE/MG, desde que sejam seguidas as regras determinadas em ambos os
normativos para tanto.
27. Contudo, no caso em tela, já há portarias do Sr. Diretor-Geral definindo responsáveis
pelas "unidades ferroviárias" de Belo Horizonte/MG e Juiz de Fora/MG, de forma que, caso se
decidir pela criação da tal comissão, tais portarias deveriam ser revogadas pela própria autoridade
signatária, pois estariam em conflito com a comissão a ser criada, mesmo porque entre as
atribuições definidas aos dois responsáveis em suas respectivas "unidades" estão tratar das
demandas da DIF, de demandas referentes às atividades remanescentes da inventariança da extinta
Rede Ferroviária Federal S. A - RFFSA e auxiliar nas demandas administrativas relativas a
contratos e de pessoal lotados nas tais "unidades".
28. Voltando à questão da autoridade competente para a criação de comissão para tratar de
assuntos ferroviários na SRE/MG, ressalta-se que, por meio da Portaria nº 2.598/DNIT Sede, de 6
de maio de 2020 (5561298), a Diretoria Colegiada, no uso de suas atribuições regimentais, delegou
competências aos Superintendentes Regionais do DNIT para realização de atividades relacionadas ao
modo de transporte ferroviário, incluindo o fornecimento de suporte técnico nas demandas que compõem
as atribuições da Diretoria de Infraestrutura Ferroviária - DIF/DNIT e suas coordenações. Ao se analisar o
processo no qual consta essa portaria (50600.019836/2018-24), verifica-se também a existência
do PARECER n. 00243/2020/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (5457771) e dos despachos a ele
relacionados: DESPACHO n. 00429/2020/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (5457832) e DESPACHO n.
00162/2020/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (5469648), os quais subsidiaram o RELATO Nº. 13/2020/
DIF/DNIT SEDE (5502794), que, por sua vez, ao ser aprovado pela Diretoria Colegiada, propiciou a
assinatura da referida portaria (vide 5561298) pelo Sr. Diretor-Geral e sua publicação no Boletim
Administrativo da Autarquia (vide 5576592). Primeiramente, cabe citar trechos do PARECER n.
00243/2020/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU (5457771), que cuidou de analisar a minuta da referida
portaria, ainda sob a égide do RIDNIT de 2016:

Dos Aspectos Materiais
7. O tema merece breve análise do panorama jurídico em que está inserido para melhor
compreensão da edição normativa pretendida. A delegação de competências no âmbito da
Administração Pública federal possui previsão no Capítulo VI da Lei nº 9.784/1999, que
transcrevemos em sua integralidade:

CAPÍTULO VI 
DA COMPETÊNCIA
Art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos a que foi atribuída
como própria, salvo os casos de delegação e avocação legalmente admitidos.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 18/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento legal, delegar
parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda que estes não lhe sejam hierarquicamente
subordinados, quando for conveniente, em razão de circunstâncias de índole técnica, social,
econômica, jurídica ou territorial.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se à delegação de competência dos órgãos
colegiados aos respectivos presidentes.
Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:
 I - a edição de atos de caráter normativo;
II - a decisão de recursos administrativos;
III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.
Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no meio oficial.
§ 1o O ato de delegação especificará as matérias e poderes transferidos, os limites da atuação do
delegado, a duração e os objetivos da delegação e o recurso cabível, podendo conter ressalva de
exercício da atribuição delegada.
§ 2o O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante.
§ 3o As decisões adotadas por delegação devem mencionar explicitamente esta qualidade e
considerar-se-ão editadas pelo delegado.
Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes devidamente justificados, a
avocação temporária de competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior.
(grifei)

8. Por seu turno, o Capitulo IV do Titulo II do Decreto-Lei nº 200/1967 cuida da delegação
de competência da seguinte forma:

CAPÍTULO IV
DA DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA
Art. 11. A delegação de competência será utilizada como instrumento de
descentralização administrativa, com o objetivo de assegurar maior rapidez e
objetividade às decisões, situando-as na proximidade dos fatos, pessoas ou
problemas a atender.
Art. 12. É facultado ao Presidente da República, aos Ministros de Estado e, em geral,
às autoridades da Administração Federal delegar competência para a prática de atos
administrativos, conforme se dispuser em regulamento.
Parágrafo único. O ato de delegação indicará com precisão a autoridade delegante,
a autoridade delegada e as atribuições objeto de delegação.
(...)

9. O Decreto nº 83.937/1979 promoveu a regulamentação do Capitulo IV do Titulo II do
Decreto-lei nº 200/1967, assim dispondo:

Art 1º - A delegação de competência prevista nos artigos 11 e 12 do Decreto-lei nº
200, de 25 de fevereiro de 1967, Terá por objetivo acelerar a decisão dos assuntos de
interesse público ou da própria administração.
Art 2º - O ato de delegação, que será expedido a critério da autoridade delegante,
indicará a autoridade delegada, as atribuições objeto da delegação e, quando for o
caso, o prazo de Vigência, que, na omissão, ter-se-á por indeterminado.
Parágrafo único. A delegação de competência não envolve a perda, pelo delegante,
dos correspondentes poderes, sendo-lhe facultado, quando entender conveniente,
exercê-los mediante avocação do caso, sem prejuízo da validade da delegação.
(Parágrafo incluído pelo Decreto nº 86.377, de 17.9.1981)
Art 3º - A delegação poderá ser feita a autoridade não diretamente subordinada ao
delegante.
Art 4º - A mudança do titular do cargo não acarreta a cessação da delegação.
Art 5º - Quando conveniente ao interesse da Administração, as competências objeto
de delegação poderão ser incorporadas, em caráter permanente, aos regimentos ou
normas internas dos órgãos e entidades interessados.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 19/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

Art 6º - O ato de delegar pressupõe a autoridade para subdelegar, ficando revogadas
as disposições em contrário constantes de decretos, regulamentos ou atos normativos
em vigor no âmbito da Administração Direta e Indireta.

(...)
11. A determinação legal do parágrafo único do art. 12 do Decreto-Lei nº 200/1967
estabelece que “o ato de delegação indicará com precisão a autoridade delegante, a
autoridade delegada e as atribuições objeto de delegação”. Nesse mesmo sentido, o art. 2º
do Decreto nº 83.937/1979 estatui que ato de delegação "indicará a autoridade delegada"
e as "atribuições objeto da delegação".
12. Verifica-se, in casu, que a delegação somente fez referência "às Superintendências
Regionais", entendendo que deveria se referir "aos Superintendentes Regionais",
porquanto a delegação se dá pela e para as Autoridades.
13. Já quanto à matéria delegada, verifica-se que não é insuscetível de delegação, haja vista
não versar expressamente sobre a edição de atos de caráter normativo, a decisão de recursos
administrativos, tampouco se trata de matéria de competência exclusiva do órgão ou
autoridade, o que seria vedado, nos termos do art. 13 da Lei nº 9.784/1999.
(...)
15. Portanto, em relação à constitucionalidade e à legalidade da minuta de portaria sob
análise, esta Consultoria Jurídica entende que não há obstáculos jurídicos à continuidade da
tramitação e sua edição, uma vez adotada a minuta de portaria anexa à presente
manifestação, consoante delineado nos itens subsequentes.
16. No tocante à competência para a delegação, considerando as normas regimentais,
art. 79 e seguintes, entendo que a autoridade competente para a delegação, porquanto
suas são as atribuições, é o Diretor de Infraestrutura Ferroviária, e não o Diretor-
Geral.
(...)
CONCLUSÃO
19. Ante o exposto, a minuta estará apta a assinatura desde que observado o disposto no
presente opinativo, mais precisamente nos itens 12 e 16.

29. Após o referido parecer, o Sr. Coordenador de Consultoria da Douta PFE/DNIT exarou o
seguinte despacho, com ressalvas em relação ao parecer:

2. A matéria foi submetida à análise desta PFE/DNIT que, por meio do PARECER n.
00243/2020/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU, concluiu-se pela possibilidade jurídica da
lavratura da Portaria de Delegação de Competência, desde que atendidas as recomendações
insertas no Opinativo em referência.
3. Todavia, com a devida vênia, entendo que a autoridade competente para editar o ato é o
Senhor Diretor Geral, nos termos do § 1º art. 89, da Lei nº 10.233/01 e do § 1º do art 24, do
Decreto nº 8.489/15, senão vejamos:
"Art. 89. Compete à Diretoria do DNIT:
(...)
§1º Cabe ao Diretor-Geral a representação do DNIT e o comando hierárquico sobre pessoal
e serviços, exercendo a coordenação das competências administrativas, bem como a
presidência das reuniões da Diretoria."
"Art. 24. São atribuições do Diretor-Geral:
(...)
§1º Cabe ao Diretor-Geral a representação do DNIT e o comando hierárquico sobre o
pessoal e serviços, a coordenação das competências administrativas e a presidência das
reuniões da Diretoria."
4. Diante do exposto, aprovo o PARECER n. 00243/2020/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU,
com a ressalva do item 16, pelas razões expostas neste Despacho.
5. Considerando a natureza da matéria, encaminhem-se os autos ao Senhor Procurador-Gral
desta PFE para conhecimento e sua posterior remessa à origem.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 20/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

30. Em seguida, o Sr. Procurador-Chefe emitiu o DESPACHO n.
00162/2020/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (5469648), na íntegra, abaixo:

1. Cuida-se de análise jurídica acerca da Minuta de Portaria de Delegação de Competência
às Superintendências Regionais para atos relacionados às atribuições da DIF (SEI
5345100).
2. A consulta foi analisada por meio do PARECER n. 00243/2020/CCON/PFE-
DNIT/PGF/AGU, por meio do qual restou assentado o entendimento da possibilidade
jurídica de edição da Portaria em análise, condicionada ao atendimento das recomendações
exaradas.
3. Por sua vez, o DESPACHO n. 00429/2020/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU aprovou o
supramencionado PARECER, com a ressalva de que a autoridade competente para editar a
referida Portaria é o Senhor Diretor-Geral do DNIT, com fundamento no § 1º art. 89, da Lei
nº 10.233/01 e no § 1º do art 24, do Decreto nº 8.489/15.
4. No entanto, com razão o entendimento exarado no Parecer n.
00243/2020/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU, haja vista que as atribuições constantes no
normativo, ora analisado é do Diretor de Infraestrutura Ferroviária, razão pela qual
aprova-se a referida manifestação, ressalvando o os itens 3 e 4 do DESPACHO n.
00429/2020/CCON/PFEDNIT/PGF/AGU. [grifo nosso]
5. Diante de todo o exposto, encaminhe-se à Diretoria de Infraestrutura Ferroviária do
DNIT, para ciência e adoção das medidas de sua alçada.

31. Destarte, ao se comparar o referido parecer da PFE/DNIT e os dois subsequentes
despachos, verificam-se discordâncias exatamente entre quem seria a autoridade competente para delegar
atribuições atinentes a assuntos ferroviários às Superintendências Regionais. No parecer, a competência é
definida como originária do Diretor de Infraestrutura Rodoviária, devido ao art. 79 e seguintes do
Regimento Interno de 2016. Já o Sr. Coordenador de Consultoria, com a devida vênia, expressou o
entendimento de que compete ao Sr. Diretor-Geral do DNIT a delegação de tais atribuições, de acordo
com art. 89, § 1º da Lei nº 10.233/01 e do art. 24, §1º do Decreto nº 8.489/15, então aprovando o parecer
com essa ressalva. Não obstante o último despacho, o Sr. Procurador-Chefe demonstra concordar com o
parecer ao afirmar que as atribuições constantes da, à época, minuta de portaria, seriam do Sr. Diretor de
Infraestrutura Ferroviária, de forma que seria ele a autoridade competente para delegá-las, ressalvando no
despacho anterior, exatamente os seus itens 3 e 4, como se pode ver acima.
32. Independente desse último posicionamento, no RELATO Nº. 13/2020/ DIF/DNIT SEDE
(5502794), expressa um entendimento contraditório daquele presente no DESPACHO n.
00162/2020/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (5469648), o que pode ser verificado a seguir: "As
sugestões propostas pelo Parecer nº 00243/2020/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU, da Procuradoria Federal
Especializada junto ao DNIT, foram prontamente atendidas. Em atendimento ao item 12,  alteramos a
minuta para fazer constar a delegação aos "Superintendentes Regionais". Quanto ao item 16, não foi
necessária alteração, pois entendem o Coordenador de Consultoria da PFE/DNIT e o Procurador-
Chefe da PFE/DNIT que a autoridade competente para editar o ato é o Senhor Diretor-
Geral". Destarte, a Portaria nº 2.598/DNIT Sede, de 6 de maio de 2020 (5561298) foi, então, assinada
pelo Sr. Diretor-Geral. Ao se cotejar o art. 79 do RIDNIT de 2016 e o do vigente, não se verificam
diferenças substanciais, o que não prejudicaria o entendimento do referido parecer para o contexto que se
apresenta atualmente. Entretanto, é evidente que a definição da autoridade competente para delegação de
competências às superintendências no âmbito ferroviário não é ponto pacífico.
33. Assim, havendo então esse imbróglio, seria prudente que a SRE/MG consultasse a
PFE/DNIT para se definir, com exatidão, quem seria tal autoridade competente para designação de
comissão para condução dos serviços ferroviários da SRE/MG, por ser questão de interpretação regimental
e jurídica, isso porque, primeiro, é necessário decidir se o Sr. Diretor-Geral ou se o Sr. Diretor de
Infraestrutura Ferroviária teria a competência originária para a criação de tal comissão. Após essa
definição e, caso aprouver, a autoridade competente delegar, provavelmente para o Superintendente
Regional no Estado de Minas Gerais, a competência de designação da comissão seguindo as
determinações do Decreto nº 9.759/2019 e dos arts. 36 a 38 do Decreto nº 9.191/2017.
III.                  CONCLUSÃO
34. Diante de todo o exposto neste documento, em relação à orientação suscitada, pela
SRE/MG, acerca da possibilidade de criação de comissão ou atribuição similar para condução dos serviços

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 21/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

ferroviários no âmbito da SRE/MG, tendo em vista uma melhoria na gestão das equipes e na necessidade
de andamento nos trabalhos, no que concerne à gestão de pessoal e no que compete a essa Coordenação,
sustenta-se a posição apresentada na Nota Técnica nº: 314/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT
SEDE (6952863), ou seja, a atribuição para gestão de pessoal, como distribuição de
demandas, assinatura de folhas de ponto, férias, licenças, realização de avaliação de desempenho
entre outras afins deverá ser realizada pelo Superintendente Regional, conforme art. 144, XI do
RIDNIT. Caso entenda conveniente e oportuno, poderá delegar esta atividade para outro membro
da equipe, por meio de portaria específica, tendo em vista as orientações constantes na Instrução
Normativa nº 2, de 2018 e na Instrução Normativa nº 13/2020/DNIT , quanto ao controle de
frequência dos servidores, e ainda nos termos da Orientação Normativa SRH nº 2, de 2011, no que
tange à gestão de férias. Evidentemente, cabe relevar que o controle direto da gestão de pessoal
aplicável aos servidores públicos em exercício nos órgãos e entidades integrantes da Administração
Pública Federal direta, autárquica e fundacional compete às chefias imediatas.
35. Reitera-se que pela leitura combinada do Decreto nº 9.759/2019 e dos arts. 36 a 38 do
Decreto nº 9.191/2017, verifica-se não haver óbice à criação de uma comissão para tratar de
assuntos ferroviários na SRE/MG, desde que sejam seguidas as regras determinadas em ambos os
normativos para tanto. Contudo, no caso em tela, já há portarias do Sr. Diretor-Geral definindo
responsáveis pelas "unidades ferroviárias" de Belo Horizonte/MG e Juiz de Fora/MG, de forma
que, caso se decidir pela criação da tal comissão, tais portarias deveriam ser revogadas pela própria
autoridade signatária, pois estariam em conflito com a comissão a ser criada, mesmo porque entre
as atribuições definidas aos dois responsáveis em suas respectivas "unidades" estão tratar das
demandas da DIF, de demandas referentes às atividades remanescentes da inventariança da extinta
Rede Ferroviária Federal S. A - RFFSA e auxiliar nas demandas administrativas relativas a
contratos e de pessoal lotados nas tais "unidades".
36. Verificada a referida mixórdia para definição da autoridade competente a delegar
competências para assuntos ferroviários no âmbito das Superintendências Regionais, conforme
descrito nos itens 27 a 32, sugere-se que a SRE/MG consulte a PFE/DNIT para se definir, com
exatidão, sob a égide do novo regimento, quem seria tal autoridade, por ser questão jurídica, isso
porque, primeiro, é necessário decidir se o Sr. Diretor-Geral ou se o Sr. Diretor de Infraestrutura
Ferroviária teria a competência originária para a criação de tal comissão. Após essa definição e,
caso aprouver, a autoridade competente, delegar, provavelmente para o Superintendente Regional
no Estado de Minas Gerais a competência de designação da comissão seguindo as determinações
do Decreto nº 9.759/2019 e dos arts. 36 a 38 do Decreto nº 9.191/2017.
37. Por fim, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, sugere-se o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à
Diretoria de Administração e Finanças. Caso a Sra. Diretora de Administração e Finanças substituta esteja
de acordo, devem os autos evoluírem à ciência da Superintendência Regional do DNIT no Estado de
Minas Gerais - SRE/MG.

 

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoaa para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 22/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal 

 
 

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à
Diretoria de Administração e Finanças para análise e providências cabíveis.

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 20 de maio de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 20/05/2021, às 16:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 20/05/2021, às 16:29, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 20/05/2021, às 17:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 24/05/2021, às 09:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8144547 e
o código CRC D689284C.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 23/24



01/06/2022 16:48 SEI/DNIT - 8144547 - Nota Técnica

Referência: Processo nº 50606.005272/2019-73 SEI nº 8144547

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8734303&infra_sis… 24/24