NOTA TÉCNICA Nº: 107/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50622.001699/2021-19
REFERÊNCIA: GESTÃO E CONTROLE: COORDENAÇÃO - DEMANDAS INTERNAS
OBJETO: RETORNO ÀS ATIVIDADES SERVIDOR 

I - DOS FATOS
1. Trata-se do Despacho / SRE - RO ( ), do Sr. Superintendente Regional no
Estado de Rondônia, referente à questionamento sobre a retomada das atividades presenciais no
âmbito da SRE/RO, mais especificamente do servidor  , ativo
sem vínculo, Matrícula DNIT nº ____, Matrícula SIAPE nº________, lotado na Unidade Local
de Pimenta Bueno, com idade acima de sessenta anos e já imunizado com duas doses. O referido
despacho encaminhou o Despacho / SRE - RO/UL - Pimenta Bueno - RO, que inicia o presente
processo:

1. Trata-se do afastamento do servidor_______________ , lotado na Unidade
Local de Pimenta Bueno/RO no cargo de ..., afastado de suas atividades, em
virtude da pandemia por COVID-19.
2. Considerando o avanço da campanha de vacinação no Estado de Rondônia; e,
considerando, ainda, que o servidor afastado já recebeu as duas doses do
imunizante, conforme comprovado pelo cartão de vacinação que acompanha este
Despacho,
3. Considerando a continuidade na execução dos contratos de infraestrutura
rodoviária, circunscritos à esta Unidade Local e, da necessária e ininterrupta
atividade de fiscalização a ser desenvolvida nas rodovias federais BR-364/RO,
BR-174/RO e BR-435/RO;
4. Considerando, a notável escassez de servidores enfrentada por esta
superintendência regional já há algum;
5. Considerando a Portaria nº 3460, de 17 de junho de 2021
(SEI 8454373) que autoriza o servidor supracitado a conduzir veículo oficial
de transporte individual de passageiros;
6. Considerando, por fim, a manifestação de vontade do servidor em retornar às
suas atividades a serviço desta Unidade Local,
7. Solicito, desta Coordenação, que se manifesta sobre o retorno do servidor às
atividades normais, bem como, que envie à esta Unidade Local modelo de
Termo de Responsabilidade no qual o servidor possa oficializar sua livre
manifestação de vontade pelo retorno às suas atividades de servidor. 

2. O despacho retro suscitou a expedição do Despacho / SRE - RO/CAF - RO/SGP -
CAF - RO ( ), da lavra da Sra. Chefe de Gestão de Pessoas da SRE/RO, que conclui:

6. Assim, entendemos que o servidor __________________________ com mais
de 60 anos de idade, está obrigado a executar suas atividades remotamente
enquanto perdurar o estado de emergência de saúde pública de importância
internacional decorrente do coronavírus (COVID-19).
7. Diante do exposto, e tendo em vista que alguns servidores que fazem parte do
chamado Grupo de Risco (maiores de 60 anos e os que preencheram auto
declaração de saúde) já terem tomado a 1ª e 2ª dose da vacina e que teoricamente
já estariam imunizados, sugerimos o envio dos autos a Coordenação Geral de
Gestão de Pessoas/CGGP, solicitando informações/orientações se os mesmos
já podem retornar as atividades presenciais.

É



3. É o relato do essencial.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

D A  C R O N O L O G I A  N O R M A T I VA
4. A Lei nº. 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do
coronavírus responsável pelo surto de 2020, disciplina a matéria. Ela também foi regulamentada
pelo Decreto nº 10.282, de 20 de março de 2020.
5. Nos termos dessa lei, considera-se:

Art. 2º. (...)
I - isolamento: separação de pessoas doentes ou contaminadas, ou de bagagens,
meios de transporte, mercadorias ou encomendas postais afetadas, de outros, de
maneira a evitar a contaminação ou a propagação do coronavírus; e
II - quarentena: restrição de atividades ou separação de pessoas suspeitas de
contaminação das pessoas que não estejam doentes, ou de bagagens, contêineres,
animais, meios de transporte ou mercadorias suspeitos de contaminação, de
maneira a evitar a possível contaminação ou a propagação do coronavírus.
Parágrafo único.  As definições estabelecidas pelo Artigo 1 do Regulamento
Sanitário Internacional, constante do Anexo ao Decreto nº 10.212, de 30 de
janeiro de 2020 , aplicam-se ao disposto nesta Lei, no que couber.
(...)
Art. 8º  Esta Lei vigorará enquanto estiver vigente o Decreto Legislativo nº 6, de
20 de março de 2020 , observado o disposto no art. 4º-H desta Lei. (Redação
dada pela Lei nº 14.035, de 2020)

6. Já o referido decreto legislativo determinou: "Art. 1º Fica reconhecida,
exclusivamente para os fins do art. 65 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,
notadamente para as dispensas do atingimento dos resultados fiscais previstos no art. 2º da Lei
nº 13.898, de 11 de novembro de 2019, e da limitação de empenho de que trata o art. 9º da Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, a ocorrência do estado de calamidade pública, com
efeitos até 31 de dezembro de 2020, nos termos da solicitação do Presidente da República
encaminhada por meio da Mensagem nº 93, de 18 de março de 2020". Assim, a lei supracitada
perdeu sua validade no final do ano passado. Entretanto, a posteriori, teve disposições mantidas
por meio de decisão cautelar do Supremo Tribunal Federal constante da ADI 6625 MC-Ref / DF
- DISTRITO FEDERAL ( ), o que será discutido, depois, com mais detalhes.
7. A norma inicial para os órgãos da Administração Pública Federal foi a IN/ME nº
19, de 12 de março de 2020, cujas alterações posteriores trouxeram o art. 4-B. Com essa
inserção, as regras foram levemente alteradas em relação aos servidores que deveriam ser
mantidos em trabalho remoto. Os servidores ou empregados públicos com sessenta anos ou
mais, os imunodeficientes, os que tinham doenças preexistentes crônicas ou graves deveriam
executar suas atividades remotamente. Também, deveriam estar em trabalho remoto os
servidores que fossem responsáveis pelo cuidado de uma ou mais pessoas com suspeita ou
confirmação de diagnóstico de infecção por COVID-19, desde que houvesse coabitação, aqueles
que apresentassem sinais e sintomas gripais, enquanto perdurasse essa condição, e as servidoras
e empregadas públicas que fossem gestantes ou lactantes. 
8. O trabalho remoto só não era cabível para aqueles que exercessem atividades nas
áreas de segurança, saúde e outras, consideradas essenciais pelo órgão ou entidade. Mesmo
assim, foi facultado ao órgão ou entidade estabelecer critérios e procedimentos específicos para
definição da necessidade de afastamento ou autorização para trabalho remoto do servidor ou
empregado público. Além disso, previu-se a adoção de regimes de jornada em turnos alternados



de revezamento, trabalho remoto, abrangendo a totalidade ou percentual das atividades
desenvolvidas pelos servidores ou empregados públicos do órgão ou entidade, melhor
distribuição física da força de trabalho presencial e flexibilização dos horários de início e
término da jornada de trabalho, inclusive dos intervalos intrajornada, mantida a carga horária
diária e semanal prevista em Lei para cada caso. A decisão sobre a adoção de um ou mais desses
regimes poderia ser delegada ao Secretário Executivo ou, quando se tratasse de autarquia ou
fundação pública, ao titular da unidade com competência sobre a área de gestão de pessoas,
vedada a subdelegação.
9. Devido à base normativa ter validade inicialmente restrita ao ano de 2020, a IN
nº 19, de 2020, também tinha sua validade condicionada ao ano passado. Enquanto essa
instrução esteve vigente, no dia 18 de março de 2020, foi publicada a Portaria/DNIT nº 1.584, de
17 de março de 2020 (5221059), publicada no Boletim Administrativo nº 53, de 18 de março de
2020, regulando a matéria no âmbito deste órgão. A citada Portaria autorizava, “em caráter
excepcional, a adoção de regimes de jornadas em turnos alternados de revezamento e de
trabalho remoto” (Art. 1º). Havia a imposição, à época, da apresentação e aprovação de planos
de trabalho simplificados, contendo a totalidade ou o percentual das atividades desenvolvidas
pelos servidores e empregados públicos, respeitadas a carga horária prevista na lei (art. 1º, §§ 1º
e 2º). Ainda, aos servidores que pudessem adotar essa jornada, não seria exigida a compensação
de horários (§ 3º), o que aconteceria sem prejuízo da remuneração e determinava a
obrigatoriedade de trabalho remoto aos servidores e empregados públicos listados no art. 4º-B,
da IN nº 21/2020, que alterou a IN nº 19/2020. Já, conforme o seu art. 5º, in verbis, tal
portaria deveria ter perdido sua validade: "Art. 5º Esta portaria entra em vigor no dia 17 de
março de 2020 e suas disposições deverão ser aplicadas pelo período de sessenta dias a contar
dessa data, podendo esse prazo ser estendido por mais sessenta dias, a depender do estado de
emergência de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-19)". A questão relativa a sua
validade será explanada mais à frente.
10. Em que pese o Decreto nº 10.282/2020 ter definido quais são as atividades
consideradas essenciais pelo Governo Federal, no âmbito do DNIT a única definição
encontrada, para a época, foi a contida no OFÍCIO-CIRCULAR Nº 1681/2020/SEAC/GAB -
DG/DNIT SEDE (5381238), da lavra do Sr. Diretor-Geral, de 8 de abril de 2020, transcrito
abaixo:

1. Trata o presente acerca do Ofício nº 1651/2020/GAB-SNTT/SNTT
(5342200), oriundo do Ministério da Infraestrutura, que versa sobre a recente
edição, pela Presidência da República e pelo Congresso Nacional, de diversas
medidas destinadas ao enfrentamento da emergência de saúde pública causada
pelo novo Coronavírus.
2. Nesse sentido, no intuito de nivelar o entendimento entre os diversos
setores de infraestrutura, segue para conhecimento a orientação daquele
Ministério, disposta no Ofício-Circular nº. 01/2020/GM/Minfra: 

"(...) não há qualquer recomendação de paralisação parcial ou total
das obras de infraestrutura de transportes em execução com recursos
federais, o mesmo se aplicando a atividades de estruturação de
licitações e contratações, bem como a elaboração de projetos
relacionados a infraestrutura.
Ainda, tendo em vista o comprometimento do Ministério da
Infraestrutura na continuidade da execução das obras de
infraestrutura de transportes no âmbito federal, e em respeito aos
profissionais envolvidos nesta atividade essencial para o Brasil,
solicita-se informar aos parceiros e empresas contratadas que
continuem a garantir a proteção e a saúde dos seus colaboradores, em
concordância com as orientações ora colocadas pelos Governos



federal, Estaduais e Municipais, notadamente com a adoção de
cuidados especiais com grupos-alvo mais vulneráveis.
E ainda, caso se verifique algum eventual conflito entre as
recomendações das esferas federal, estadual ou municipal, em casos
concretos, que se informe a Secretária Executiva deste Ministério
para que se possa coordenar as soluções com as autoridades
pertinentes, de forma a viabilizar o andamento das obras em
execução. [grifo nosso]
A colaboração ativa de todo o setor de infraestrutura de transportes neste
momento essencial para que, juntos a população, consigamos superar esta
pandemia e continuarmos seguindo em frente com nossa missão de
modernizar a rede nacional de transportes rodoviário, aéreo, aquaviário e
ferroviário; proporcionando um Brasil melhor para todos os brasileiros”
São estas, portanto, as orientações desta Pasta Ministerial diante do atual
cenário de emergência."

3. Por fim, solicito que esta Diretoria-Geral seja informada sobre quaisquer
conflitos entre as recomendações das esferas federal, estadual e municipal que
possam impactar na execução dos empreendimentos, a fim de  que se possa
informar a Secretária Executiva, bem como a Secretaria Nacional de Transportes
Terrestres do MINFRA.
4. Outrossim, coloco-me à disposição para o fornecimento de esclarecimentos
adicionais que se fizerem necessários.

11. Nota-se que o citado ofício objetivava o levantamento dos eventuais conflitos
normativos entre as esferas da federação, sem definir, necessariamente, as atividades essenciais.
Em que pese a existência desse documento, observa-se que tais atividades foram mantidas no
campo mais genérico, mormente ligadas às "obras de infraestrutura de transportes em execução
com recursos federais, o mesmo se aplicando a atividades de estruturação de licitações e
contratações, bem como a elaboração de projetos relacionados a infraestrutura". No âmbito do
DNIT, não foi localizado normativo interno que, considerando as atividades da autarquia,
especificasse as atividades essenciais. O que se localizou nesse sentido, por exemplo, foi
o OFÍCIO Nº 5765/2021/ASSTEC/GAB - DG/DNIT SEDE (7344278), de 18 de janeiro de
2021, da lavra do Sr. Diretor-Geral e direcionado à Sra. Superintendente Regional no Estado de
Amazonas:

1. Cumprimentando-a cordialmente, trata o presente acerca do cumprimento das
metas estabelecidas pelo Governo Federal, voltadas ao enfrentamento da
emergência de saúde pública causada pelo coronavírus, em especial àquelas
estabelecidas pelo Decreto Federal nº 10.282, de 20 de março de 2020, e suas
alterações, quanto à continuidade de diversos serviços essenciais que não devem
ser interrompidos durante o período de combate à doença, dos quais se destaca:

I - Serviços de transporte, armazenamento, entrega e logística de cargas
em geral (art. 3°, § 1°, inciso XXII);
II - Monitoramento de construções e barragens que possam acarretar risco
à segurança (art. 3°, § 1°, inciso XXVIII);
III - Atividades de assessoramento em resposta às demandas que
continuem em andamento e às urgentes (art. 3°, § 1°, inciso XXXII);
IV - Atividades de construção civil, obedecidas determinações do
Ministério da Saúde (art. 3°, § 1°, inciso LIV);
V - Atividades acessórias, de suporte e de disponibilização dos insumos
necessários à cadeia produtiva relativas ao exercício e ao funcionamento
dos serviços públicos e das atividades essenciais (art. 3°, § 2°);



VI - Circulação de trabalhadores que possa afetar o funcionamento de
serviços públicos e atividades essenciais, e de cargas de qualquer espécie
que possam acarretar desabastecimento de gêneros necessários à
população (art. 3°, § 3°).

2. Desta forma, este Departamento, no exercício de suas competências, deve
promover ações para a manutenção da trafegabilidade e consequente
continuidade do transporte das cargas destinadas, dentre outras coisas, ao
combate à COVID-19, em especial aqueles ocorridos ao longo da Rodovia BR-
319 e nas Instalações Portuárias Públicas - IP4s, evitando-se, assim, o
surgimento de restrições e/ou impedimentos durante o translado dos insumos,
resguardando o caráter de urgência nas demandas existentes.
(...)
4. Assim, considerando que o Governo Federal está engajado no cumprimento
do Plano Nacional de Imunizações (PNI), especificamente contra a COVID-19,
compete a esta Autarquia dar continuidade a todos os esforços em prol da sua
viabilização, vencendo assim os desafios de logísticas de transportes em sua
distribuição.
5. Neste sentido, no intuito de nivelar o entendimento entre os diversos setores
de infraestrutura, reitero as orientações do Ministério da Infraestrutura
(MINFRA), dispostas no Ofício-Circular nº. 01/2020/GM/MINFRA, que fora
levado ao conhecimento dessa Superintendência Regional por meio do Ofício-
Circular n° 1681/2020/SEAC/GAB - DG/DNIT SEDE (5381238), e, assim,
requeiro que esta Diretoria-Geral seja informada sobre quaisquer conflitos entre
as recomendações das esferas federal, estadual e municipal que possam impactar
na execução dos empreendimentos, a fim de  que se possa informar a Secretária
Executiva (SE), bem como a Secretaria Nacional de Transportes Terrestres
(SNTT) daquela Pasta Ministerial.
6. Outrossim, coloco-me à disposição para o fornecimento de
esclarecimentos adicionais que se fizerem necessários.

12. Foi editada, internamente, a Portaria nº 2.797, de 13 de maio de 2020 (5629501),
publicada no B.A. nº 092, de 15 de maio de 2020, a qual prorrogou por mais sessenta dias, o
prazo de vigência da Portaria DNIT nº 1.584, de 17 de março de 2020, publicada no Boletim
Administrativo nº 53, de 18 de março de 2020. Ainda no mesmo ano, foi intentado, no âmbito
do DNIT, o retorno gradual e seguro ao trabalho, a ser definido por meio da Portaria nº 4.303, de
15 de julho de 2020 (6069193), publicada no Boletim Administrativo nº 136, de 17 de julho de
2020, definindo plano de retorno em quatro etapas. Aproximadamente um mês depois, foi
suspenso o início da segunda etapa do plano de retorno ao trabalho presencial dos servidores e
colaboradores da Autarquia até nova decisão da Diretoria Colegiada pela Portaria nº 4.953, de
18 de agosto de 2020 (6306200), publicada no B. A. nº 160, de 20 de agosto de 2020, a qual
manteve, de forma excepcional, a validade das disposições contidas na Portaria nº 1.584, de
2020.

Com a publicação da Instrução Normativa nº 109, de 29 de outubro de 2020
( ), houve a revogação da Instrução Normativa nº 19, de 2020, fundamento da Portaria
nº 1.584/2020, levando, então, à sua revogação tácita. A IN 109/2020 não contém limitações
a sua vigência, muito embora um de seus fundamentos seja a Lei nº 13.979/2020 cuja validade
estava atrelada à duração do Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, mas, como já foi
dito, teve disposições mantidas por meio de decisão cautelar do Supremo Tribunal Federal
constante da ADI 6625 MC-Ref / DF - DISTRITO FEDERAL ( ). Assim, o Ministro
Ricardo Lewandowski, relator da referida Ação Direta de Inconstitucionalidade, proferiu a
seguinte Decisão:



Na espécie, embora a vigência da Lei n° 13.979/2020, de forma tecnicamente
imperfeita, esteja vinculada àquela do Decreto Legislativo n° 6/2020, que
decretou a calamidade pública para fins exclusivamente fiscais, repita-se,
vencendo em 31 de dezembro de 2020, não se pode excluir, neste juízo precário
e efêmero, próprio da presente fase processual, a conjectura segundo a qual a
verdadeira intenção dos legisladores tenha sido a de manter as medidas
profiláticas e terapêuticas extraordinárias, preconizadas naquele diploma
normativo, pelo tempo necessário à superação da fase mais crítica da pandemia,
mesmo porque à época de sua edição não lhes era dado antever a surpreendente
persistência e letalidade da doença. 
Tal fato, porém, segundo demonstram as evidências empíricas, ainda está longe
de materializar-se. Pelo contrário, a insidiosa moléstia causada pelo novo
coronavírus segue infectando e matando pessoas, em ritmo acelerado,
especialmente as mais idosas, acometidas por comorbidades ou fisicamente
debilitadas. Por isso, a prudência - amparada nos princípios da prevenção e da
precaução, que devem reger as decisões em matéria de saúde pública - aconselha
que as medidas excepcionais abrigadas na Lei n° 13.979/2020 continuem, por
enquanto, a integrar o arsenal das autoridades sanitárias para combater a
pandemia.
Em face do exposto, defiro parcialmente a cautelar requerida, ad
referendum do Plenário desta Suprema Corte, para conferir interpretação
conforme à Constituição ao art. 8° da Lei n° 13.979/2020, com a redação
dada pela Lei 14.035/2020, a fim de excluir de seu âmbito de aplicação as
medidas extraordinárias previstas nos arts. 3°, 3°-A, 3°-B, 3°- C, 3°- D, 3°-
E, 3°- F, 3°- G, 3°- H e 3°- J, inclusive dos respectivos parágrafos, incisos e
alíneas. [grifo nosso]

13. Após a decisão do Sr. Ministro Lewandowski, então, continuam vigentes os
artigos 3° a 3°- J, inclusive seus respectivos parágrafos, incisos e alíneas, da Lei nº 13.979/2020.
No final do ano, passado houve a publicação da Instrução Normativa nº 109, de 2020, que
estabeleceu orientações aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Pública Federal - Sipec para o retorno gradual e seguro ao trabalho presencial, baseado na
supracitada lei e na Portaria n° 356/GM/MS, de 11 de março de 2020, que dispõe sobre a
regulamentação e operacionalização do disposto na Lei nº 13.979/2020. Pode-se pressupor que,
se não houvesse a supracitada decisão do Sr. Ministro Lewandowski, a IN nº 109/2020, a
Portaria nº 356/GM/MS e o Decreto nº 10.282/2020 restariam completamente prejudicados, pois
se alicerçam na referida lei. Contudo, entende-se que aquilo que se referir aos dispositivos
vigentes da lei supracitada, continua a ter validade, embora não se possa definir com exatidão
quais, pois caberia uma interpretação deveras mais jurídica, o que não pertence ao âmbito desta
Coordenação. Cabe aqui, citar os dispositivos da referida lei que permanecem vigentes:

Art. 3º  Para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância
internacional de que trata esta Lei, as autoridades poderão adotar, no
âmbito de suas competências, entre outras, as seguintes medidas: (Redação
dada pela Lei nº 14.035, de 2020)
I - isolamento;
II - quarentena;
III - determinação de realização compulsória de:
a) exames médicos;
b) testes laboratoriais;
c) coleta de amostras clínicas;
d) vacinação e outras medidas profiláticas; ou
e) tratamentos médicos específicos;



III-A – uso obrigatório de máscaras de proteção individual; (Incluído pela
Lei nº 14.019, de 2020) [grifo nosso]
IV - estudo ou investigação epidemiológica;
V - exumação, necropsia, cremação e manejo de cadáver;
VI – restrição excepcional e temporária, por rodovias, portos ou aeroportos,
de: (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)
a) entrada e saída do País; e (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
b) locomoção interestadual e intermunicipal; (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)
VII - requisição de bens e serviços de pessoas naturais e jurídicas, hipótese em
que será garantido o pagamento posterior de indenização justa; e
VIII – autorização excepcional e temporária para a importação e distribuição de
quaisquer materiais, medicamentos, equipamentos e insumos da área de saúde
sujeitos à vigilância sanitária sem registro na Anvisa considerados essenciais
para auxiliar no combate à pandemia do coronavírus, desde que: (Redação dada
pela Lei nº 14.006, de 2020)
a)  registrados por pelo menos 1 (uma) das seguintes autoridades sanitárias
estrangeiras e autorizados à distribuição comercial em seus respectivos
países: (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)
1.  Food and Drug Administration (FDA); (Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)
2.  European Medicines Agency (EMA); (Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)
3.  Pharmaceuticals and Medical Devices Agency (PMDA); (Incluído pela Lei nº
14.006, de 2020)
4.  National Medical Products Administration (NMPA); (Incluído pela Lei nº
14.006, de 2020)
b)  ( revogada ). (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)
§ 1º  As medidas previstas neste artigo somente poderão ser determinadas com
base em evidências científicas e em análises sobre as informações estratégicas
em saúde e deverão ser limitadas no tempo e no espaço ao mínimo indispensável
à promoção e à preservação da saúde pública.
§ 2º  Ficam assegurados às pessoas afetadas pelas medidas previstas neste artigo:
I - o direito de serem informadas permanentemente sobre o seu estado de saúde e
a assistência à família conforme regulamento;
II - o direito de receberem tratamento gratuito;
III - o pleno respeito à dignidade, aos direitos humanos e às liberdades
fundamentais das pessoas, conforme preconiza o Artigo 3 do Regulamento
Sanitário Internacional, constante do Anexo ao Decreto nº 10.212, de 30 de
janeiro de 2020 .
§ 3º  Será considerado falta justificada ao serviço público ou à atividade laboral
privada o período de ausência decorrente das medidas previstas neste artigo.
§ 4º  As pessoas deverão sujeitar-se ao cumprimento das medidas previstas neste
artigo, e o descumprimento delas acarretará responsabilização, nos termos
previstos em lei.
§ 5º  Ato do Ministro de Estado da Saúde:
I - disporá sobre as condições e os prazos aplicáveis às medidas previstas nos
incisos I e II do caput deste artigo; e
II – ( revogado ). (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)



§ 6º  Ato conjunto dos Ministros de Estado da Saúde, da Justiça e Segurança
Pública e da Infraestrutura disporá sobre as medidas previstas no inciso VI
do caput deste artigo, observado o disposto no inciso I do § 6º-B deste
artigo. (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)
§ 6º-B.  As medidas previstas no inciso VI do caput deste artigo deverão ser
precedidas de recomendação técnica e fundamentada: (Incluído pela Lei nº
14.035, de 2020)
I – da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), em relação à entrada e
saída do País e à locomoção interestadual; ou (Incluído pela Lei nº 14.035, de
2020)
II – do respectivo órgão estadual de vigilância sanitária, em relação à locomoção
intermunicipal. (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
§ 6º-C.  (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
§ 6º-D.  (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
§ 7º  As medidas previstas neste artigo poderão ser adotadas:
I – pelo Ministério da Saúde, exceto a constante do inciso VIII do caput deste
artigo; (Redação dada pela Lei nº 14.006, de 2020)
II – pelos gestores locais de saúde, desde que autorizados pelo Ministério da
Saúde, nas hipóteses dos incisos I, II, III-A, V e VI do caput deste
artigo; (Redação dada pela Lei nº 14.035, de 2020)
III - pelos gestores locais de saúde, nas hipóteses dos incisos III, IV e VII
do caput deste artigo.
IV – pela Anvisa, na hipótese do inciso VIII do caput deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 14.006, de 2020)
(Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)
§ 7º-A. A autorização de que trata o inciso VIII do caput deste artigo deverá ser
concedida pela Anvisa em até 72 (setenta e duas) horas após a submissão do
pedido à Agência, dispensada a autorização de qualquer outro órgão da
administração pública direta ou indireta para os produtos que especifica, sendo
concedida automaticamente caso esgotado o prazo sem
manifestação. Promulgação partes vetadas
§ 7º-B.  O médico que prescrever ou ministrar medicamento cuja importação ou
distribuição tenha sido autorizada na forma do inciso VIII do caput deste artigo
deverá informar ao paciente ou ao seu representante legal que o produto ainda
não tem registro na Anvisa e foi liberado por ter sido registrado por autoridade
sanitária estrangeira. (Incluído pela Lei nº 14.006, de 2020)
§ 7º-C Os serviços públicos e atividades essenciais, cujo funcionamento
deverá ser resguardado quando adotadas as medidas previstas neste artigo,
incluem os relacionados ao atendimento a mulheres em situação de violência
doméstica e familiar, nos termos da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 , a
crianças, a adolescentes, a pessoas idosas e a pessoas com deficiência vítimas
de crimes tipificados na Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da
Criança e do Adolescente), na Lei nº 10.741, de 1º de outubro de
2003 (Estatuto do Idoso), na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto
da Pessoa com Deficiência), e no Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal). (Incluído pela Lei nº 14.022, de 2020) [grifo nosso]
§ 8º  Na ausência da adoção de medidas de que trata o inciso II do § 7º deste
artigo, ou até sua superveniência, prevalecerão as determinações: (Incluído pela
Lei nº 14.035, de 2020)



I – do Ministério da Saúde em relação aos incisos I, II, III, IV, V e VII
do caput deste artigo; e (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
II – do ato conjunto de que trata o § 6º em relação às medidas previstas no inciso
VI do caput deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
§ 9º  A adoção das medidas previstas neste artigo deverá resguardar o
abastecimento de produtos e o exercício e o funcionamento de serviços
públicos e de atividades essenciais, assim definidos em decreto da respectiva
autoridade federativa. (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020) [grifo nosso]
§ 10.  As medidas a que se referem os incisos I, II e VI do caput, observado o
disposto nos incisos I e II do § 6º-B deste artigo, quando afetarem a execução de
serviços públicos e de atividades essenciais, inclusive os regulados, concedidos
ou autorizados, somente poderão ser adotadas em ato específico e desde que haja
articulação prévia com o órgão regulador ou o poder concedente ou
autorizador. (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020)
§ 11.  É vedada a restrição à ação de trabalhadores que possa afetar o
funcionamento de serviços públicos e de atividades essenciais, definidos
conforme previsto no § 9º deste artigo, e as cargas de qualquer espécie que
possam acarretar desabastecimento de gêneros necessários à
população. (Incluído pela Lei nº 14.035, de 2020) [grifo nosso]
Art. 3º-A. É obrigatório manter boca e nariz cobertos por máscara de proteção
individual, conforme a legislação sanitária e na forma de regulamentação
estabelecida pelo Poder Executivo federal, para circulação em espaços públicos
e privados acessíveis ao público, em vias públicas e em transportes públicos
coletivos, bem como em: (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020) (Vide ADPF
714)
I – veículos de transporte remunerado privado individual de passageiros por
aplicativo ou por meio de táxis; (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
II – ônibus, aeronaves ou embarcações de uso coletivo fretados; (Incluído pela
Lei nº 14.019, de 2020)
III - estabelecimentos comerciais e industriais, templos religiosos,
estabelecimentos de ensino e demais locais fechados em que haja reunião de
pessoas. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020) Promulgação partes
vetadas (Vide ADPF 714)
§ 1º O descumprimento da obrigação prevista no caput deste artigo acarretará a
imposição de multa definida e regulamentada pelo ente federado competente,
devendo ser consideradas como circunstâncias agravantes na gradação da
penalidade: (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020) Promulgação partes vetadas
I - ser o infrator reincidente; (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
II - ter a infração ocorrido em ambiente fechado. (Incluído pela Lei nº 14.019, de
2020)
§ 2º A definição e a regulamentação referidas no § 1º deste artigo serão
efetuadas por decreto ou por ato administrativo do respectivo Poder Executivo,
que estabelecerá as autoridades responsáveis pela fiscalização da obrigação
prevista no caput e pelo recolhimento da multa prevista no § 1º deste
artigo (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020) Promulgação partes vetadas
§ 3º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
§ 4º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
§ 5º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
§ 6º Em nenhuma hipótese será exigível a cobrança da multa pelo
descumprimento da obrigação prevista no caput deste artigo às populações



vulneráveis economicamente. (Incluído pela Lei nº 14.019, de
2020) Promulgação partes vetadas
§ 7º A obrigação prevista no caput deste artigo será dispensada no caso de
pessoas com transtorno do espectro autista, com deficiência intelectual, com
deficiências sensoriais ou com quaisquer outras deficiências que as impeçam de
fazer o uso adequado de máscara de proteção facial, conforme declaração
médica, que poderá ser obtida por meio digital, bem como no caso de crianças
com menos de 3 (três) anos de idade. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
§ 8º As máscaras a que se refere o caput deste artigo podem ser artesanais ou
industriais. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
Art. 3º-B. Os estabelecimentos em funcionamento durante a pandemia da Covid-
19 são obrigados a fornecer gratuitamente a seus funcionários e colaboradores
máscaras de proteção individual, ainda que de fabricação artesanal, sem prejuízo
de outros equipamentos de proteção individual estabelecidos pelas normas de
segurança e saúde do trabalho. (Incluído pela Lei nº 14.019, de
2020) Promulgação partes vetadas (Vide ADPF 715)
§ 1º O descumprimento da obrigação prevista no caput deste artigo acarretará a
imposição de multa definida e regulamentada pelos entes federados, observadas
na gradação da penalidade: (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
I - a reincidência do infrator; (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
II - a ocorrência da infração em ambiente fechado, hipótese que será considerada
como circunstância agravante; (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
III - a capacidade econômica do infrator. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
§ 2º O disposto no § 1º deste artigo será regulamentado por decreto ou por ato
administrativo do respectivo Poder Executivo, que estabelecerá as autoridades
responsáveis pela fiscalização da obrigação prevista no caput e pelo
recolhimento da multa prevista no § 1º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.019,
de 2020) Promulgação partes vetadas
§ 3º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
§ 4º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
§ 5º Os órgãos, entidades e estabelecimentos a que se refere este artigo deverão
afixar cartazes informativos sobre a forma de uso correto de máscaras e o
número máximo de pessoas permitidas ao mesmo tempo dentro do
estabelecimento, nos termos de regulamento. (Incluído pela Lei nº 14.019, de
2020)
§ 6º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
'Art. 3º-C. As multas previstas no § 1º do art. 3º-A e no § 1º do art. 3º-B desta
Lei somente serão aplicadas na ausência de normas estaduais ou municipais que
estabeleçam multa com hipótese de incidência igual ou semelhante. (Incluído
pela Lei nº 14.019, de 2020) Promulgação partes vetadas
'Art. 3º-D. Os valores recolhidos das multas previstas no § 1º do art. 3º-A e no §
1º do art. 3º-B desta Lei deverão ser utilizados obrigatoriamente em ações e
serviços de saúde. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020) Promulgação partes
vetadas
Parágrafo único. Os valores recolhidos deverão ser informados em portais de
transparência ou, na falta destes, em outro meio de publicidade, para fins de
prestação de contas.'
Art. 3º-E. É garantido o atendimento preferencial em estabelecimentos de saúde
aos profissionais de saúde e aos profissionais da segurança pública, integrantes
dos órgãos previstos no art. 144 da Constituição Federal, diagnosticados com a



Covid-19, respeitados os protocolos nacionais de atendimento médico. (Incluído
pela Lei nº 14.019, de 2020)
Art. 3º-F. É obrigatório o uso de máscaras de proteção individual nos
estabelecimentos prisionais e nos estabelecimentos de cumprimento de medidas
socioeducativas, observado o disposto no caput do art. 3º-B desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 14.019, de 2020) (Vide ADPF 718)
Art. 3º-G. As concessionárias e empresas de transporte público deverão atuar em
colaboração com o poder público na fiscalização do cumprimento das normas de
utilização obrigatória de máscaras de proteção individual, podendo inclusive
vedar, nos terminais e meios de transporte por elas operados, a entrada de
passageiros em desacordo com as normas estabelecidas pelo respectivo poder
concedente. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
Parágrafo único. O poder público concedente regulamentará o disposto neste
artigo, inclusive em relação ao estabelecimento de multas pelo seu
descumprimento. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
Art. 3º-H. Os órgãos e entidades públicos, por si, por suas empresas,
concessionárias ou permissionárias ou por qualquer outra forma de
empreendimento, bem como o setor privado de bens e serviços, deverão adotar
medidas de prevenção à proliferação de doenças, como a assepsia de locais de
circulação de pessoas e do interior de veículos de toda natureza usados em
serviço e a disponibilização aos usuários de produtos higienizantes e
saneantes. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
Parágrafo único. Incorrerá em multa, a ser definida e regulamentada pelo Poder
Executivo do ente federado competente, o estabelecimento autorizado a
funcionar durante a pandemia da Covid-19 que deixar de disponibilizar álcool
em gel a 70% (setenta por cento) em locais próximos a suas entradas, elevadores
e escadas rolantes. (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020) Promulgação partes
vetadas
Art. 3º-I. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.019, de 2020)
Art. 3º-J  Durante a emergência de saúde pública decorrente do coronavírus
responsável pelo surto de 2019, o poder público e os empregadores ou
contratantes adotarão, imediatamente, medidas para preservar a saúde e a vida de
todos os profissionais considerados essenciais ao controle de doenças e à
manutenção da ordem pública. (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
§ 1º  Para efeitos do disposto no caput deste artigo, são considerados
profissionais essenciais ao controle de doenças e à manutenção da ordem
pública: (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
I - médicos; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
II - enfermeiros; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
III - fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos e profissionais
envolvidos nos processos de habilitação e reabilitação; (Incluído pela Lei nº
14.023, de 2020)
IV - psicólogos; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
V - assistentes sociais; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
VI - policiais federais, civis, militares, penais, rodoviários e ferroviários e
membros das Forças Armadas; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
VII - agentes socioeducativos, agentes de segurança de trânsito e agentes de
segurança privada; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
VIII - brigadistas e bombeiros civis e militares; (Incluído pela Lei nº 14.023, de
2020)



IX - vigilantes que trabalham em unidades públicas e privadas de
saúde; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
X - assistentes administrativos que atuam no cadastro de pacientes em unidades
de saúde; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XI - agentes de fiscalização; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XII - agentes comunitários de saúde; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XIII - agentes de combate às endemias; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XIV - técnicos e auxiliares de enfermagem; (Incluído pela Lei nº 14.023, de
2020)
XV - técnicos, tecnólogos e auxiliares em radiologia e operadores de aparelhos
de tomografia computadorizada e de ressonância nuclear magnética; (Incluído
pela Lei nº 14.023, de 2020)
XVI - maqueiros, maqueiros de ambulância e padioleiros; (Incluído pela Lei nº
14.023, de 2020)
XVII - cuidadores e atendentes de pessoas com deficiência, de pessoas idosas ou
de pessoas com doenças raras; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XVIII - biólogos, biomédicos e técnicos em análises clínicas; (Incluído pela Lei
nº 14.023, de 2020)
XIX - médicos-veterinários; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XX - coveiros, atendentes funerários, motoristas funerários, auxiliares funerários
e demais trabalhadores de serviços funerários e de autópsias; (Incluído pela Lei
nº 14.023, de 2020)
XXI - profissionais de limpeza; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XXII - profissionais que trabalham na cadeia de produção de alimentos e
bebidas, incluídos os insumos; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XXIII - farmacêuticos, bioquímicos e técnicos em farmácia; (Incluído pela Lei
nº 14.023, de 2020)
XXIV - cirurgiões-dentistas, técnicos em saúde bucal e auxiliares em saúde
bucal; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XXV - aeronautas, aeroviários e controladores de voo; (Incluído pela Lei nº
14.023, de 2020)
XXVI - motoristas de ambulância; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XXVII - guardas municipais; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XXVIII - profissionais dos Centros de Referência de Assistência Social (Cras) e
dos Centros de Referência Especializados de Assistência Social
(Creas); (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XXIX - servidores públicos que trabalham na área da saúde, inclusive em
funções administrativas; (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
XXX - outros profissionais que trabalhem ou sejam convocados a trabalhar nas
unidades de saúde durante o período de isolamento social ou que tenham contato
com pessoas ou com materiais que ofereçam risco de contaminação pelo novo
coronavírus. (Incluído pela Lei nº 14.023, de 2020)
§ 2º  O poder público e os empregadores ou contratantes fornecerão,
gratuitamente, os equipamentos de proteção individual (EPIs) recomendados
pela Anvisa aos profissionais relacionados no § 1º deste artigo que estiverem em
atividade e em contato direto com portadores ou possíveis portadores do novo
coronavírus, considerados os protocolos indicados para cada situação. (Incluído
pela Lei nº 14.023, de 2020)



§ 3º  Os profissionais essenciais ao controle de doenças e à manutenção da
ordem pública que estiverem em contato direto com portadores ou possíveis
portadores do novo coronavírus terão prioridade para fazer testes de diagnóstico
da Covid-19 e serão tempestivamente tratados e orientados sobre sua condição
de saúde e sobre sua aptidão para retornar ao trabalho. (Incluído pela Lei nº
14.023, de 2020)

14. Segundo a IN nº 109/2020-ME, o principal aspecto a ser observado para o retorno
gradual e seguro ao trabalho está descrito em seu art. 2º, atualizado pela IN nº 37, de 25 de
março de 2021, com Retificação ( ), publicada em 26 de março de 2021, transcrito
abaixo:

Art. 2º As atividades presenciais ficam autorizadas caso constatadas as
condições sanitárias e de atendimento de saúde pública que as viabilizem,
de acordo com esta Instrução Normativa. 
§ 1º A presença de servidores e empregados públicos em cada ambiente de
trabalho não deverá ultrapassar trinta por cento do limite máximo de sua
capacidade física, mantendo-se o distanciamento mínimo de um metro entre
os agentes públicos. 
§ 2º No caso de ambientes que abrigam gabinetes de secretarias, secretarias-
executivas e de ministros de estado ou autoridades equivalentes, a presença
de servidores e empregados públicos não deverá ultrapassar o limite
máximo de cinquenta por cento de sua capacidade física.  
§ 3º Em caso de medidas restritivas de distanciamento social em Estados e
Municípios em que for estipulado limite maior que o estabelecido no
parágrafo primeiro deste artigo, os órgãos federais neles sediados deverão
seguir as regras locais. [grifo nosso] 
Art. 2º-A As unidades deverão manter seus servidores em trabalho remoto em
sua totalidade, observando o disposto no art. 23 desta Instrução Normativa,
quando houver:
I - restrições locais de circulação; ou
II - antecipações de pontos facultativos e feriados legalmente instituídos.
§ 1º O disposto no caput não se aplica em antecipações dos feriados de que
tratam os incisos II e III do art. 1º e art. 2º, todos da Lei nº 9.093, de 12 de
setembro de 1995.
§ 2º Na hipótese do § 1º, os feriados deverão ser observados pelas unidades
administrativas, sem prejuízo da prestação dos serviços considerados essenciais.

15. Então, a referida Instrução Normativa definiu os seguintes limites:

Circunstanciais: existência de condições sanitárias e de atendimento de saúde pública;
Normativos: definição pela autoridade máxima dos critérios a serem observados; e
Físicos: ocupação física de 30% ou de 50% da capacidade, salvo determinação local
indicando limite maior.

16. Em seguida, a mesma instrução apresentou os requisitos mínimos que deveriam
ser observados pelos órgãos em seu art. 3º. São eles: otimização na distribuição física da força
de trabalho, horários flexíveis e observância dos protocolos e medidas de segurança
relativos a distanciamento recomendados pelas autoridades sanitárias locais. Ainda,
determinou o rol de prioridades a serem mantidas nos regimes que definia:

Art. 3º São requisitos mínimos para retorno ao trabalho presencial:
I - melhor distribuição física da força de trabalho presencial, com o objetivo de
evitar a concentração e a proximidade de pessoas no ambiente de trabalho;



II - flexibilização dos horários de início e término da jornada de trabalho,
inclusive dos intervalos intrajornada, mantida a carga horária diária e semanal
prevista em Lei para cada caso; e
III - observância dos protocolos e medidas de segurança, relativos a
distanciamento recomendados pelas autoridades sanitárias locais.
Art. 7º Deverão ser priorizados para a execução de trabalho remoto, mediante
autodeclaração, as seguintes situações abaixo constantes da Portaria nº 2.789, de
2020, do Ministério da Saúde:
I - servidores e empregados públicos que apresentem as condições ou fatores de
risco descritos abaixo:
a) Idade igual ou superior a sessenta anos;
b) Cardiopatias graves ou descompensadas (insuficiência cardíaca, infartados,
revascularizados, portadores de arritmias, hipertensão arterial sistêmica
descompensada) e miocardiopatias de diferentes etiologias (insuficiência
cardíaca, miocardiopatia isquêmica); c) Pneumopatias graves ou
descompensados (dependentes de oxigênio, asma moderada/grave, DPOC);
d) Imunodepressão e imunossupressão;
e) Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5);
f) Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica;
g) Neoplasia maligna (exceto câncer não melanótico de pele);
h) Doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme e talassemia); e
i) Gestantes e lactantes.
II - servidores e empregados públicos na condição de pais, padrastos ou
madrastas que possuam filhos ou responsáveis que tenham a guarda de menores
em idade escolar ou inferior, nos locais onde ainda estiverem mantidas a
suspensão das aulas presenciais ou dos serviços de creche, e que necessitem da
assistência de um dos pais ou guardião, e que não possua cônjuge, companheiro
ou outro familiar adulto na residência apto a prestar assistência.
III - servidores e empregados públicos que coabitem com idosos ou pessoas com
deficiência e integrantes do grupo de risco para a COVID-19.
IV - servidores e empregados públicos que utilizam transporte público coletivo
nos deslocamentos para os locais de trabalho.
§ 1º A comprovação das condições dos incisos I a IV do caput ocorrerá mediante
a forma da respectiva autodeclaração constante dos Anexos a esta Instrução
Normativa, encaminhada para o e-mail institucional da chefia imediata,
resguardada as informações pessoais e sigilosos.
§ 2º A prestação de informação falsa sujeitará o servidor ou empregado público
às sanções penais e administrativas previstas em Lei.
§ 3º O disposto nos incisos I a III do caput não se aplica aos servidores e
empregados públicos em atividades nas áreas de segurança, saúde ou de
outras atividades consideradas essenciais pelo órgão ou entidade.
§ 4º Para fins do disposto nesta Instrução Normativa, entende-se por
trabalho remoto a execução das atividades fora das dependências físicas do
órgão ou entidade pelos servidores e empregados públicos impossibilitados
de comparecimento presencial ao trabalho, não se confundindo com o
teletrabalho decorrente do programa de gestão a que se refere a Instrução
Normativa nº 65, de 2020. [grifo nosso]

17. Na redação inicial do art. 2º, § 1º, da IN nº 109/2020, constava:



Art. 2º Constatadas as condições sanitárias e de atendimento de saúde pública
que a viabilizem, fica autorizada a retomada das atividades presenciais de forma
gradual e segura, a partir do dia 3 de novembro de 2020, na forma desta
Instrução Normativa.
§ 1º Os critérios de retorno às atividades presenciais de servidores e empregados
públicos serão definidos pela respectiva autoridade máxima de cada órgão ou
entidade do SIPEC ou por chefes de unidades administrativas ocupantes de
cargo em comissão ou função de confiança de nível 6 ou superior ou
equivalente.
§ 2º A presença de servidores e empregados públicos em cada ambiente de
trabalho não deverá ultrapassar cinquenta por cento do limite de sua capacidade
física, mantendo-se o distanciamento mínimo de um metro.
§ 3º Em caso de medidas restritivas de distanciamento social em Estados e
Municípios em que for estipulado limite maior que o estabelecido no parágrafo
segundo deste artigo, os órgãos federais neles sediados deverão seguir as regras
locais.
(...)
Art. 9º Sem prejuízo do disposto nesta Instrução Normativa, o Ministro de
Estado ou autoridade máxima do órgão ou entidade poderá adotar uma ou mais
das seguintes medidas de prevenção, cautela e redução da transmissibilidade:
I - regime de jornada em turnos alternados de revezamento; e
II - regime de jornada previsto na Instrução Normativa nº 65, de 2020, que
abranja a totalidade ou percentual das atividades desenvolvidas pelos servidores
ou empregados públicos do órgão ou entidade.
§1º A adoção de medida prevista no inciso I do caput ocorrerá sem a necessidade
de compensação de jornada e sem prejuízo da remuneração.
§2º O disposto no caput não se aplica aos servidores e empregados públicos em
atividades nas áreas de segurança, saúde, ou em outras atividades consideradas
essenciais pelo órgão ou entidade.

18. Já a Retificação ( ) da IN nº 109/2020 publicada no D.O.U. nº 211, de 05
de novembro de 2020 alterou a redação do caput do Art. 9º para: "As autoridades referidas no
art. 2º, § 1º desta Instrução Normativa, poderão adotar uma ou mais das seguintes medidas de
prevenção, cautela e transmissibilidade:". Todavia, a posteriori, a IN nº 37/2021 modificou o
texto do art. 2º, § 1º, da IN nº 109/2020 para "A presença de servidores e empregados públicos
em cada ambiente de trabalho não deverá ultrapassar trinta por cento do limite máximo de sua
capacidade física, mantendo-se o distanciamento mínimo de um metro entre os agentes
públicos", de forma a não mencionar mais as autoridades competentes a autorizar o retorno
presencial dos servidores, o que criou uma lacuna no texto retificado do art. 9º. Nesse sentido,
provavelmente para reparar isso, o Sr. Secretário de Gestão e Desempenho de Pessoal do
Ministério da Economia expediu o importante OFÍCIO CIRCULAR SEI nº 699/2021/ME
(7674520), de 28 de fevereiro de 2021, in verbis:

Prezados Dirigentes de Gestão de Pessoas,
1. As disposições da Instrução Normativa nº 109, de 29 de outubro de 2020,
permanecem vigentes e aplicam-se quando constatadas as condições sanitárias e
de atendimento de saúde pública, conforme expressamente previsto em seu art.
2º.
2. Nesse contexto, a execução de atividades presenciais ou de trabalho
remoto por servidores e empregados públicos serão definidos pela
respectiva autoridade máxima de cada órgão ou entidade do SIPEC que
avaliará e implementará, nos termos da respectiva Instrução Normativa, as



condições para cada uma das modalidades de prestação de serviço. [grifo
nosso]
3. Cumpre esclarecer que o decreto publicado pela autoridade local do Distrito
Federal sobre restrições ao funcionamento de atividades, Decreto nº 41.849 de
27 de fevereiro de 2021, não se aplica para os serviços prestados pelos órgãos
públicos federais, conforme expressamente previsto em seu art. 11.

19. No âmbito do DNIT, houve, mais recentemente, a expedição do OFÍCIO-
CIRCULAR Nº 1070/2021/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (7674558), de 08 de março de 2021,
de autoria da Sra. Diretora de Administração e Finanças substituta, citado abaixo, baseada nas
determinações do referido ofício circular do Ministério da Economia:

1. Seguindo a orientação do Ministério da Economia, Ofício Circular nº
699/2021 (Sei! 7674520), cada órgão está autorizado para avaliar a realização de
atividades remotas ou presenciais em suas respectivas pastas.
2. Nesse sentido, o DNIT informa que as atividades seguirão normalmente,
ressaltando que todos os cuidados e medidas para evitar o contágio que já vêm
sendo realizados estão sendo reforçados.
3. Assim sendo, cada Superintendência Regional deve manter em modo
presencial os serviços considerados necessários à manutenção das atividades
essenciais da autarquia, conforme cada realidade local.

D O S  I M U N I Z A D O S  E  D A S  M E D I D A S  D E
P R E V E N Ç Ã O
20. Em relação aos imunizados, uma das orientações contidas no site do Ministério
da Saúde, conhecido como “Vacinômetro”, consiste na manutenção das medidas de proteção
(https://www.gov.br/saude/pt-br/vacinacao). Na IN 109/2020, não foi localizada distinção no
tratamento entre imunizados e não imunizados, apenas a definição dos limites circunstanciais,
normativos e físicos. Nos termos atuais definidos pelo Plano Nacional de Operacionalização da
Vacinação contra a COVID-19 (https://www.gov.br/saude/pt-br/coronavirus/publicacoes-
tecnicas/guias-e-planos/plano-nacional-de-vacinacao-covid-19/view), a imunização consiste em
uma potencial solução para o controle da pandemia. Sozinha, contudo, não resolve o problema:
deve estar combinada com as medidas de proteção. Desse documento, cabe, ainda, citar:

Considerando a transmissibilidade da covid-19 (R0 entre 2,5 e 3), cerca de 60 a
70% da população precisaria estar imune (assumindo uma população com
interação homogênea) para interromper a circulação do vírus. Desta forma seria
necessária a vacinação de 70% ou mais da população para eliminação da doença,
a depender da efetividade da vacina em prevenir a transmissão.
Portanto, em um momento inicial, onde não existe ampla disponibilidade da
vacina no mercado mundial, o objetivo principal da vacinação passa a ser focado
na redução da morbimortalidade causada pela covid-19, bem como a proteção da
força de trabalho para manutenção do funcionamento dos serviços de saúde e
dos serviços essenciais.
(...)
Considerando o atual cenário de transmissão comunitária da covid-19 em todo
território nacional, faz-se necessária a manutenção das medidas não
farmacológicas de prevenção à transmissão do vírus. Durante o momento da
campanha, vários formatos de organização do processo de trabalho das equipes
podem ser admitidos com intuito de vacinar o maior número de pessoas entre o
público alvo estabelecido neste plano e, ao mesmo tempo, evitar aglomerações.

21. Cabe ressaltar que, nem mesmo as vacinas garantem proteção total contra o
coronavírus, de forma que, mesmo os imunizados podem, de fato, contrair a doença e transmiti-
la, mesmo que tenha havido a diminuição dos casos de internações e óbitos. Assim, reitera-se a



necessidade de manutenção das medidas de proteção não farmacológicas, tais como o
distanciamento social. Outrossim, há de se considerar a explosão de variantes do COVID-19,
que aumentam a transmissibilidade dele, como a alfa (britânica), beta (sul-africana), gamma
(brasileira) e a delta (indiana), sendo que esta última está em franca ascensão no planeta e já
chegou no Brasil. Em matéria do Portal UOL (https://noticias.uol.com.br/colunas/jamil-
chade/2021/07/19/oms-mundo-vive-situacao-perigosa-e-se-distancia-do-fim-da-pandemia.htm),
de 19 de julho de 2021, segundo a Organização Mundial de Saúde - OMS o mundo ainda vive
"situação perigosa" e se distancia do fim da pandemia:

Deve haver maior distribuição de vacinas se o mundo quer ver o fim da crise.
Por enquanto, porém, os números continuam a crescer. No Sudeste Asiático, o
aumento de novos casos em uma semana foi de 12%, contra 21% na Europa.
Nas Américas, a alta em contaminações foi de apenas 0,5% e houve uma queda
de mortes de 5%. Mas a OMS alerta que não existe nada a ser comemorado.
"Foram quase 1 milhão de novos casos nas Américas e 22 mil mortes. Portanto,
ainda estamos longe do fim nas Américas", disse Maria van Kerkhove.
Ela destacou a existência de 300 mil novos casos no Brasil e apontou como
certos países estão "presos" numa situação de "elevada intensidade de
transmissão" e não conseguem promover uma queda mais drástica da
contaminação. "Isso é preocupante, já que os instrumentos existem", disse.
Mike Ryan também destacou como a região sul-americana tem vivido um
prolongado período de intensa transmissão. Ele também destaca como,
diferentemente da Europa, a vacinação ainda não garantiu uma queda importante
no número de mortes na região.
Segundo ele, governos não podem depender apenas da vacina para desacelerar o
vírus. "As vacinas funcionam. Podem não funcionar perfeitamente. Mas quem
está imunizado tem chance muito menor de morrer", disse Ryan.
Mas, segundo o representante da OMS, o mundo está distante de conseguir uma
cobertura suficiente para evitar contaminações e mortes. "Só a vacina não
funciona", insistiu.

D A S  A T I V I D A D E S  E S S E N C I A I S
22. Em consulta aos Boletins Administrativos não foram localizadas definições
internas contemplando quais seriam as atividades consideradas como essenciais pelo DNIT.
Sendo assim, vale consulta à delimitação contida no Decreto nº 10.282/2020. Cita-se, então, o
seu art. 3º:

Art. 3º As medidas previstas na Lei nº 13.979, de 2020, deverão resguardar o
exercício e o funcionamento dos serviços públicos e atividades essenciais a que
se refere o § 1º.
§ 1º São serviços públicos e atividades essenciais aqueles indispensáveis ao
atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade, assim considerados
aqueles que, se não atendidos, colocam em perigo a sobrevivência, a saúde ou a
segurança da população, tais como:
I - assistência à saúde, incluídos os serviços médicos e hospitalares;
II - assistência social e atendimento à população em estado de vulnerabilidade;
III - atividades de segurança pública e privada, incluídas a vigilância, a guarda e
a custódia de presos;
IV - atividades de defesa nacional e de defesa civil;
V - trânsito e transporte interestadual e internacional de passageiros;          
      (Redação dada pelo Decreto nº 10.329, de 2020) [grifo nosso]
VI - telecomunicações e internet;



(...)
X - geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, incluídos:           
   (Redação dada pelo Decreto nº 10.329, de 2020)
a) o fornecimento de suprimentos para o funcionamento e a manutenção das
centrais geradoras e dos sistemas de transmissão e distribuição de energia;
e                 (Incluído pelo Decreto nº 10.329, de 2020)
b) as respectivas obras de engenharia;                 (Incluído pelo Decreto nº
10.329, de 2020)
XI -                   (Revogado pelo Decreto nº 10.329, de 2020)
XII - produção, distribuição, comercialização e entrega, realizadas
presencialmente ou por meio do comércio eletrônico, de produtos de saúde,
higiene, limpeza, alimentos, bebidas e materiais de construção;           
         (Redação dada pelo Decreto nº 10.329, de 2020)
XIII - serviços funerários;
XIV - guarda, uso e controle de substâncias, materiais e equipamentos com
elementos tóxicos, inflamáveis, radioativos ou de alto risco, definidos pelo
ordenamento jurídico brasileiro, em atendimento aos requisitos de segurança
sanitária, metrologia, controle ambiental e prevenção contra incêndios;               
  (Redação dada pelo Decreto nº 10.329, de 2020)
(...)
XXII - serviços de transporte, armazenamento, entrega e logística de cargas
em geral;                 (Redação dada pelo Decreto nº 10.329, de 2020) [grifo
nosso]
(...)
XLIV - atividades de comércio de bens e serviços, incluídas aquelas de
alimentação, repouso, limpeza, higiene, comercialização, manutenção e
assistência técnica automotivas, de conveniência e congêneres, destinadas a
assegurar o transporte e as atividades logísticas de todos os tipos de carga e de
pessoas em rodovias e estradas;                  (Incluído pelo Decreto nº 10.329, de
2020)
XLV - atividades de processamento do benefício do seguro-desemprego e de
outros benefícios relacionados, por meio de atendimento presencial ou
eletrônico, obedecidas as determinações do Ministério da Saúde e dos órgãos
responsáveis pela segurança e pela saúde do trabalho;                 (Incluído pelo
Decreto nº 10.329, de 2020)
XLVI - atividade de locação de veículos;                 (Incluído pelo Decreto nº
10.329, de 2020)
XLVII - atividades de produção, distribuição, comercialização, manutenção,
reposição, assistência técnica, monitoramento e inspeção de equipamentos de
infraestrutura, instalações, máquinas e equipamentos em geral, incluídos
elevadores, escadas rolantes e equipamentos de refrigeração e
climatização;                 (Incluído pelo Decreto nº 10.329, de 2020)
XLVIII - atividades de produção, exportação, importação e transporte de
insumos e produtos químicos, petroquímicos e plásticos em geral;           
    (Incluído pelo Decreto nº 10.329, de 2020) [grifo nosso]
XLIX - atividades cujo processo produtivo não possa ser interrompido sob pena
de dano irreparável das instalações e dos equipamentos, tais como o processo
siderúrgico e as cadeias de produção do alumínio, da cerâmica e do vidro;          
     (Incluído pelo Decreto nº 10.329, de 2020)



L - atividades de lavra, beneficiamento, produção, comercialização, escoamento
e suprimento de bens minerais;                  (Incluído pelo Decreto nº 10.329, de
2020)
LI - atividades de atendimento ao público em agências bancárias, cooperativas
de crédito ou estabelecimentos congêneres, referentes aos programas
governamentais ou privados destinados a mitigar as consequências econômicas
da emergência de saúde pública de que trata a Lei nº 13.979, de 2020, sem
prejuízo do disposto nos incisos XX e XL;                 (Incluído pelo Decreto nº
10.329, de 2020)
LII - produção, transporte e distribuição de gás natural;     (Redação dada pelo
Decreto nº 10.342, de 2020)
LIII - indústrias químicas e petroquímicas de matérias-primas ou produtos de
saúde, higiene, alimentos e bebidas;       (Redação dada pelo Decreto nº 10.342,
de 2020)
LIV - atividades de construção civil, obedecidas as determinações do Ministério
da Saúde;             (Redação dada pelo Decreto nº 10.344, de 2020)
LV - atividades industriais, obedecidas as determinações do Ministério da
Saúde;            (Redação dada pelo Decreto nº 10.344, de 2020)
(...)
§ 2º Também são consideradas essenciais as atividades acessórias, de
suporte e a disponibilização dos insumos necessários a cadeia produtiva
relativas ao exercício e ao funcionamento dos serviços públicos e das
atividades essenciais. [grifo nosso]
§ 3º É vedada a restrição à circulação de trabalhadores que possa afetar o
funcionamento de serviços públicos e atividades essenciais, e de cargas de
qualquer espécie que possam acarretar desabastecimento de gêneros necessários
à população.

23. A Lei nº 10.233, de 05 de junho de 2001, de criação do DNIT, define em seu art.
80: " Constitui objetivo do DNIT implementar, em sua esfera de atuação, a política formulada
para a administração da infra-estrutura do Sistema Federal de Viação, compreendendo sua
operação, manutenção, restauração ou reposição, adequação de capacidade, e ampliação
mediante construção de novas vias e terminais, segundo os princípios e diretrizes estabelecidos
nesta Lei". Nesse diapasão, as atribuições da Autarquia permeiam várias atividades essenciais
constantes do Decreto nº 10.282/2020. 
III - CONCLUSÃO
24. Conclui-se, com base na pesquisa realizada à legislação pertinente, que:

24.1. É possível afirmar que os normativos contemplam a possibilidade de
retorno ao trabalho presencial desde que obedecidos o limite circunstancial,
normativo e físico, com prioridade na manutenção presencial dos que exerçam as
atividades consideradas essenciais, respeitados os mesmos limites e as legislações
estaduais e locais cabíveis;
24.2. Não foi localizada a determinação de obrigatoriedade de retorno ao trabalho
presencial ou a obrigatoriedade de manutenção em trabalho remoto na legislação
consultada, mas tão somente a obrigatoriedade de manutenção de atividades consideradas
essenciais, respeitados os quantitativos estabelecidos e garantida a segurança dos
envolvidos;
24.3. Destaca-se que o art. 7º da IN 109/2020 assegura a priorização pela
manutenção em trabalho remoto dos servidores no perfil que ele especifica, ressaltando no
caso em tela, os servidores com idade igual ou superior a sessenta anos, sendo assim, vale o



entendimento de que deverá ser resguardado o direito dos prioritários, imunizados ou não,
pela opção em relação à permanência na modalidade remota;
24.4. Em que pesem as diferenças nos ritmos de vacinação de Estados e
Municípios, da leitura dos normativos e documentos comentados, não foi localizada
distinção entre imunizados e não imunizados, sendo que o tratamento dispensado a
ambos deve ser o mesmo: uso de máscaras de proteção, distanciamento e respeito aos
quantitativos definidos na Instrução Normativa nº 109/2020 ou em outro normativo
local, em conformidade com a própria IN 109/2020-ME e demais medidas de
segurança necessárias;
24.5. Adoção do critério da razoabilidade pela SRE/RO em relação às atividades
que, devido à adoção de sistema tecnológicos, possam ser realizadas à distancia e quais não
possam para manter o respeito aos limites contidos na legislação, com destaque para as
atividades consideradas essenciais pela Lei nº 13.979/2020, pelo Decreto nº 10.282/2020 e
pela  IN 109/2020/ME.
24.6. Por fim, embora conste nos autos que o servidor demonstra interesse
voluntário em retomar o trabalho presencial, não há, nos normativos supracitados, modelo
de termo de compromisso para retorno ao trabalho presencial.

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 

A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, com a proposta de direcionamento à Superintendência Regional
no Estado de Rondônia, para ciência e providências pertinentes.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto

 
 

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima com vistas à

Superintendência Regional no Estado de Rondônia, para ciência e providências pertinentes.
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas



Brasília/DF, 21 de julho  de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico
Administra vo, em 22/07/2021, às 15:53, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico
Administra vo, em 22/07/2021, às 16:35, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral
de Gestão de Pessoas, em 29/07/2021, às 09:36, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador

 e o código CRC 230F1029.

Referência: Processo nº 50622.001699/2021-19

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote
A

         CEP 70040-902 
    Brasília/DF |