NOTA TÉCNICA Nº 144/2021/CORREGEDORIA/DSN

Processo dos Fato nº: 50600.019729/2021-00
Ementa: Denúncia Anônima registrada no Portal FalaBr sob nº 50001.044808/2021-
08. Suposto uso indevido de licença de capacitação por servidor lotado na UL-
DNIT/Sobral/CE. Erros formais Administrativos. Erros de Fundamentação Legal.
Erro Decisório de setor incompetente. Erro para ressarcimento ao erário. Decisão
Comitê com Recomendações imediatas. Arquivamento no âmbito Correicional.

DO OBJETO
1. Trata-se de denúncia anônima, sob nº 50001.044808/2021-08, recepcionada no Portal
FalaBr desta Ouvidoria, encaminhada em 13/08/2021 para esta Corregedoria para análise e
providências que julgar necessárias, consta na informação da denúncia o que se segue:

Foi concedida a licença capacitação para o servidor
DE , MAT. 4996, LOTADO NA UNIDADE LOCAL DE SOBRAL NO
ESTADO DO CEARA, sendo que este servidor não utilizou a licença para a
finalidade no qual foi requisitada e autorizada. Aparentemente no caso, este servidor
utilizou a licença capacitação como se fosse uma extensão da licença paternidade.
Chegando ao prazo, não entregou nenhuma documentação, não concluiu o curso e
recebeu normalmente seu salário. A administração cancelou a sua licença capacitação
e o servidor deveria reparar o erário. O processo se encontra praticamente parado a
meses, e nenhuma definição foi tomada pelos gestores do DNIT-CE, nem o SGP e
nem mesmo a CGGP. Omissão? Prevaricação? O Código Penal em seu artigo 319
prevê o crime de prevaricação que tem como objetivo punir funcionários públicos que
dificultem, deixem de praticar ou atrasem, indevidamente, atos que são obrigações de
seus cargos, os pratica contra a lei, ou apenas para atender interesses pessoais, e
determina pena de detenção de três meses a um ano e multa. O processo passou para a
AGU que deu todo o parecer sobre o caso. Observe o item 33 e também a conclusão.
Porque o gestor da unidade não toma nenhuma atitude e decisão? Porque o servidor
 está sendo protegido? E porque os servidores que eram para cumprir a LEI e
adotar as providencias estão passando a mão na cabeça do servidor ? Esse
processo não deveria ser encaminhado para a corregedoria? O assunto é conhecido na
unidade local de Sobral e mesmo assim tudo indica que mesmo sabendo do caso, o
atual chefe autorizou o servidor a assistir as aulas da faculdade no horário de
expediente. (só observar o registro de frequência do servidor) As aulas ainda é do
mesmo curso que o  não concluiu quando pediu a licença capacitação.

DAS DILIGÊNCIAS REALIZADAS
2. Visando levantar provas materiais, esta Corregedoria solicitou acessos aos processos
sigilosos, anexados aos autos em PDF, (9064024– 9064029 – 9064030 – 9064031).
3. O processo nº 50603.003287/2018-46, trata dos trâmites administrativos requeridos
quanto ao pedido da Licença Capacitação por parte do servidor 
DE .
4. O processo nº 50603.000708/2020-00, trata de Processo Administrativo, instaurado
para reposição ao erário dos valores recebidos indevidamente, haja vista o descumprimento dos
requisitos para o gozo da licença capacitação e seu consequente cancelamento pela autoridade
administrativa, com a consequente perda da remuneração dos dias.
5. O processo nº 50600.016909/2021-21, trata da denúncia recebida na Ouvidoria
encaminhada para Corregedoria.



6. Todos esses processos encontram-se anexados e apensados aos autos deste processo.
DOS FATOS
7. Versa os autos de suposto uso indevido da licença de capacitação concedida ao
servidor    DE ,  matrícula , lotado na Unidade
Local de Sobral, para a elaboração do Trabalho de Conclusão do Curso de Bacharelado em
Engenharia Civil, ministrado pela Universidade Estadual Vale do Acaraú – UVA, nos períodos de
3/12/2018 a 1/1/2019 (30 dias), 24/1/2019 a 22/2/2019 (30 dias) e 18/3/2019 a 16/4/2019 (30 dias),
perfazendo assim 90 (noventa) dias de licença.
DA ANÁLISE TÉCNICA 
8. Em 26/09/2018, inicia-se às páginas 1 e 2 dos autos do processo
nº 50603.003287/2019-46, (9064031), o requerimento de Licença Capacitação solicitado pelo
servidor    DE , Técnico de Suporte em Infraestrutura de
Transportes. 
9. O servidor requereu, com fundamento no art. 87 da Lei 8112/90, c/c com o art. 2º do
inciso I e II do Decreto nº 5.707/2006(vigente à época), aplicado ao inciso I - melhorias da
eficiência, eficácia e qualidade dos serviços públicos prestados ao cidadão e inciso II -
desenvolvimento permanente do serviço público, e em conformidade a Nota Técnica nº
178/COGES/DENOP/SRH/MP de 20/08/2009 (vigente).
10. A Nota Técnica nº 178/COGES/DENOP/SRH/MP de 20/08/2009 (vigente), foi
elaborada pela Secretaria de Recursos Humanos do MPOG, com o objetivo em harmonizar o
entendimento expresso pelo Decreto nº 5.707/2006, que instituiu a Política Nacional de Capacitação
dos Serviços Públicos Federais, ao regulamentar a licença capacitação propiciando entendimento
taxativo da possibilidade de ser utilizada apenas para elaboração de dissertação de mestrado ou tese
de doutorado, desde que o objeto estivesse compatível com o plano anual de capacitação de cada
órgão ou instituição.
11. Nesse sentido, a interpretação literal do dispositivo constante no §4º do art.10, vedaria
a concessão de licença para elaboração final de curso de graduação ou pós-graduação lato sensu. 

"Decreto nº 5.707/2006
  Art. 10.  Após cada quinquênio de efetivo exercício, o servidor poderá solicitar ao
dirigente máximo do órgão ou da entidade onde se encontrar em exercício licença
remunerada, por até três meses, para participar de ação de capacitação.
(...)
      § 4o  A licença para capacitação poderá ser utilizada integralmente para a
elaboração de dissertação de mestrado ou tese de doutorado, cujo objeto seja
compatível com o plano anual de capacitação da instituição". [Sic]

12. De modo, que a Nota Técnica nº 178/COGES/DENOP/SRH/MP de 20/08/2009
(vigente), pacificou e unificou o entendimento geral para todos os órgãos públicos federais da
possibilidade da concessão de licença capacitação para elaboração de trabalho de conclusão
em cursos de graduações e pós-graduações lato sensu, desde que esses cursos estivessem
inseridos no plano de capacitação do órgão ao qual pertence o servidor e guardasse pertinência
com suas diretrizes institucionais.
13. Dessa forma, o servidor    DE , submeteu
a chefia imediata autorização seu pedido para usufruto da licença de capacitação, conforme art. 87 da
Lei 8112/90, "Após cada quinquênio de efetivo exercício, o servidor poderá, no interesse da
Administração, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a respectiva remuneração, por até três
meses, para participar de curso de capacitação profissional", c/c com a redação data pela Lei nº
9.527, de 10/12/1997 e Decreto nº 5.707, de 23/02/2006, divididos em 2 (duas) parcelas a saber: 

1º período de 16/11/2018 a 28/12/2018 (43 dias);
2 período de 08/01/2019 a 23/02/2019 (47 dias) perfazendo um total de 90 dias.



14.  Expôs  o  servidor       DE  ,  no  pedido  de
licença capacitação no período acima descrito, seria utilizado para elaboração do Trabalho de
Conclusão de Curso de Bacharelado em Engenharia Civil no qual o servidor encontrava-se
matriculado, na Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA) do Estado do Ceará.
15. Acrescentou, que, a Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA) do Estado do Ceará,
abriu prazo inicial de 12/11/2018 com término em 12/04/2019, aos alunos do curso engenharia civil
para preparar o pré-projeto do TCC.
16. Informou ainda, que  o tema escolhido para elaboração do trabalho versaria sobre
inspeção de obras e artes especiais, estando dentro do espectro de atividades desenvolvidas pela
Autarquia na SR/CE, e na sequência, anexou a documentação probatória,  a saber:

NT nº 178/2009/COGES/DENOP/SRH/MP de 20/08/2009
Decreto nº 5.707 de 23/02/2006
Histórico Escolar emitido pela Universidade UVA em 26/09/2018 (9704522) 

17. Em 9/10/2018, a Chefe de Serviço emite o  Despacho/SRE-CE/UL-Sobral-CE,
declarando que o afastamento do servidor não prejudicaria o regular atendimento das demandas
no setor.
18. Em 16/10/2018, de posse do requerimento do servidor a chefe imediata solicita ao
Setor Gestão de Pessoas da SGP/CE, confecciona planilha dos registros de férias e/ou licenças de
todos os servidores lotados na UL Sobral. Recebida a planilha, anexada aos autos encaminha a
Superintendente do Estado do Ceará.
19. Nesta mesma data, 16/10/2018, à SR/CE, ao receber o processo 50603.003287/2018-
46, restitui o processo à UL Sobral para melhor fundamentação da instrução processual, conforme
recomendações da CGGP, para que a chefia imediata informe nos autos as demandas prioritárias
atribuídas ao servidor, e a declaração de que o afastamento do servidor na capacitação profissional
pleiteada não prejudicaria o regular atendimento das demais demandas do setor.
20. Retornados os autos à UL Sobral, em 19/10/2018, a Chefe de Serviço emite o 
Despacho/SRE-CE/UL-Sobral-CE, declarando que o afastamento do servidor não prejudicaria o
regular atendimento das demandas no setor.
21. Em 19/10/2018, o processo é dirigido a COLEG/CGRH/DAF/DNIT/CE, que emite o
Despacho/SRE/-CE/CAF-CE/SGP-CAF-CE, informando o direito de 3 (três) meses de licença
capacitação, conforme art. 87 da Lei 8112/90, e que a proposta para "elaboração do estudo proposto
encontra-se compatível com o Plano Educacional Anual e, com as atividades institucionais do DNIT
e com a área de atuação do servidor".
22. Em 20/10/2018, os autos retorna à SR/CE que na sequência é encaminhado ao Serviço
de Gestão de Pessoas (SGP/CE), para providências pertinentes. Por sua vez, à SGP/CE, solicita a
Corregedoria  certidão  de  nada  consta  do  servidor       DE
. Em  atendimento,  esta Corregedoria  certifica  que  o  servidor  em  tela  não  responde  a
nenhum processo disciplinar. 
23. Em 22/10/2018, de posse dos autos, a Coordenação de Legislação de Pessoal
(CGGP/DAF-DNIT-Sede), solicita à Superintendente Regional do Ceará, informações
complementares para dar continuidade ao processo nº 50603.003287/2018-46, o que se segue:

Concordância do Superintendente
Comprovante de matrícula
Ementa do curso
Pré-projeto do TCC
Cronograma

 



24. Em 29/10/2018, são anexados, os devidos documentos acima descritos pelo servidor
   DE .  
25. Em 21/11/2018, verificou-se na Declaração emitida pela Universidade UVA, que: "(...)
o aluno tem consignado em seu  histórico escolar 3.550h cursadas e 340h em disciplina
matriculadas no semestre letivo atual, num total de 3.900 exigidas". [Sic]. Portanto, o servidor
      DE  ,  encontrava-se  cursando  engenharia  civil,
conforme histórico escolar, além de estar cursando 340hs, à época dos fatos, e mais 100hs restantes
para conclusão do curso do total exigido de 3.990hs, conforme Parecer de reconhecimento do curso
de engenharia nº 0788/2014 nº 26-CEE/CE, publicado no DOU de 06/02/2015 (9704522). Para tanto,
o servidor anexou aos autos do processo  nº 50603.003287/2018-46, o histórico escolar da UVA,
constantes às fls. 17 a 19, e a grade curricular às fls. 20 dos autos.
26. Em 06/11/2018, sobreveio a NOTA TÉCNICA nº
5707/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, assinada pela Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas/DAF, que assim consignou, páginas 54 a 56 dos autos, que menciona  Nota Técnica anterior
emitida NT nº 595/2009/COGES/DENOP/SRH/MP, informando que a regra contida no art. 87 da
Lei nº 8.112, de 1990 e a requisição vai ao encontro da citada Nota Técnica acompanhado das
seguintes constatações: “ a) será o primeiro período aquisitivo do servidor para fins de licença
capacitação, tendo em vista que seu ingresso no serviço público federal ocorreu no DNIT em
14/10/2013; b) o servidor poderá usufruir o referido período até outubro de 2023. 2.3. Para fins
de análise processual, foram anexados aos autos os seguintes documentos visando deferimento:
a) Requerimento - SEI nº 1819520; b) Concordância da chefia imediata - SEI nº 1946604; c)
Aquiescência da Sra. Superintendente Regional - SEI nº 1947668; d) Declaração de matrícula - SEI
nº 2002044.
27. A NT 5707/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, propõe o retorno a SR/CE para
complementação de informações, das atividades desempenhadas e projetos inseridos pelo servidor;
localidade de exercício e atribuições, quantidade de servidores afastados por licenças,
cedidos/requisitados; ementa do curso; cronograma de atividades (exigência para Licenças para
elaboração de TCC) e Pré-Projeto (exigência para Licenças para elaboração de TCC).
28. Nesse sentido a partir de agora as análises seguem em observação equívocos de
aplicações normativas. Esta NT 5707/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, fundamenta que
urge analisar o curso de capacitação pleiteado que o servidor encontra-se matriculado se condiz com
as propostas constantes no art. 10 do Decreto nº 5.707/2006, (...). § 4º A licença para capacitação
poderá ser utilizada integralmente para a elaboração de dissertação de mestrado ou tese de
doutorado, cujo objeto seja compatível com o plano anual de capacitação da instituição. 
29. Ainda, em 06/11/2018, por meio do Memorando nº 77138/2018/SAA-
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE de 06/11/2018, a Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas/DAF,
acompanha o entendimento da Nota Técnica nº 5707/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE. 
30. Em 07/11/2018, o Diretor de Administração e Finanças/DNIT, emite Despacho / DNIT
SEDE/DAF/SAA - DAF ao SR/CE, informando o que: “embora o servidor atenda aos requisitos
temporais para usufruir a licença requerida, convém alertar sobre a quantidade de pedidos
formalizados por servidores dessa Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará,
inclusive em períodos coincidentes, que atualmente vem demandando muitas concessões de licenças,
o que poderá vir a prejudicar os andamentos dos serviços nessa Unidade Regional e solicita
documentos adicionais". 
31. O servidor    DE , anexa aos autos, o Pré-
Projeto do TCC (monografia a ser apresentada no final do curso de engenharia), com o Título:
Inspeção de pontes rodoviárias em concreto, constantes às fls. 62 e 65 dos autos do processo nº
50603.003287/2018-46.
32. Comenta-se que a ABNT (NBR 15287) determina várias regras para elaboração e
formatação de projetos de pesquisa, os elementos obrigatórios, tais como, parte pré-textual, folha de



rosto, orientador, sumário que deverá conter: introdução - Tema problematização, justificativa,
objetivos (geral e específicos), metodologia da pesquisa, cronograma, referências bibliográficas. 
33. O pré-projeto, nada mais é, um trabalho que busca qualidade da proposta da pesquisa e
a capacidade de estruturar o trabalho acadêmico, trata-se de um documento formal que tem uma
quantidade razoável de folhas. O projeto de pesquisa determinado pela NBR 15287, emite várias
regras para elaboração e formatação, o  pré-projeto é o planejamento, o roteiro, o mapa para fazer
um TCC. Vê-se que o servidor cumpriu as determinações da ABNT, anexados aos autos. 
34. Em 21/11/2018, fl. 68, o servidor apresentou a Declaração que era aluno regular da
Universidade UVA.
35. Em 27/11/2018, fl. 79, o servidor apresentou perante à SR/CE, em atendimento a
solicitação dos Despachos (2049710) e (2172910), às atividades exercidas na Unidade Local de
Sobral. O servidor apresenta o cronograma de atividades curricular a ser cumprido na licença
capacitação, fl. 65 dos autos do processo 50603.003287/2019-46, o que se segue: 

                CRONOGRAMA DE ATIVIDADES APRESENTADAS

ATIVIDADES 2018 (16/11 a 28/12) ATIVIDADES 2019 (08/01 a 23/02)
Levantamento bibliográfico e
pesquisas iniciais Finalização e entrega para a 1ª fase de correções
Leituras obrigatórias Realização de alterações
Leituras complementares Entrega para a 2ª fase de correções
Revisão bibliográfica Revisão final
Levantamento de estudo de casos Entrega ao orientador para 1ª revisão do trabalho do pré-

projeto elaborado
Inicialização da 1ª versão do (apresentação da 1ª versão do trabalho do TCC para
Trabalho revisão)
36. Informou ainda o servidor que, o tema escolhido para elaboração do trabalho versaria
sobre inspeção de obras e artes especiais, estando dentro do espectro de atividades desenvolvidas
pela Autarquia na SR/CE, na sequência, anexou a documentação probatória, a saber: Histórico
Escolar emitido pela Universidade UVA EM 26/08/2018 (9704522).
37. Em 21/11/2018, o servidor solicitou à SR/CE a retificação do prazo da solicitação
anterior de duas parcelas de 16/11/18 a 28/12/18 e 08/01/19 a 23/02/19 para três parcelas,
conforme a seguir: 1ª Parcela - 29/11/2018 a 28/12/2018 (30 dias); 2ª Parcela - 24/01/2019 a
22/02/2018 (30 dias); e 3ª Parcela - 17/03/2019 a 15/04/2019 (30 dias).
38. Justificou o servidor, que as interrupções dos prazos seriam devidas as férias
escolares da Universidade AVA no período compreendido de 02/01/2019 a 21/01/2019,
(2015213), além disso, a Universidade Estadual AVA ofereceu aos alunos matriculados o prazo
inicial para a elaboração inicial dos trabalhos para conclusão do curso de engenharia civil de
12/11/2018 a 12/04/2019.
39. Destacou ainda o servidor, a previsão do nascimento de seu filho entre 25/02/2019 a
16/03/2019, constantes às fls. 51 dos autos do processo nº 5603.003287/2018-46, período em que
entraria com a licença paternidade.
40.  Esta era a situação encontrada no processo 50603.003287/2019-46, (9064031) até a
data de 21/11/2018, antes da publicação da Portaria DNIT nº 6.176 de 27/11/2018.
41. Em 28/11/2018, tendo em vista a ausência de resposta do setor competente (1819520),
que indicasse o deferimento ou indeferimento, o servidor solicitou mais uma vez a resposta de seu
pleito para que pudesse programar suas atividades.
42. Na mesma data, 28/11/2018, por meio do Despacho/ SRE - CE/NAA - CE, fl. 81 dos
autos, a SR/CE, encaminha à Diretoria de Administração e Finanças (DAF/DNIT), após a



renegociação/reformulação do pedido da licença capacitação pleiteada pelo servidor ANTÔNIO
    DE  ,  para que  fosse concedida  em  3  (três)  parcelas,  sendo  a  1ª
Parcela - 29/11/2018 a 28/12/2018 (30 dias), 2ª Parcela - 24/01/2019 a 22/02/2018 (30 dias) e a 3ª
Parcela - 17/03/2019 a 15/04/2018 (30 dias).
43. De maneira que, a SR/CE emitiu o Despacho / SRE - CE/NAA - CE, em 28/11/2018,
fl. 81, informando à Diretoria de Administração e Finanças - DAF/DNIT DNIT SEDE, que
encontrava-se trabalhando em conjunto com a SGP/CE para consolidar as informações, e que nos
próximos processos de licença de capacitação seria incluído os períodos coincidentes de férias,
recessos e licenças maternidade/paternidade.
44. Após, solicitou à SGP/CE que fosse deferido o pleito para a licença capacitação do
servidor  ANTÔNIO      DE  ,  em  3  (três)  parcelas:  1ª  Parcela -
29/11/2018 a 28/12/2018 (30 dias); 2ª Parcela - 24/01/2019 a 22/02/2019 (30 dias); e 3ª Parcela -
17/03/2019 a 15/04/2019 (30 dias).
45. Entretanto, sobreveio nova alteração do período da licença capacitação do servidor
ANTÔNIO      DE  ,  emitida  pela  NOTA TÉCNICA nº
6347/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE de 30/11/2018, para que o início da licença
capacitação fosse iniciada nos períodos para 1ª Parcela 03/12/2018 a 01/01/2019 (30 dias); 2ª Parcela
- 24/01/2019 a 22/02/2019 (30 dias); e 3ª Parcela - 17/03/2019  a 15/04/2019 (30 dias).
46. Para tanto, foram anexados aos autos os seguintes documentos visando deferimento,
processo: Requerimento – (1819520); Concordância da chefia imediata – (1946604); Concordância
da Superintendente Regional – (1947668); Declaração de matrícula – (2138215); Pré-projeto do TCC
– (2054914); Cronograma de elaboração TCC – (2138280); Histórico Escolar – (2138242); e
afastamento dos servidores da UL de Sobral no Estado do Ceará – (2177621).
47. Em 30/11/2018, emitiu-se a Nota Técnica nº 6347/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT
SEDE, pg. 87 dos autos, informando que, apesar do servidor ter solicitado o início para dia
02/12/2018, adequou-se para o dia 03/12/2018 por se tratar de dia útil. Após esses esclarecimentos, à
COLEG, informa não haver óbice para o atendimento do pleito conforme abaixo: 1ª Parcela -
 03/12/2018 a 01/01/2019 (30 dias); 2ª Parcela - 24/01/2019 a 22/02/2018 (30 dias); e 3ª Parcela -
17/03/2019 a 15/04/2018 (30 dias).
48. A COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, ressaltou que consultou os assentamentos
funcionais, averbações de tempo de serviço, relatório de afastamentos, e, considerando que o servidor
ingressou no serviço público federal em 14/10/2013, constata-se mais de 5 (cinco) anos de efetivo
exercício, reunindo, portanto, as exigências legais para a concessão da licença pretendida, em
conformidade a Nota Técnica nº 595/2009/COGES/DENOP/SRH/MP que estabelece a regra contida
no art. 87 da Lei 8112/90 referente à vedação de acumulação de períodos de licença capacitação.
49. Ainda, informou que da análise processual, foram anexados aos autos os seguintes
documentos deferidos pela Autarquia, a saber:
Requerimento SEI (1819520)
Concordância da chefia imediata SEI (1946604)
Concordância da Sra. Superintendente Regional SEI (1947668)
Declaração de matrícula SEI (2138215)
Pré-projeto do TCC SEI (2054914)
Cronograma de elaboração TCC SEI (2138280)
Histórico Escolar SEI (2138242)
Afastamento dos servidores da UL de Sobral no Estado do Ceará SEI (2177621)
50. Em 30/11/2018, os autos foram encaminhados para COTREN/CGGP/DAF/DNIT
SEDE, que elaborou a NOTA TÉCNICA Nº: 6355/2018/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE, fls. 91
a 93 dos autos, concordando com a solicitação no período explicitado pela Superintendente Regional
do Ceará Liris Silveira Campelo  (1947668).



51. Acrescentou, que os documentos (2138280) anexados, encontravam compatível com o
Plano Educacional Anual, e com as atividades institucionais do DNIT e com a área de atuação
profissional do servidor. Advertiu que ao término da Licença para Capacitação, "o servidor
deveria apresentar aquela Coordenação os seus Trabalhos de Conclusão de Curso, em meio físico e
digital, com vistas à comprovação do usufruto da licença requerida para tal fim, bem como compor
o acervo bibliográfico da Autarquia, o qual estaria disponível para eventuais consultas dos
servidores tanto na Coordenação de Capacitação de Pessoas quanto no portal da capacitação,
localizado no endereço eletrônico “capacitacao.dnit.gov.br”.
52. De forma que a COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE, por meio da NOTA TÉCNICA
Nº: 6355/2018/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE, conclui que: "Diante do exposto, consideramos
que o servidor atende às disposições legais exigidas, ou seja, o curso está de acordo com suas
atribuições, contribuindo para o seu aperfeiçoamento e desenvolvimento profissional. Isso posto,
segundo exigências elencadas na lei n°. 8.112/1990 e no Decreto n° 5.707/2006, esta Coordenação
entende não haver empecilho legal para concessão da licença pretendida. Encaminha-se o
documento (2197493), portanto, a respectiva minuta da portaria para concessão da licença ora em
comento, sugerindo, assim, o envio do presente processo ao Diretor de Administração e Finanças
para apreciação do pleito, de acordo com a Portaria/DG/DNIT n° 5.541, de 24 de outubro de 2018,
publicada no Diário Oficial da União de 09 de novembro de 2018". [Sic]
53. Veja, a COTREN analisou apenas o contido do Decreto n° 5.707/2006, que fora
taxativo para licença de capacitação dos cursos de mestrados e doutorados e não analisou NT
178/COGES/DENOP/SRH/MP de 20/08/2009 (vigente), que harmonizou e estendeu licença de
capacitação para os cursos de graduação (elaboração de trabalho) e pós-graduação.
54. Em 30/11/2018, os autos foram recebidos na Coordenação de Capacitação de
Pessoal/CGGP/DAF, em 30/11/2018, foi emitida Minuta da Portaria COTREN (2197493) para
assinatura e publicação. 
55. Em 03/12/2019, foi publicada a PORTARIA Nº 6263, de 30/11/2018, publicado no
Boletim Administrativo nº 232 de 04/12/2018, concedendo a licença capacitação ao servidor
    DE  ,  nos  períodos  de 03/12/2018 a 01/01/2019, de
24/01/2019 a 22/02/2019 e de 18/03/2019 a 16/04/2019, perfazendo o total de 90 (noventa) dias,
lotado na Superintendência Regional no Estado do Ceará, nos termos do artigo 87, da Lei nº
8.112/90, com redação dada pela Lei nº 9.527/97 e regulamentado pelo artigo 10 do Decreto nº
5.707/2006, para realizar ao Trabalho de Conclusão de Curso de Bacharelado em Engenharia Civil,
ministrado pela Universidade Estadual Vale do Acaraú – UVA". [Sic]
56. Verifica-se que tanto a SR/CE, SGP/CE, COLEG, COTREN e CGGP/DAF, ao instruir
o processo nº 5603.003287/2018-46 da licença capacitação, não atualizaram ou refizeram os trâmites
do processo administrativo determinados pela da Portaria DNIT nº 6.176 de 27/11/2018, para o
cumprimento por parte do servidor       DE ,  caso,
tivessem analisado e conferido o processo, verificaria que, com a emissão dessa Portaria, o servidor
não teria direito a licença capacitação de 90 (noventa) dias para elaborar o pré-projeto estabelecido, e
sim, de 30 (trinta) dias, art. 15:

Art. 15. A licença poderá ser concedida pelo prazo de até 90 (noventa dias) corridos
ou, por decisão do Comitê Gestor, pelos seguintes prazos máximos:
III – até 30 (trinta) dias para fins de elaboração de trabalho de conclusão de curso de
graduação em área de interesse do DNIT. (grifo nosso)

57. Portanto, cabia a revisão do processo pelos setores competentes, tendo em vista o
processo nº 5603.003287/2018-46, ter sido iniciado antes da publicação da Portaria DNIT nº
6.176/2018, e sim, pelo Decreto nº 5.707/2006 vigente à época dos fatos, harmonizado pela Nota
Técnica nº 178/COGES/DENOP/SRH/MP de 20/08/2009 (vigente), onde se estabeleceu para todos
os cursos de capacitação o prazo de 90 (noventa) dias para execução das atividades propostas. Tal
fato, não foi revisto pelos setores competentes, como também, não foi submetido a decisão do
Comitê Gestor para a devida autorização, visto que com a sobrevinda da Portaria DNIT nº
6.176/2018, estabeleceu novas regras para licença capacitação, dentre essas, o prazo de 30 (trinta)



dias para fins de elaboração de trabalho de conclusão de curso de graduação em área de interesse do
DNIT.
58. Além disso, restaram aos setores competentes revisar o processo nº
5603.003287/2018-46, quanto as alterações de períodos a serem usufruídos pelo servidor ao longo do
processo, sendo a terceira, pela Autarquia, caso, tivessem revisado, perceberiam que as datas
apresentadas no Cronograma anexados aos autos referente as atividades a serem executadas no pré-
projeto, sobreporia com a licença paternidade.
59. Destarte, constam às fls. 51 nos autos do processo de capacitação  nº
5603.003287/2018-46, que o servidor formalizou perante as autoridades competentes que entre
25/02/2019 a 16/03/2019, estaria de licença paternidade. Nesta seara, verifica-se que o servidor
mesmo desconhecendo o teor da Portaria DNIT nº 6.176/2018, publicada a posteori ao seu
requerimento cumpriu o art. 7º, inciso VII letra m, e § 2º art. 14 ao formalizar o período que estaria
de licença paternidade junto à Autarquia.
60.  Observa-se,  pelo art. 7º, inciso VII letra m, e § 2º art. 14 da Portaria DNIT nº
6.176/2018, que à SGP/CE e CGGP e setores competentes, deveriam ter alertado o servidor que a
licença paternidade sobreporia a licença capacitação já autorizada, ensejando na suspensão
automática da licença capacitação, e novo requerimento para concessão de licença em continuidade a
atividade proposta, a saber:

Art. 14 §2º. A licença para tratamento da própria saúde por servidor que esteja em
usufruto da licença para capacitação suspende a licença para capacitação, todavia a
referida suspensão não enseja a suspensão do prazo de que trata o art. 87 da Lei nº
8.112, de 1990; e caso o servidor deseje gozar o período remanescente de licença para
capacitação, deverá apresentar um novo pedido administrativo de concessão da
licença, ocasião em que deverá ser observado o preenchimento de todos os requisitos
para deferimento de nova licença.

61. Em 14/08/2019, a Superintendente Regional do Ceará, à época, Liris Silveira
Campelo , emite o Despacho/SRE/CE constantes nos autos do processo
nº 50603.003287/2018-46, fl. 99 dos autos, solicitando que o servidor apresente até o dia 21/08/2019
o comprovante da defesa do trabalho de conclusão do curso de Bacharel em Engenharia Civil e
o Diploma de Conclusão do Curso de Engenharia Civil, pág 90 (3827722) dos autos,
posteriormente, prorrogando para 26/08/2019, a entrega dos devidos comprovantes. 
62. Na mesma data, de 14/08/2019, a Chefe do Serviço da Unidade Local de
Sobral/CE,  Kelvia Silva Barros, encaminha por e-mail o Despacho SRE/CE dirigido ao servidor 
      DE  ,  solicitando  que  esse  apresentasse a Defesa do
Trabalho de Conclusão do Curso e o Diploma de Conclusão do Curso em Engenharia
Civil. Informou, ainda, que o servidor descumpriu o inciso VI do art. 38 da Portaria DNIT nº
6.176/2018, que determina a entrega ou apresentação do trabalho de curta e médica duração em 30
(trinta) dias junto ao setor CCAV/CGGP, a seguir:

"Comprovar à CCAV/CGGP a efetiva participação no evento, mediante apresentação
de cópia de documento emitido pela instituição promotora, no prazo de 5 (cinco) dias
úteis contados da conclusão do evento, quando se tratar de eventos de curta e média
duração e 30 (trinta) dias úteis para eventos de longa duração, sob pena de ficar
impedido de participar de qualquer evento de capacitação". [Sic]

63. Após o prazo decorrido a Chefe da SGP/CE reitera por meio do e-mail de 26/08/2019,
a apresentação da defesa do trabalho de TCC. 
64. Em 26/08/2019, em resposta, por e-mail, página 103 dos autos, o servidor
justifica que: "ainda não concluiu o curso de engenharia civil, impossibilitando-o de atender o
Despacho SEI (3827722) a demanda no prazo solicitado, A demanda será atendida após a conclusão
do curso".
65. Constata-se, agora, conflito entre servidor e superior do que deve ser entregar ao setor
competente de capacitação para comprovar o trabalho executado na licença já usufruída. De um lado



o servidor informando que não terminou a graduação, (elaborou o trabalho da 1º versão anexada aos
autos referente ao pré-projeto) e a SR/CE solicitando o diploma de graduação ou o trabalho final do
TCC.
66. Verifica-se que a SR/CE e a SGP/CE responsáveis por iniciar a instrução processual
da licença capacitação do servidor, não observaram nos documentos anexados aos autos o histórico
escolar apresentado pelo servidor emitido pela Universidade UVA, que o mesmo, encontrava-se em
curso na graduação de engenharia civil, restavam ainda, 100horas a serem cumpridos do total de
3.990 horas exigidos pela Universidade. 
67. Em 27/08/2019, a Superintendente Regional Líris Silveira Campelo , por
meio do Despacho / SRE - CE, informa à Diretoria de Administração e Finanças-DAF, que o servidor
      DE  ,  "gozou  a  licença  capacitação,  usufruindo  90
(noventa) dias, autorizado pela autarquia, e conforme informação no e-mail (SEI 3901106)
encaminhado pela Chefe de Unidade Local de Sobral (Kelvia Silva Barros),  até o presente
momento o servidor não concluíra o curso e consequentemente não apresentou o trabalho e nem
o diploma. Diante dessa situação exposta, encaminhou o processo para conhecimento da Diretoria de
Administração e Finanças, para instruções e providencias que julgarem cabíveis para o caso".[Sic]
68. Em 30/08/2019, a DAF, página 106 dos autos, encaminha para a CGGP,
para providências subsequentes quanto ao despacho recebido da SR/CE, acima informado.
69. Na mesma data, 30/08/2019, a Assessoria Técnica/DAF/DNIT, por meio do Despacho
/ DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF, informa que o servidor não apresentou o trabalho e/ou o
diploma de conclusão, nos termos do documento SEI (391106), considerando o art.16 da Portaria
DNIT nº 6.176/2018, que dispõe:

"Art. 16. No caso de elaboração da monografia da especialização, da dissertação
de mestrado ou da tese de doutorado ou da produção acadêmica do pós-doutorado,
o servidor deverá: “ (...) II - apresentar em até 30 dias corridos, quando não
concluída a monografia, dissertação ou tese, relatório sucinto informando a
justificativa da não conclusão , bem como as atividades realizadas durante o
período de licença e a estimativa para conclusão do trabalho, sob pena de ter sua
licença cancelada." [Sic]

70. Em 04/09/2019, emite-se a NOTA TÉCNICA nº
04/2019/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE, assinados pelos Chefe da Divisão de Capacitação de
Pessoas, Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenadora de Desenvolvimento de Pessoas substituta,
Valéria Christina Alves Pereira e a Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas Danyelle de
Siqueira Campos Gil Lemos Barreto, e ratifica o art.16 da  Portaria DNIT nº 6.176/2018,
concluindo que o servidor gozou 90 (noventa) dias de licença e até aquele momento não teria
concluído o curso e consequentemente não apresentou o trabalho e/ou o diploma de conclusão,
nos termos do documento SEI (3901106), ainda destacaram: 

" DOS FATOS
1.1. Trata-se de licença capacitação concedida ao servidor
 DE , matrículas DNIT nº  e SIAPE nº 1653295,
ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, lotado na
Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará/SRE-CE, para realização
do Trabalho de Conclusão de Curso de Bacharelado em Engenharia Civil,
ministrado pela Universidade Estadual Vale do Acaraú – UVA (SEI nº 2202662).
2. DA ANÁLISE TÉCNICA
2.1. Consoante previsão contida na Portaria nº 6.176, de 27 de novembro de 2018, a
licença para capacitação deveria ser usufruída com a finalidade de elaboração do
Trabalho de Conclusão do Curso (TCC) do Curso de Bacharelado em Engenharia
Civil, ministrado pela Universidade Estadual Vale Acaraú UVA, nos períodos de 03 de
dezembro de 2018 a 01 de janeiro de 2019 (30 dias), 24 de janeiro de 2019 a 22 de
fevereiro de 2019 (30 dias) e 18 de março de 2019 a 16 de abril de 2019 (30 dias).



2.2. Todavia, sobre o assunto, a SRE-CE informou que o servidor em comento
gozou os 90 dias de licença capacitação, porém, até o presente momento não
concluiu o curso e consequentemente não apresentou o trabalho e/ou o diploma de
conclusão, nos termos do documento SEI nº 3901106.
2.3. Sobre o caso, alertamos para o que o artigo 16 da Portaria nº 6.176/2018
dispõe:
"Art. 16. No caso de elaboração da monografia da especialização, da dissertação de
mestrado ou da tese de doutorado ou da produção acadêmica do pós-doutorado, o
servidor deverá:
I - finalizado o trabalho de conclusão de curso, dissertação ou a tese, apresentar cópia
do respectivo documento comprobatório à CCAV/CGGP; ou
II - apresentar em até 30 dias corridos, quando não concluída a monografia,
dissertação ou tese, relatório sucinto informando a justificativa da não conclusão,
bem como as atividades realizadas durante o período de licença e a estimativa para
conclusão do trabalho, sob pena de ter sua licença cancelada."
2.4. Dessa forma, esta Divisão entende que apenas a mensagem eletrônica do
servidor informando não ter concluído o curso é justificativa insuficiente para o
não cumprimento do caput do artigo supracitado, haja vista ter ele gozado de três
licenças consecutivas para a elaboração do seu Trabalho de Conclusão de Curso.
2.5. Dessa forma, faz-se necessário que o servidor junte aos autos documentação
comprobatória do cumprimento da exigência disposta no art. 16 da Portaria DNIT
nº 6.176/2018 ou justificativa plausível nos termos do inciso II desse mesmo
dispositivo. 
3. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3.1. A presente manifestação, conforme colocado no item anterior, tem fundamento
no art. 16 da Portaria DNIT nº 6.176/2018.
4. CONCLUSÃO
4.1. Diante do exposto nesta nota técnica, sugerimos o retorno dos autos à
Superintendência Regional do DNIT no Estado do Ceará - SR/DNIT/CE para ciência
do servidor e providências necessárias ao cumprimento das determinações do art. 16
da Portaria DNIT nº 6.176/2018 ano prazo máximo de 30 (trinta) dias, sob pena
de ter cancelado o período concedido na forma de licença-capacitação". [Sic]

71. Novamente, observa-se que DAF/SAA-DF e COTREN ao fundamentar o art. 16 da
Portaria DNIT nº 6.176/2018, utilizou-se equivocadamente, por entender que se tratava de elaboração
de monografia da especialização, ou seja, de elaboração de monografia de pós-graduação e não no
enquadramento correto para elaboração de monografia de graduação.
72. Na realidade,  o  servidor    ,  deveria  apresentar  a  elaboração
da pesquisa descritas no pré-projeto informado, (9704551) dos autos, da 1ª versão do trabalho de
TCC, esse é o trabalho a ser cumprido e apresentado.
73. Observa-se que, não se encontrou nenhum registro documental por parte da SR/CE
e SGP/CE que permitisse que o servidor apresentasse a 1ª versão do trabalho de TCC, apenas a
apresentação da defesa do TCC e do Diploma do curso de Bacharel em Engenharia Civil. Da mesma
maneira, por parte dos setores responsáveis, COTREN e CGGP DNIT – Sede.
74. Em 28/08/2019, por meio do Despacho DNIT SEDE/DAF/SAA – DAF, acatou com
base na fundamentação equivocada analisadas para informar que o servidor em comento gozou os 90
dias de licença capacitação, e até aquele presente momento não concluiu o curso e
consequentemente não apresentou o trabalho e/ou o diploma de conclusão, nos termos do
documento SEI nº 3901106, considerando que o artigo 16 da Portaria DNIT nº 6.176/2018 dispõe:
"Art. 16. No caso de elaboração da monografia da especialização, da dissertação de mestrado ou
da tese de doutorado ou da produção acadêmica do pós-doutorado, sob pena de cancelamento da
licença capacitação”. Em complemento o inciso II do art.16 reforça a apresentação em até 30 dias
corridos monografia de pós-graduação, dissertação ou tese. 



75. Como se vê, mais uma vez, o art. 16 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, foi direcionado
para monografia de graduação acadêmica, o qual restou explícito tratar-se de elaboração de pós-
graduação latu sensu, modalidade direcionada ao estudante a ser capacitado em área de
conhecimento específica, com prazo de duração de 360hs. 
76. Em 09/09/2019, página 113 dos autos, o Diretor de Administração e Finanças, Marcio
Lima Medeiros, encaminha a Nota Técnica nº 204/2019/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE (SEI nº
3942856), em atenção  ao Despacho / SRE - CE (SEI nº 3906017). 
77. Em 09/09/2019, página 115 dos autos, a Superintendente Regional do Ceará Liris
Silveira Campelo Carneiro, encaminha a referida Nota Técnica
nº 204/2019/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE (SEI nº 3942856), à Chefe da Unidade Local
Sobral, informando que:

 "Considerando que, o servidor em comento gozou os 90 dias de licença capacitação,
porém, até o presente momento não concluiu o curso e consequentemente não
apresentou o trabalho e/ou o diploma de conclusão.
3. Considerando a Nota Técnica Nº: 204/2019/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE
(SEI nº 3942856), encaminho o presente processo para ciência do servidor e
providências necessárias ao cumprimento das determinações do art. 16 da Portaria
DNIT nº 6.176/2018, ano prazo máximo de 30 (trinta) dias, sob pena de ter
cancelado o período concedido na forma de licença capacitação.
4. Esta Superintendência, decide também por dar ciência, dos fatos e das providências
que o citado servidor deve vir a cumprir num prazo máximo de 30 (trinta) dias, à
Chefe da Unidade Local, para que após conhecimento dos fatos adote as medidas
que julgar cabíveis". [Sic]

78. Em 10/09/2021, à Chefe do SGP/CE, emite o Despacho / SRE - CE/UL - Sobral - CE
ao  servidor        DE  ,  informando-o  da  necessidade  de
"atender o despacho SEI 4002730, atentando-se para o prazo estipulado de 30 (trinta) dias,
conforme a Nota Técnica (SEI 3942856) limita".[Sic]
79. Em 08/10/2019, por meio do Despacho / SRE - CE/UL - Sobral - CE, o servidor
   DE , respondeu ao Chefe de Serviço substituto da
Unidade Local de Sobral, pág 120 (4208373) dos autos, SEI 50603.003287/2018-46 / pg. 119:
“Tendo em vista o Despacho (3915142) que cita o art. 16 da Portaria nº 6.176/2018, onde evidência a
possibilidade de aplicação de penalidade de cancelamento da licença capacitação concedida a este
servidor, devido aos fatos narrados no despacho (3906017). Este servidor avoca o artigo 49 da
Portaria nº 6.176/2018 para ter o direito as justificativas e defesa.
80. Continuou o servidor a informar que, "em relação a defesa em questão, o
entendimento das exigências citada pelo art. 16 da Portaria DNIT nº 6.176/2018,  não é razoável, a
Administração, uma vez que não poderia exigir do servidor cumprimento de exigências do qual não
tinha conhecimento prévio, sem falar que todo o processo de concessão é anterior a referida
portaria e esse servidor cumpriu todos os requisitos à época".
81. Além disso informa o servidor, que: "ao se debruçar sobre a referida portaria em
especial sobre o artigo citado, este servidor não observou nenhum descumprimento aos requisitos e
exigências que viessem a ensejar punição disciplinar. Já que o caput do artigo 16 se refere aos
casos de afastamentos para elaboração de Monografia de especialização, Dissertação de Mestrado
e Tese de Doutorado". De fato, esse enquadramento já mencionado não procede, uma vez que, esse
artigo trata-se elaboração de trabalho de pós-graduação.
82. Acrescentou o servidor perante à SR/CE e SGP/CE que, em momento oportuno
apresentaria cópia probatória da do certificado da graduação de graduação, assim que fosse
finalizado, alertou para o art. 14 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, seria o enquadramento correto para
o caso proposto da licença capacitação, onde o inciso II assim consigna a concessão da licença
capacitação para realizar pesquisa e levantamento de informações para elaboração da graduação, sem



que fosse exigido o certificado de conclusão do curso. Todas essas informações, encontra-se no
Despacho UL - Sobral - CE (4208373) e (3827722).
83. Destacou o servidor que, referente as atividades realizadas durante o período da
licença, realizou pesquisas e levantamentos de informações principalmente referente ao estudo de
caso, até na circunscrição da sua unidade de lotação, referente a inspeções de obras de arte,
testemunhado por seus colegas de trabalho e chefe de setor.
84. Ainda, o servidor informa que no curso da licença capacitação, comparecia a unidade
local para auxiliar os colegas tendo em vista o grande volume de serviço de medições atrasadas e
orçamentos de plano de trabalho pendentes de análises, bem como realização de orçamento de
manutenção predial e distribuição de processos, inclusive, por solicitação da chefia imediata à época.
85. Frisou o servidor, que a alteração do período inicial requerido, acabou por prejudicar o
planejamento das atividades (2194906), que além da licença paternidade sobreposta, o cronograma
apresentado aos autos, também restou prejudicado para seu cumprimento. Por fim concluiu o
servidor em seu Despacho, que a estimativa de conclusão do trabalho de TCC, estaria previsto para o
próximo semestre 2020.1.
86. Além disso, o servidor informou, que, caso a justificativa apresentada não fosse
suficiente, para comprovar a irregularidade do cancelamento da licença capacitação, este, estaria
disposto a compensar as horas oficialmente não trabalhadas, haja vista as constantes dificuldades
na concessão de horário especial, apesar do direito e de preencher todos os requisitos conforme
disposto no art. 98 da Lei 8112/90 (servidor estudante), ainda tem sob sua responsabilidade filha
menor de 6 (seis) anos, previstas pela CF em tratamento de saúde, (4081799),  para solicitação da
redução da jornada de trabalho.
87. Em toda análise verificada neste juízo de admissibilidade, percebe-se que os setores
competentes, entenderam e cobraram a apresentação do certificado de graduação ou o TCC
(monografia)  concluída,  o  que  levou  o servidor     a  posição  de  defensiva  por
ainda não ter concluído o curso de engenharia, informando que entregaria o trabalho assim que
terminasse a graduação, anotada pela  NOTA TÉCNICA Nº:
6355/2018/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE, fls. 91 a 93 dos autos, (2138280), que advertiu
ao servidor apresentação aquela Coordenação (COTREN) dos seus Trabalhos de Conclusão de
Curso, em meio físico e digital, com vistas à comprovação do usufruto da licença requerida para tal
fim, bem como compor o acervo bibliográfico da Autarquia, localizado no endereço eletrônico
“capacitacao.dnit.gov.br .
88. Novamente, a COTREN, ao emitir a NT nº 6355/2018, endossa a apresentação do
trabalho de conclusão de curso de engenharia civil, e ao que parece não verificou os autos no sentido
de averiguar o que de fato o servidor deveria apresentar, ou seja, o trabalho realizado no pré-projeto
(9704522), para fundamentar no artigo correto da Portaria DNIT nº 6.176/2018, a saber:

Art. 14. A Licença para Capacitação:
II - realização de pesquisa e levantamento de informações para elaboração de trabalho
de conclusão de curso de graduação e pós-graduação lato sensu e de dissertação e tese
de mestrado e doutorado stricto sensu e para as respectivas produções textuais, bem
como para a produção acadêmica relativa ao pós doutorado". [Sic] (grifo nosso)

89.  Esclarece, que em 90 (noventa) dias, o servidor não conseguiria a cópia do certificado
de conclusão da graduação com a Universidade UVA, nem mesmo o TCC concluído sem antes ser
aprovado pela banca da Universidade UVA para cumprimento das exigências expostas. O que se deve
ser exigido é o trabalho executado da 1º versão do pré-projeto  enquadrado acima inciso II do art. 14
da Portaria DNIT 6.178/2018 quanto a pesquisa e levantamentos realizados. Para tanto, será
recomendado no final desta Nota Técnica junto a COTREN, esse trabalho executado.
90. Ademais, restou comprovado que a Superintendente Regional do Ceará concomitante
com à SGP/CE estariam solicitando erroneamente a comprovação do título ou grau enquadrados no §
6º do art.96-A da Lei 8112/90, comprovados neste auto de admissibilidade por meio da NOTA
TÉCNICA Nº: 7/2020/SGP - CAF - CE/CAF - CE/SRE - CE de 13/05/2020 (9120672), como



também, exposto no Recurso Administrativo (9120672) constantes no processo 50603.000708/2020-
00. Como já explicitado nesta Nota Técnica, a Lei 8112/90 não incluiu cursos de graduação para
licença capacitação, ocorrendo a harmonização de entendimentos pelo  extinto Ministério do
Planejamento Orçamento e Gestão, à época, por meio da Nota Técnica nº
178/2009/COGES/DENOP/SRH-MP, ainda em vigência, in verbis, o § 6º do art.96-A da Lei
8112/90:

Lei 8112/90
"Art. 96-A.  O servidor poderá, no interesse da Administração, e desde que a
participação não possa ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo ou
mediante compensação de horário, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a
respectiva remuneração, para participar em programa de pós-graduação stricto
sensu em instituição de ensino superior no País.     
§ 6o  Caso o servidor não obtenha o título ou grau que justificou seu afastamento no
período previsto, aplica-se o disposto no § 5o deste artigo, salvo na hipótese
comprovada de força maior ou de caso fortuito, a critério do dirigente máximo do
órgão ou entidade.

§ 5o  Caso o servidor venha a solicitar exoneração do cargo ou
aposentadoria, antes de cumprido o período de permanência previsto no
§ 4o deste artigo, deverá ressarcir o órgão ou entidade, na forma do art.
47 da Lei 8112, de 11 de dezembro de 1990, dos gastos com seu
aperfeiçoamento". [Sic] (grifo nosso)

91. Assim sendo, caberia o pedido do servidor   quando avocou o art.
49 da Portaria nº 6.176/2018, para que o Comitê Gestor decidisse o seu processo de licença
capacitação: “Art. 49. Ficam assegurados os direitos de justificativa e defesa do servidor. Esse
direito será exercido por meio de documentação encaminhada pela chefia imediata, com anuência
do Diretor da Unidade, ao Coordenador-Geral da CGGP, que analisará e submeterá ao Comitê. A
não aceitação da justificativa pelo Comitê implicará a aplicação da penalidade estabelecida
conforme esta norma”. [Sic]  
92. Da Licença Paternidade.
93. No Despacho de justificativa perante à CGGP (3915142) o servidor
,  fez  constar  que: "por duas vezes entrou em contato no serviço de gestão de pessoas
informando o caso, quando fora aconselhado que não solicitasse a interrupção tendo em vista que
dificilmente conseguiria uma nova concessão do benefício devido a maiores exigências da referida
portaria". [Sic]
94. Fato, que, não se encontrou nos autos, o posicionamento do setor competente, a saber,
a CGGP e demais setores dessa argumentação, apenas a anotação no recurso administrativo do
servidor.
95.  Encontrou-se erros formais administrativos por parte dos setores, SGP/CE, CGGP-
SEDE, por não verificar as inconsistências nos cruzamentos de informações obrigatórios na inserção
do sistema SIGEPE (Sistema de Gestão de Pessoas da Administração Pública), referente a licença
paternidade do servidor, que propiciou a sobreposição da licença capacitação com a paternidade.
96. Pelas provas colhidas nos autos do processo nº 50603.003287/2019-46 e no Relatório
SIGEPE do Servidor (9703628) anexados neste processo, comprova-se que essa sobreposição não foi
gerada pela vontade própria do servidor que não tem competência para tal execução, mas, sim, pela
Autarquia, uma vez que a homologação é registrada pela CGGP e SGP/CE no
SIPEC/SIGEPE. Quadro que propiciou a sobreposição da licença capacitação com a licença
paternidade pela Autarquia:
Licença capacitação Licença Paternidade
1º período 03/12/2018 a 01/01/2019 (30 dias) não houve sobreposição
2º período 24/01/2019 a 22/02/2019 (30 dias) período de 12/02 a 16/02/2019 (5 dias)



3º período 18/03/2019 a 16/04/2019 (30 dias) período de 17/02 a 03/03/2019 (15 dias) prorrogação
 
97. Assim sendo, os setores competentes responsáveis para registro de atestados
homologados no SIGEPE não observaram  as vedações consignadas por meio da Portaria DNIT
6.176/2018, que automaticamente impediria o servidor de continuar com a licença capacitação, a
saber:

"Seção IV DO PÚBLICO ALVO E DAS VEDAÇÕES
Art. 7º As ações da Política de Capacitação e Desenvolvimento destinam-se aos
servidores ocupantes de cargo efetivo, que tenham exercício na Autarquia, aos
ocupantes de cargos em comissão, sem vínculo com o Quadro de Pessoal do DNIT, e
aos servidores e empregados públicos de outros órgãos cedidos ao DNIT.
Parágrafo único. Não poderão participar do programa de que trata o art. 2º desta
portaria, os servidores que estiverem nas seguintes situações:
(...)
l) licença à gestante, à adotante e licença-paternidade.
(...)" [Sic]

98. Cabe, esclarecer que a SR/CE, SGP/CE e a CGGP-SEDE, estavam cientes, quando o
servidor   DE , solicitou o requerimento em 29/08/2018, provas
anexadas aos autos deste processo, (9064031) do período de gozo da licença paternidade entre
25/02/2019 a 16/03/2019, emitido por meio do Despacho de 21/11/2018, (9703628), de modo, que, a
orientação ao servidor deveria ter sido no sentido de licenciar-se após a licença paternidade.
99. Confirma-se que a licença paternidade foi concedida pela CGGP SEDE, anexados aos
autos deste processo, extratos do SIGEPE (Sistema de Gestão de Pessoal do Poder Executivo
Federal) a licença paternidade, publicada no Boletim Administrativo nº 60, de 28 de março de 2019,
com o usufruto no período de 12 a 16/02/2019, bem como a sua prorrogação no período de
17/02/2019 a 03/03/2019, confirma-se também, que a licença paternidade do servidor foram
usufruídas legalmente, sem burlar a Lei 8112/90 (letra a do art. 102).
100.  Conforme informado no parágrafo 92 desta Nota de Admissibilidade, buscou-se nos
autos dos processos: 50603.000708/2020-00 e 50603.003287/2019-46,  algum esclarecimento, aviso,
alerta  ao  servidor      DE  ,  que  ao  entrar  de  licença  paternidade  a
partir do dia 12/02/2019, sua licença capacitação estaria suspensa e ensejaria em novo pedido
administrativo para concessão da licença pretendida por parte dos setores da CGGP-SEDE e
SGP/CE, não encontrando nenhum documento.
101. Destarte, encontra-se no §2º da Portaria DNIT nº 6.176 de 27/11/2018 do Art. 14.§2º.
"A licença para tratamento da própria saúde por servidor que esteja em usufruto da licença para
capacitação suspende a licença para capacitação, todavia a referida suspensão não enseja a
suspensão do prazo de que trata o art. 87 da Lei nº 8.112, de 1990; e caso o servidor deseje gozar o
período remanescente de licença para capacitação, deverá apresentar um novo pedido
administrativo de concessão da licença, ocasião em que deverá ser observado o preenchimento de
todos os requisitos para deferimento de nova licença". [Sic]
102. Portanto, cabia à CGGP-SEDE e SGP/CE, providenciar dentro da norma instituída
pela Autarquia a suspensão da licença capacitação do servidor e buscar providências ao que o caso
requeria. 
103. Registra-se, que o sistema SIPEC/SIGEPE, é utilizado unicamente pela unidade
executora de Recursos Humanos para registros funcionais de servidor público federal.
104. Do mesmo modo, cabia a SR/CE/SGP/CE, quando abriu o processo administrativo,
além de oferecer a ampla defesa e contraditório, conforme Orientação Normativa SIPEC nº 05 de
21/02/2013, analisar a fundamentação exposta pela servidor em seus recursos, conceder o direito de
justificativa e defesa recebida, encaminhar ao Diretor da DAF que na sequência encaminharia
à Coordenador-Geral da CGGP, que também faz sua análise e submete ao Comitê Gestor de Ações



Educacionais, constante no art. 49 da Portaria DNIT nº 6.178/2018 para decisão final dos fatos,
conforme art. 49 dessa Portaria, cabe ao Comitê decidir em aceitar ou não a justificativa que
implicará na aplicação da penalidade estabelecida, vez que é direito do servidor conforme Portaria.
105. Por conseguinte, verificou-se na rede mundial de computadores (internet) da
Autarquia, link https://www.gov.br/dnit/pt-br/central-de-conteudos/atos-normativos/tipo/resumo-dos-
atos-normativos-consolidados/atos-normativos-in-portarias-resolucoes-2020-site.pdf, que a Portaria
DNIT nº 6.176/2018, foi a norma inaugural referente a Política de Capacitação e Desenvolvimento
das ações educacionais no DNIT para concessão de licença capacitação e afastamentos para estudo. 
106. De outro lado, não se pode justificar que a COTREN/COLEG/CGGP/DAF/DNIT
SEDE, desconhecia os incisos, parágrafos e artigos da Portaria DNIT nº 6.176/2018, tendo em vista
que essas autoridades competentes foram responsáveis pela elaboração do plano de capacitação. 
107. Da análise da denúncia. 
108. Em 13/08/2021, a  Ouvidoria desta Autarquia recebe denúncia anônima, contendo
informações de que "foi  concedida  a  licença  capacitação  para  o  servidor
  DE  ,  mat. ,  lotado  na  UL Sobral/CE, sendo  que  este  servidor  não
utilizou a licença para a finalidade na qual foi requisitada e autorizada. Aparentemente no caso, este
servidor utilizou a licença capacitação como se fosse uma extensão da licença paternidade.
Chegando no prazo, não entregou nenhuma documentação, não concluiu o curso e recebeu
normalmente seu salário". [Sic] 
109. Constata-se que o servidor entregou formalmente o atestado para licença paternidade
junto à divisão de atenção à saúde do servidor, que por sua vez homologou a licença paternidade,
constante na pág. 20 do processo 50600.016909/2020-12, registrado no Sistema de Gestão de
Pessoas - SIPEC/SIGEPE, (SEI 9703628), portanto, em nenhum momento o servidor utilizou-se da
licença capacitação para usufruir a licença paternidade, uma vez que é do seu direito legal conferido
pela Constituição Federal e pela Lei 8112/90. 
110. Assim, confirma-se não proceder a informação do denunciante de que o servidor
utilizou-se premeditadamente a licença capacitação para usufruir da licença paternidade. 
111. Da COTA nº 00021/2020/CONS./CE/PFE-DNIT/PGF/AGU e PARECER 
nº 00011/2021/CONS./CE/PFE-DNIT/PGF/AGU.
112. Em 13/11/2020, instada a pronunciar, nos autos do processo nº 50603.003287/2018-
46 a PFE do Ceará, emitiu a Cota 00021/2020/CONS./CE/PFE-DNIT/PGF/AGU, (cópia também
anexada nos autos do processo nº 50603.000708/2020-00, (7443532) o que se segue: 

"(...)
2. Segundo a Consulente, foi concedida a licença para um período de 90 dias, mas o
referido servidor não conseguiu concluir o curso com êxito, deixando de
apresentar o trabalho e/ou o diploma de conclusão, o título ou o grau que
justificou tal capacitação. Assim, a Administração resolveu cancelar o afastamento e
efetuar a cobrança dos dias não trabalhados pelo servidor no período previamente
autorizado.
3. Em 15.05.20, o mencionado servidor foi notificado para se manifestar sobre a
cobrança (Ofício de id. 5636547), mas deixou o prazo transcorrer in albis, tendo, em
consequência, sido emitido o Despacho Decisório de id. 5956193, no qual o chefe
do SGP resolveu "MANTER, de acordo com arts. 48, 49, 50, I, todos da Lei nº
9.784/90, a necessidade de cobrança para pagamento do valor recebido de forma
indevida, conforme Nota Técnica SGP/CAF/SRE-CE nº 07/2020 (id 5607706), de
modo a bem restituir os cofres públicos;".
4. Por meio do Ofício de id. 6135448, o interessado foi notificado, em 27.07.20,
acerca do despacho decisório e da necessidade de ressarcimento ao erário no valor de
R$ 30.401,59 (trinta mil, quatrocentos e um reais, cinquenta e nove centavos). Como
não houve resposta, o SGP efetuou o lançamento no desconto no SIAPE (ids.
6371701 e 6372225).



5. Na sequência processual, o servidor demandado apresentou o arrazoado de id.
6433515, averbando que não autorizou o desconto em folha e que, como era de
conhecimento da Administração, encontrava-se em licença para tratamento da
própria saúde, o que o impediu de apresentar recurso no período solicitado,
requerendo, ao final, a reabertura de prazo para apresentação da irresignação.
6. Diante de tal contexto, o SGP efetivou o cancelamento do desconto no SIAPE (id.
6453728), concedendo um prazo de 15 dias, contados de 09.09.20, para apresentação
de recurso por parte do servidor (id. 6453747).
7. Em 23.09.20, ou seja, tempestivamente, o servidor apresentou o recurso
administrativo de id. 6548921, levando a Administração a solicitar análise e
manifestação desta Procuradoria Federal, "a fim de subsidiar o ordenador de despesas
no que tange à decisão definitiva sobre o assunto em tela" (ids. 6866876 e 6869908).
8. Ocorre que, a teor do art. 10 da Portaria n.º 526, de 26 de agosto de 2013, do
Procurador-Geral Federal, que estabelece as diretrizes gerais para o exercício das
atividades de consultoria e assessoramento jurídicos prestadas às autarquias e
fundações públicas federais:
Art. 10. Os autos administrativos deverão ser instruídos com prévia manifestação
do órgão consulente e demais órgãos competentes para se pronunciar sobre o
objeto da consulta, além de outros documentos necessários à elucidação da questão
jurídica suscitada.
9. Portanto, antes de analisarmos o recurso sob o prisma jurídico, faz-se mister que o
SGP enfrente os argumentos técnicos e fáticos apresentados na irresignação do
servidor interessado, inclusive para viabilizar uma apreciação jurídica adequada,
segura e eficiente.
Destarte, somos pela devolução dos autos à consulente, para atendimento da
recomendação inserta no parágrafo anterior.

113. Em 02/01/2021, foi emitido o PARECER nº 00011/2021/PFE-DNIT/PGF/AGU
com a decisão fundamentada na NOTA TÉCNICA Nº 7/2020/SGP - CAF - CE/CAF - CE/SRE - CE
de 13/05/2020, que assim decidiu:

"(...)
3. Em 15.05.20, o mencionado servidor foi notificado para se manifestar sobre a
cobrança (Ofício de id. 5636547), mas deixou o prazo transcorrer in albis, tendo, em
consequência, sido emitido o Despacho Decisório de id. 5956193, no qual o chefe
do SGP resolveu "MANTER, de acordo com arts. 48, 49, 50, I, todos da Lei nº
9.784/90, a necessidade de cobrança para pagamento do valor recebido de forma
indevida, conforme Nota Técnica SGP/CAF/SRECE nº 07/2020 (id 5607706), de
modo a bem restituir os cofres públicos;".
4. Por meio do Ofício de id. 6135448, o interessado foi notificado, em 27.07.20,
acerca do despacho decisório e da necessidade de ressarcimento ao erário no valor de
R$ 30.401,59 (trinta mil, quatrocentos e um reais, cinquenta e nove centavos). 
Como não houve resposta, o SGP efetuou o lançamento no desconto no SIAPE (ids.
6371701 e 6372225).
5. Na sequência processual, o servidor demandado apresentou o arrazoado de id.
6433515, averbando que não autorizou o desconto em folha e que, como era de
conhecimento da Administração, encontrava-se em licença para tratamento da
própria saúde, o que o impediu de apresentar recurso no período solicitado,
requerendo, ao final, a reabertura de prazo para apresentação da irresignação.
Diante de tal contexto, o SGP efetivou o cancelamento do desconto no SIAPE (id.
6453728), concedendo um prazo de 15 dias, contados de 09.09.20, para
apresentação de recurso por parte do servidor (id. 6453747).
7. Em 23.09.20, ou seja, tempestivamente, o servidor apresentou o recurso
administrativo de id. 6548921, levando a Administração (CAF) a solicitar análise e



manifestação desta Procuradoria Federal, "a fim de subsidiar o ordenador de despesas
no que tange à decisão definitiva sobre o assunto em tela" (ids. 6866876 e 6869908).
8. Em seguida, para viabilizar a emissão de um parecer jurídico seguro e conclusivo,
devolvemos o feito à consulente, solicitando uma prévia manifestação
administrativa acerca dos elementos fáticos constantes do recurso apresentado
pelo interessado (id. 6891024).
No entanto, ao invés disso, o SGP emitiu o Despacho Decisório de id 6937644,
conhecendo a impugnação, mas "MANTENDO a necessidade de cobrança para
pagamento do valor recebido de forma indevida, conforme os fundamentos
contidos na Nota Técnica SGP/CAF/SRE-CE nº 07/2020 (id 5607706), de modo a
bem restituir os cofres públicos;"
9. Antes da cientificação do servidor interessado, a Sra. Superintendente
Regional tramitou novamente o caderno processual a esta Procuradoria,
solicitando análise jurídica do despacho decisório de id. 6937644 e do Recurso
Administrativo de id. 6548921, mais precisamente quanto à alegação de vício de
competência do então Diretor da DAF no julgamento da defesa administrativa
apresentada pelo mesmo, no bojo do processo 50603.003287/2018-46 (Despacho /
DNIT SEDE/DAF/SAA – DAF de id SEI 5056272).
10. Em atendimento ao preconizado no art. 12, caput e seus parágrafos, da Instrução
de Serviço Conjunta DG/PFE/DNIT Nº 01, de 19/11/2018, publicada no B.A nº 225,
de 23/11/2018, p. 7 a 13, que institui o Protocolo Unificado e estabelece os
procedimentos a serem adotados na distribuição de processos no âmbito da
PFE/DNIT, os presentes autos nos foram distribuídos por meio da CERTIDÃO n.
06949/2020/APOIO/PROT/PFE-DNIT/PGF/AGU (Seq. 3 do Sapiens).
(...)
14. Convém sublinhar que parte das observações expendidas por este órgão de
assessoramento jurídico não passam de recomendações, com vistas a salvaguardar a
autoridade administrativa assessorada, e não vinculá-la.
Caso se opte por não as acatar, não haverá, necessariamente, ilegalidade no proceder,
mas assunção de risco. Nesta hipótese, orienta-se para que a autoridade competente
motive a sua decisão, conforme disposição do art. 30, VII, da Lei 9.784/99.
III - DA FUNDAMENTAÇÃO JURÍDICA
15. Como visto, trata-se de processo administrativo de cobrança instaurado pela
SR/DNIT/CE para reposição ao erário de valores indevidamente recebidos pelo
servidor    DE , matrículas DNIT nº.
 e SIAPE nº. 1653295, ocupante do cargo de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, lotado na Unidade Local de Sobral-CE da SR/CE, em
virtude de descumprimento dos requisitos exigidos para o gozo de licença
capacitação.
16. A Administração tramitou o feito a esta Procuradoria Federal para análise da
impugnação de id. 6891024, interposta pelo servidor interessado, e do Despacho
Decisório de id. 6937644, lavrado pelo SGP.
Em sua missiva de id. 6891024, o servidor pleiteou o trancamento da cobrança,
defendendo, em suma, a impossibilidade de aplicação retroativa de novas
interpretações para prejudicá-lo, bem como o cerceamento de defesa e vício de
competência do Diretor de Administração e Finanças para julgar a sua
defesa/justificativa.
Sustentou, ainda, que o indeferimento da defesa apresentada não foi publicada em
Boletim Administrativo, tal qual prevê o art.13 da Portaria nº 6.176, de 27 de
novembro de 2018. Averbou, também, que o valor cobrado desconsidera a
sobreposição do período de licença para capacitação e licença paternidade, o que teria
acarretado a interrupção da primeira.
18. Por seu turno, o chefe do SGP, no Despacho Decisório 1291, extraído na
integra, consignou o seguinte:



CONSIDERANDO a Notificação Administrativa (documento SEI 5607707), emitida
pelo Serviço de Gestão de Pessoas desta Superintendência Regional, solicitando ao
servidor    DE  a comprovação do
ressarcimento do valor apurado de R$ 30.401,59 (trinta mil, quatrocentos e um
reais, cinquenta e nove centavos) ou manifestação escrita sobre o assunto;
CONSIDERANDO o DESPACHO DECISÓRIO SGP/CE nº 668/2020 o qual a
manteve a necessidade de cobrança para pagamento do valor recebido de forma
indevida, conforme Nota Técnica SGP/CAF/SRE-CE nº 07/2020 (id 5607706);
CONSIDERANDO a Notificação Administrativa SGP/CE (id 5956403) reclamando o
pagamento do valor apurado via Guia de Recolhimento da União - GRU, comunicada
por meio do Ofício NAA/SRCE nº 77463/2020 (id 5968064);
CONSIDERANDO o direito ao contraditório e à ampla defesa previsto no art. 5º,
inciso LV, da Constituição Federal pátria; CONSIDERANDO as razões aduzidas pelo
interessado em despacho 6433515 e acatadas via manifestação SGP/CE de id
6453747;
CONSIDERANDO, pois, a interposição de DEFESA (id 6548921) face o Ofício
NAA/SR-CE nº 53324/2019 (id 5607791), emitido pela Superintendência Regional do
DNIT/CE, contestando o teor da primeira notificação administrativa (id 5607707);
CONSIDERANDO o descumprimento dos requisitos para o gozo da licença
capacitação e seu consequente CANCELAMENTO pela autoridade competente, com
a consequente perda da remuneração a que fez jus nos dias não trabalhados no
período previamente autorizado, com fundamento no artigo 96-A da Lei nº
8.112/90;
CONSIDERANDO que a ANÁLISE e JULGAMENTO do descumprimento dos
requisitos relativos ao usufruto da licença para capacitação combatidos pelo
impugnante já foram enfrentados pela autoridade administrativa, consoante
documentos SEI: Ofício COLEG/CGGP/DAF/DNIT nº 16264/2020 (5019686),
Despacho DAF/DNIT (5056272), Ofício COLEG/CGGP/DAF/DNIT nº 21882/2020
(5104282) e Ofício SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE nº 23908/2020 (5133994);
CONSIDERANDO que a licença capacitação foi concedida em 3 (três) parcelas,
compreendendo os períodos de afastamento: 03/12/2018 à 01/01/2019 (30 dias),
24/01 à 22/02/2019 (30 dias) e 18/03 à 16//04/2019 (30 dias), e que não houve
interrupção de qualquer dessas parcelas;
CONSIDERANDO que os valores recebidos pelo servidor referentes aos salários nos
períodos do afastamento da licença capacitação devem ser considerados como dias
não trabalhados, merecendo, pois, o devido desconto, de acordo com art. 96-A, § 6º,
da Lei nº 8.112/90; art. 20, § 3º, do Decreto nº 9.991/19; art. 25, parágrafo único,
da IN/DNIT nº 03/2020; e art. 19, I e XI, da Norma Operacional de Capacitação -
NO nº 1, de 10 de fevereiro de 2017 – MPDG;
CONSIDERANDO que o servidor usufruiu 15 dias de licença paternidade, concedida,
incluindo a prorrogação, de 12/02 à 03/03/2019, conforme se verifica no processo nº
50603.000423/2019-27;
CONSIDERANDO a coincidência de prazo compreendido entre 12 à 22/02/2019 da
licença paternidade com a segunda parcela da licença capacitação em questão,
devendo, pois, os dias concomitantes com a licença paternidade serem deduzidos do
cômputo total a ser descontado, ou seja, 11 dos 90 dias;
CONSIDERANDO que os valores recebidos pelo servidor referentes aos salários nos
períodos de afastamento de 03/12/2018 à 01/01/2019 (30 dias), 24/01 à 11/02/2019
(19 dias) e 18/03 à 16//04/2019 (30 dias) devem ser considerados como dias não
trabalhados, merecendo, pois, o devido desconto, de acordo com art. 96-A, § 6º, da
Lei nº 8.112/90; art. 20, § 3º, do Decreto nº 9.991/19; art. 25, parágrafo único, da
IN/DNIT nº 03/2020; e art. 19, I e XI, da Norma Operacional de Capacitação –
NO nº 1, de 10 de fevereiro de 2017 – MPDG, deduzidos aqui o intervalo de tempo
sobreposto de usufruto dos dois afastamentos, aludido no parágrafo precedente;



CONSIDERANDO que é dever de ofício da Autarquia a busca pelo ressarcimento de
numerários pagos de maneira indevida aos seus servidores, por força do art. 46 da
Lei nº 8.112/1990; CONSIDERANDO que, na defesa , o servidor acima indicado não
comprovou a quitação do valor exigido pela Administração e tampouco trouxe
argumentos que pudessem afastar a necessidade de ressarcimento ao erário,
restringindo-se tão somente a atacar o ATO ADMINISTRATIVO (id 5133994)
ANTERIOR que extrapola a esfera de competência objeto do presente julgado;
CONSIDERANDO ainda o direito da Administração de exercer seu poder de
autotutela e concluir o procedimento objetivando a restituição dos valores erário no
prazo quinquenal;
DECIDO, CONHECER, de acordo com arts. 6º, 48, 49, 50, I, todos da Lei nº
9.784/90, da IMPUGNAÇÃO apresentada pelo servidor
 DE  para, PRELIMINARMETE, RECONHECER A SUA
TEMPESTIVIDADE, e, NO MÉRITO, DAR-LHE PROVIMENTO PARCIAL,
MANTENDO a necessidade de cobrança para pagamento do valor recebido de forma
indevida, conforme os fundamentos contidos na Nota Técnica SGP/CAF/SRE-CE
nº 07/2020 (id 5607706), de modo a bem restituir os cofres públicos;
RECONSIDERAR o montante até então calculado e devido, deduzindo 11 dias do
mês de fevereiro/2019, por conta da licença paternidade do mencionado servidor com
sobreposição à licença capacitação, com novo valor apurado de R$ 27.580,81 (vinte
e sete mil, quinhentos e oitenta reais, oitenta e um centavos), de acordo com novel
Memória de Cálculo (id 6959024), substituindo, portanto, a anterior planilha posta
nos autos (id 5607703)”. [Sic]
INFORME que, em linha com o art. 59 da Lei nº 9.784/1999, o interessado
requerente terá, ainda, o prazo 10 (dez) dias para interposição de recurso para
manifestação final a ser encaminha à Coordenação de Administração e Finanças do
DNIT/CE.
ESCLARECE que o servidor poderá solicitar o parcelamento da dívida, em
consonância com o artigo 46 da Lei nº 8.112/90
SUGERE que a Superintendência Regional do DNIT/CE evolua os autos em
questão à DAF/DNIT para que se manifeste a despeito das razões contidas na
Peça de Defesa (id 6548921) ora discutida, em particular quanto ao vício de
competência pontuado em seu Item 3.3. ORIENTAR ao Núcleo de Apoio
Administrativo desta Superintendência Regional que COMUNIQUE ao interessado
sobre o teor da decisão administrativa em foco, observando as exigidas formalidades
legais na notificação do requerente.
19. Primeiramente, verifica-se que a licença capacitação em baila foi concedida por
meio da Portaria nº 6.263, de 30 de novembro de 2018, do Diretor de Administração e
Finanças, a qual foi publicada no Boletim Administrativo nº 232, de 04 de dezembro
de 2018.
Na referida Portaria, consta expressamente que a licença foi concedida para
realização do trabalho de conclusão do curso de Bacharelado em Engenharia
Civil, ministrado pela Universidade Estadual Vale do Acaraú - Uva.
20. O defendente alega que, com base no art. 16 da Portaria nº 6176, de 27 de
novembro de 2018, a Administração passou a lhe exigir o comprovante de defesa
do Trabalho de Conclusão do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil e o
Diploma de Conclusão do Curso em Engenharia Civil.
Nessa esteira, sustentando o descabimento da exigência, o servidor alega que é
vedada a aplicação retroativa de novas interpretações para prejudicá-lo.
21. No entanto, a citada Portaria n.º 6.176/2018 [1] teve a sua vigência iniciada em 3
de dezembro de 2018 (data da sua publicação no Boletim Administrativo nº 231), ou
seja, antes da concessão da licença em voga (4.12.2018), de modo que ela é aplicável
imediatamente ao caso quanto aos aspectos procedimentais.
22. Nesse sentido, colaciona-se o seguinte fragmento do Ofício nº
16264/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, emitido pela Coordenação de



Legislação de Pessoal (id. 5019686):
16. Dessa feita, cabe observar que a concessão de licença capacitação tem
como finalidades o desenvolvimento permanente do servidor; a correlação das
competências por ele desenvolvidas com as metas propostas pelo órgão; a
obtenção de melhorias e eficácia dos serviços públicos prestados ao cidadão; e
a divulgação das ações da capacitação, ou seja, as ações de melhoria do
servidor produzem reflexos positivos tanto no campo individual do servidor,
assim como no institucional.
17. Sobre esse aspecto, não obstante o § 4º do art. 10 do Decreto nº 5.707, de
2006, estabelece que a licença capacitação se destine a servidores para
elaboração de dissertação de mestrado ou tese de doutorado, contudo, há
entendimento que a elaboração de monografia para fins de conclusão de
cursos de graduação ou pós-graduação latu sensu pode ser considerado
como de interesse da administração, inserindo-se na definição de
“capacitação”, assim como no de “eventos de capacitação”, contidos no art. 2º
do citado Decreto.
18. Portanto, considerando que a previsão inserta no §4º do art. 10 do
Decreto nº 5.707, de 2006, da concessão da licença capacitação para
elaboração de dissertação de mestrado ou tese de doutorado, não pode ser
interpretada como hipótese taxativa, e tendo em vista a ampliação do
entendimento que a elaboração de monografia para fins de conclusão de
cursos de graduação ou pós-graduação latu sensu pode ser apregoado como
de interesse da administração, por inserir-se na definição de “capacitação”,
assim como no de “eventos de capacitação”, cumpre ressaltar que, há que se
observar também o que preleciona a disposição encartada no artigo 16 da
Portaria DNIT nº 6.176/2018, quanto à apresentação de documento
comprobatório, após o usufruto da licença capacitação para fins de elaboração
dos trabalhos de conclusão de cursos de graduação.

23. Vê-se, portanto, a possibilidade jurídica de aplicação do artigo 16 da Portaria
DNIT nº 6.176/2018 ao caso concreto [2] . Ademais, como se não bastasse, a
legislação anterior, tal como a Norma Operacional de Capacitação - NO nº 1, de 10 de
fevereiro de 2017 – MPDG, já viabilizava a exigência, junto ao servidor beneficiado,
de documento comprobatório da participação efetiva na ação que gerou a concessão
do benefício.
24. Dessa forma, não há se falar em interpretação retroativa, posto que, ao tempo da
concessão da licença, já havia exigência de comprovação posterior de participação do
servidor, com êxito, no evento que ensejou o afastamento, sob pena de ressarcimento
ao erário.
Por outra face, concordando com os argumentos do defendente, entendemos que
não se mostra razoável a exigência de apresentação do Diploma de conclusão do
curso, mas apenas do TCC (que motivou o afastamento).
Houve concordância também do SGP quanto à argumentação de sobreposição de
períodos de afastamento de licença para capacitação e licença paternidade, o que
resultou, inclusive, na redução do valor a ser reembolsado.
26. Quanto à alegação de incompetência do Diretor de Administração e Finanças para
apreciar a justificativa do servidor (para a para a não conclusão/apresentação do
TCC), tem-se o seguinte:
27. O ato normativo aplicável, ao tempo da decisão, foi a Portaria da Diretoria
Colegiada nº 6.176, de 27 de novembro de 2018, relativa à Política de capacitação
e desenvolvimento das ações educacionais no DNIT (atualmente revogada pela
IN/DNIT nº 03/2020).
Nos termos da referida portaria:

Art. 49. Ficam assegurados os direitos de justificativa e defesa do servidor.
Esse direito será exercido por meio de documentação encaminhada pela chefia



imediata, com anuência do Diretor da Unidade, ao Coordenador-Geral da
CGGP, que analisará e submeterá ao Comitê.
A não aceitação da justificativa pelo Comitê implicará a aplicação da
penalidade estabelecida conforme esta norma.

28. Conforme o referido dispositivo, o servidor tem assegurado o direito de
apresentar justificativa para a não apresentação do TCC, cuja análise caberia ao
referido Comitê Gestor de Ações Educacionais, que se acha disciplinado da
seguinte forma na citada Portaria:
DO COMITÊ GESTOR DE AÇÕES EDUCACIONAIS

Art. 10. Fica instituído o Comitê Gestor de Ações Educacionais, que será
composto pelos seguintes membros indicados pela respectiva
Diretoria/Unidade de lotação a serem designados em ato do Diretor-Geral.
(...)
§ 2º O Comitê será presidido pelo representante da CGGP/DAF e na ausência
deste, será substituído pelo seu suplente.
§3º O Comitê será secretariado por um dos membros e será escolhido pelo
presidente.
Art. 11. Compete ao Comitê Gestor de Ações Educacionais:
I - Estabelecer anualmente as diretrizes gerais para as ações educacionais;
II - Estabelecer as áreas de interesse a serem contempladas no Plano
Educacional Anual, em consonância com plano diretor de desenvolvimento de
competências e planejamento estratégico;
III - Supervisionar a execução do Plano Educacional Anual elaborado pela
CCAV/CGGP;
IV - Acompanhar, quadrimestralmente, os resultados da implementação do
Plano Educacional Anual, a partir dos relatórios emitidos pela CCAV/CGGP;
V - Analisar as solicitações referentes à participação em ações educacionais de
média e longa duração não previstos no Plano Educacional Anual;
VI - Avaliar e selecionar as propostas de trabalho ou projetos de pesquisa
dos candidatos a programa de pós-graduação, com ou sem afastamento do
servidor, conforme preconizam os artigos 95 e 96-A da Lei nº 8.112/90;
VII - Fixar, até o dia 15 (quinze) de outubro, para o ano subsequente, as áreas
de interesse e temas prioritários das unidades integrantes do DNIT, com vistas
às autorizações de participação dos servidores em eventos de capacitação nas
modalidades de pós-graduação stricto sensu.
Parágrafo único. Ato do Diretor-Geral do DNIT poderá estabelecer outras
atribuições para o Comitê de que trata o caput deste artigo.
Art. 12. São atribuições da CCAV/CGGP junto ao Comitê:
I - Dar suporte técnico e operacional aos trabalhos do Comitê;
II - Analisar e avaliar previamente as solicitações dos candidatos a eventos de
capacitação, fazendo constar do processo, manifestação formal dos titulares das
unidades às quais os candidatos estão subordinados;
III - Prestar total apoio administrativo durante o processo dos candidatos
providenciando as informações necessárias às decisões do Comitê.
Art. 13. As decisões do Comitê serão tomadas pela maioria dos votos dos seus
integrantes e publicadas no Boletim Administrativo do DNIT.

29. No entanto, pelo que se vê na instrução do processo 50603.003287/2018-46,
não foi o dito Comitê quem decidiu o caso, mas o próprio Diretor de
Administração e Finanças, conforme o Despacho de id. 5056272, assinado em
25.02.20, assim vazado:



15. Considerando que restou demonstrado que o servidor em epigrafe gozou os
90 dias de licença capacitação, sem, portanto, concluir com êxito o curso e,
consequentemente, deixou de apresentar o trabalho e/ou o diploma de
conclusão, o título ou o grau que justificou a capacitação, decaindo assim no
descumprimento do objeto da Licença para Capacitação, se revela descabido o
pleito do servidor, tendo em vista que a proposta do servidor concluirá o
curso fora do prazo regulamentar da licença, uma vez que, conforme
informa o interessado, a estimativa de conclusão do TCC está prevista
para o 1º semestre 2020.
16. Em face do exposto, indefiro o pedido na forma proposta pelo servidor
interessado, com o consequente cancelamento da licença capacitação em
questão, devendo serem observados os princípios concernentes ao direito à
ampla defesa e ao contraditório, bem como encaminho os autos solicitando a
adoção dos procedimentos para o ressarcimento ao erário, cujo regramento está
disposto nos artigos 46 e 47 da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
bem como a aplicação das normas, notadamente a aplicação da Orientação
Normativa nº 5, de 21 de fevereiro de 2013, do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, atualmente denominado Ministério da Economia,
que expõe procedimentos para reposição ao erário, e, também, a forma de
tratamento a ser aplicada às questões de prescrição, decadência e boa-fé,
aspectos de cunho exclusivamente jurídico.

30. Destarte, vê-se que houve decisão emitida por agente incompetente, em
desconformidade com o próprio normativo da autarquia. No entanto, segundo a
Doutrina e a Jurisprudência, o ato praticado por agente incompetente pode ser
convalidado (sanado) por aquele que tem a devida competência, a teor do art. 55 da
Lei 9.784/99 [3] .
Nesse sentido, cinco dias depois, em 1º de março de 2020, entrou em vigor a
Instrução Normativa nº 3/DNIT SEDE, trazendo nova disciplina sobre o assunto.
Nessa IN, também restou assegurado o direito de defesa do servidor em dispositivo
análogo ao citado art. 49 da Portaria 6.176, mas com a diferença de que, agora, a
análise da justificativa compete à Unidade de Gestão de Pessoas. Vejamos:
Art. 42. Ficam assegurados os direitos de justificativa e defesa do servidor para
desistência, impedimento ou aproveitamento insatisfatório em ação de
desenvolvimento, que serão exercidos por meio de documentação encaminhada à sua
unidade de gestão de pessoas com aprovação da chefia imediata e da coordenação
setorial, quando diversa, e anuência do dirigente máximo da unidade de lotação do
servidor.
Assim, a própria autoridade superior do SGP, o Diretor de Administração e Finanças,
por meio do Ofício nº 23908/2020/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (id. 5133994),
assinado em 12.03.2020, com base em fundamentada manifestação da Coordenação
de Legislação de Pessoal/CGGP (OFÍCIO Nº
16264/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE - SEI nº 5019686), avalisada pela
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas/DAF/DNIT, ratificou o entendimento pelo
"indeferimento do pedido na forma proposta pelo servidor interessado, com o
consequente cancelamento da licença capacitação em questão", orientando no
sentido de serem observados os princípios concernentes ao direito à ampla defesa
e ao contraditório, bem como solicitando a adoção dos procedimentos para o
ressarcimento ao erário.
32. Dessa forma, é possível entender que esta última manifestação do DAF, já na
vigência da Instrução Normativa nº 3/DNIT SEDE, convalidou o decisum
contido no id. 5056272, operando efeitos ex tunc, constituindo o crédito e
finalizando o NUP 50603.003287/2018-46.
33. Do mesmo modo, não há se falar em cerceamento de defesa, vez que tanto no
processo 50603.003287/2018-46 quanto no NUP 50603000708/2020-00 foram
concedidas ao servidor várias oportunidades para manifestação, defesa, juntada de
documentos e apresentação de recursos, com a concernente emissão de pareceres e



decisões administrativas fundamentadas e cientificadas ao interessado, concluindo
pelo cancelamento da licença e necessidade de reembolso de valores ao erário.
Gize-se que até quando o servidor apresentou razões superficiais de defesa por e-mail,
a Administração lhe concedeu mais prazo (30 dias) para manifestação, fato que só
ratifica a observância do Devido Processo Legal no caso concreto.
34. Acerca da alegação de ausência de publicidade da decisão de indeferimento
da defesa, que no entender do recorrente*/e inquinaria a validade do ato, por
ofensa ao art. 13 da Portaria nº 6176/2018 [4] , trata-se de argumento
improcedente. Na verdade, os vícios pertinentes à publicidade também se
sujeitam à máxima “pas de nullité sans grief”, ou seja, não há nulidade se não há
gravame.
Dessa forma, se, a despeito de não ser realizada a publicidade tal como requerido pela
ordem jurídica, não se tem demonstrado prejuízo ao interessado, ao interesse público
primário, nem mesmo à segurança necessária ao corpo social, é mister excluir a
invalidação como consequência cabível [5] . No caso, mesmo que não tenha havido a
publicação no BA [6] , não houve prejuízo ao interessado, que tomou ciência do
decisum por meio pessoal, disponibilizando-se-lhe o contraditório e a ampla defesa,
tanto no NUP de cobrança como no processo de concessão/cancelamento da licença
capacitação.
35. Na verdade, restou fartamente demonstrado nos autos que o interessado não
apresentou o TCC, nem justificou tempestivamente a omissão, deixando de
comprovar, ao menos, que estaria de fato desenvolvendo atividades acadêmicas
durante o período de licença capacitação, fatos que ensejaram, validamente, o
cancelamento da licença e a consequente constituição do crédito público não
tributário.
No processo de cobrança, não houve efetivação de reembolso ou parcelamento do
débito pelo servidor, tampouco comprovação de causas excludentes da
responsabilidade de ressarcimento. Portanto, nessa perspectiva, entendemos que a
conduta administrativa adotada está em consonância com a ordem jurídica pátria,
impondo-se toda a fundamentação técnica acostada ao feito pelas unidades de Gestão
de Pessoas, respaldando a legalidade da decisão emitida.
IV - DA CONCLUSÃO
36. Ante o exposto, com base nos documentos e informações colacionados nos
processos 50603.003287/2018-46 e 50603000708/2020-00, e em atenção à consulta
inserta no despacho de id. 6959420, CONCLUÍMOS pela legalidade da atuação
administrativa de cancelamento da licença capacitação e da correspondente cobrança
dos valores recebidos indevidamente pelo servidor
DE , matrículas DNIT nº.  e SIAPE nº. 1653295, ocupante do cargo
de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, lotado na Unidade Local de
Sobral-CE da SR/CE, ressalvado o disposto no parágrafo 25 deste Opinativo.
É o parecer, elaborado por meio do Sistema AGU de Inteligência Jurídica (Sapiens),
assinado digitalmente. Tal opinativo assume o caráter de manifestação jurídica da
Procuradoria Federal Especializada do DNIT, independentemente de aprovação, a teor
do art. 12 da Ordem de Serviço 00001/2019/PFE-DNIT". [Sic] (grifo nosso)

114. Da análise da Cota nº 00021/2020/CONS./CE/PFE-DNIT e PARECER nº
00011/2021/CONS./CE, temos a informar que, a PFE/CE deixa claro que a Cota como o Parecer
tiveram apenas o condão opinativo, mas, que a decisão seria da Autarquia, sendo que, a PFE/CE
inicia seu Parecer não observando o contexto legal emitido pelo Despacho Decisório nº nº 668
de 02/07/2020 (id. 5956193), no qual o chefe do SGP/CE resolveu "MANTER, de acordo com
arts. 48, 49, 50, I, todos da Lei nº 9.784/90, a cobrança e pagamento do valor recebido de forma
indevida, conforme Nota Técnica SGP/CAF/SRE-CE nº 07/2020 (id 5607706), processo
administrativo de nº 50603.000708/2020-00, senão vejamos:

Lei nº 9.784/90.



Art. 48. A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão nos processos
administrativos e sobre solicitações ou reclamações, em matéria de sua competência.
Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem o
prazo de até trinta dias para decidir, salvo prorrogação por igual período
expressamente motivada.
DA DECISÃO COORDENADA
Art. 49-A.  No âmbito da Administração Pública federal, as decisões administrativas
que exijam a participação de 3 (três) ou mais setores, órgãos ou entidades poderão
ser tomadas mediante decisão coordenada, sempre que:
I - for justificável pela relevância da matéria; e
Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos
fundamentos jurídicos, quando:
I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
II - houver discordância que prejudique a celeridade do processo administrativo
decisório.
§ 1º Para os fins desta Lei, considera-se decisão coordenada a instância de natureza
interinstitucional ou intersetorial que atua de forma compartilhada com a finalidade de
simplificar o processo administrativo mediante participação concomitante de todas
as autoridades e agentes decisórios e dos responsáveis pela instrução técnico-
jurídica, observada a natureza do objeto e a compatibilidade do procedimento e de
sua formalização com a legislação pertinente.

115. Veja, que a Lei nº 9.784/90, anexada aos autos, (10584538), que regula o processo
administrativo no âmbito da Administração Pública, é bem clara ao informar que no art. 49-A § 4º
que "A decisão coordenada não exclui a responsabilidade originária de cada órgão ou autoridade
envolvida. (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)". [Sic]
116. Portanto, não cabia a SGP/CE, neste caso em concreto, o Despacho Decisório, por ser
autoridade incompetente para ato Decisório, deveria continuar com o processo em cumprimento do §
1º do art. 50 da Lei nº 9.784/90, submetendo à SR/CE que por sua vez submeteria a CGGP a
propositura  superior  decisória  do  Comitê  Gestor,  alertado  pelo  servidor    ,
(6959420), no recurso administrativo constante no processo 50600.019729/2021-00, quanto ao vício
de competência, constantes no inciso III, art.13 da Portaria DNIT nº 6.176/2018.

“art. 13. As decisões do Comitê serão tomadas pela maioria dos votos dos seus
integrantes e publicadas no Boletim Administrativo do DNIT”. [Sic]

117. De maneira que, o Despacho Decisório da SGP/CE foi cancelado quando atentou-se a
incompetência do ato decisório, uma vez, que, não fora concedido prazo para apresentação de recurso
ao servidor, conforme art. 13 da ORIENTAÇÃO NORMATIVA Nº 5, DE 21 DE FEVEREIRO DE
2013, "Art. 3º O processo administrativo que vise à reposição de valores ao Erário será regido pelos
princípios do contraditório e da ampla defesa, com a utilização dos meios e recursos admitidos em
direito". Todas essas provas documentais encontram-se acostadas no processo administrativo de
nº 50603.000708/2020-00:

cancelamento - Despacho / SRE - CE/CAF - CE/SGP - CAF - CE (8224995)
ciência do servidor - Despacho / SRE - CE/UL - Sobral - CE (8241132)
prazo para recurso - Despacho / SRE - CE/CAF - CE/SGP - CAF - CE (9052427)
recurso apresentado pelo servidor   (9120672).

118. Caso a SGP/CE não tivesse cancelado os Despachos Decisórios, tal ato
configuraria em cerceamento de defesa, amparados pelo princípio constitucional do art. 5º, LV da CF,
sujeitos a sanções disciplinares por quem executou, em descumprimento do art. 116, XII, Parágrafo
único da Lei 8112/90.
119. De maneira, que discorda-se no contido no parágrafo 114 do Parecer emitido pela PFE
nº 00011/2021, ao considerar improcedente o pedido do servidor da publicidade decisória a ser



publicada em Boletim Administrativo, constante no art. 13 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, e
considerou o princípio do pas de nullité sans grief, que quer dizer que não se declara a nulidade se for
possível demonstrar a inocorrência de prejuízo. Vejamos, especificamente a NT nº 7/2020/SGP -
CAF - CE/CAF - CE/SRE - CE de 13/05/2020, base da análise da Cota e Parecer emitidos, aptos e
considerados a causar prejuízo ao envolvido pelas normas fundamentadas erroneamente, emitiu-se o
valor provável para restituição ao erário, sem sugerir que a área competente recalculasse as deduções
devidas, propiciando conforme analise neste juízo de admissibilidade o recalculo a restituição ao
erário por 3 (três) vezes, é justamente o que se chama de prejuízo e nulidade absoluta decorrente da
violação de norma, para a aplicação desse princípio.
120. Concorda-se com o Parecer nº 00011/2021da PFE/CE ao opinar que: "vê-se que houve
decisão emitida por agente incompetente, em desconformidade com o próprio normativo da
autarquia. No entanto, segundo a Doutrina e a Jurisprudência, o ato praticado por agente
incompetente pode ser convalidado (sanado) por aquele que tem a devida competência, a teor do art.
55 da Lei 9.784/99". [Sic]
121. Concorda-se com o Parecer nº 00011/2021 da PFE/CE ao opinar que: "no entanto,
pelo que se vê na instrução do processo 50603.003287/2018-46, não foi o dito Comitê quem
decidiu o caso, mas o próprio Diretor de Administração e Finanças, conforme o Despacho de id.
5056272, assinado em 25.02.20”. [Sic]
122. Verifica-se, apenas um lapso na fundamentação jurídica pela PFE, em relação ao
Decreto nº 5.707/2006, vigente à época, quando informa que esse "Decreto taxativo apenas para
cursos de mestrado e doutorado, a possibilidade de extensão para os cursos de graduação para
elaboração de monografia e para fins de conclusão de curso e de pós-graduação pelo interesse da
administração pública", na realidade o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão se
posicionou através da Nota Técnica nº 178/2009/COGES/DENOP/SRH/MP, no sentido de ser
possível a concessão de licença capacitação ao servidor, para elaborar trabalho de conclusão de curso
de Graduação ou Pós-Graduação lato sensu, nos termos dos arts. 1º e 2º do Decreto nº 5.707/2006,
desde que o objeto do curso estivesse inserido no Plano Anual de Capacitação do órgão, assim como
a  capacitação  estivesse no  contexto  das  atribuições  do  cargo  do  servidor,  e  o  servidor
 enco ntrava-se legalmente enquadrado.
123. Além disso, a PFE/CE, considerou a aplicação do art. 16 da Portaria DNIT nº
6.176/2018 no caso em concreto (parágrafo 23 do Parecer 00011/2021), com base na análise da NT
nº 7/2020/SGP - CAF - CE/CAF - CE/SRE - CE de 13/05/2020 a qual enquadrou o art. 16 dessa
Portaria, equivocadamente, possibilitando o entendimento de que se tratava de elaboração de curso
de pós-graduação, em vez de graduação, in verbis: 

“Art. 16. No caso de elaboração da monografia da especialização, da dissertação de
mestrado ou da tese de doutorado ou da produção acadêmica do pós-doutorado, o
servidor deverá:
I - finalizado o trabalho de conclusão de curso, dissertação ou a tese, apresentar cópia
do respectivo documento comprobatório à CCAV/CGGP; ou
II - apresentar em até 30 dias corridos, quando não concluída a monografia,
dissertação ou tese, relatório sucinto informando a justificativa da não conclusão, bem
como as atividades realizadas durante o período de licença e a estimativa para
conclusão do trabalho, sob pena de ter sua licença cancelada”.

124. Concorda-se, com a PFE, que considerou o direito do servidor  ,
em avocar o art. 49 da Portaria DNIT Nº 6.176/2018, para proposição de Decisão do Comitê Gestor.
125. Discorda-se, do Parecer opinativo nº 00011/2021de 02/01/2021 da PEF/CE,
em convalidar a Norma Operacional de Capacitação – NO nº 1, de 10 de fevereiro de 2017 – MPDG,
fundamentada pela NT nº 7/2020/SGP - CAF - CE/CAF - CE/SRE - CE de 13/05/2020,
equivocadamente, (10584400), tendo em vista que essa Norma trata unicamente de critérios e
procedimentos instituídos para gestão e capacitação dos servidores do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, à época. De maneira que, essa Norma não tem o condão



orientador para utilização no âmbito da Administração direta, indireta, fundações e autarquias. Não
percebido pela PEF/CE em vista a orientação da SR/CE, SGP/CE e CGGP DNIT SEDE.
126. Em relação a emissão da NT 7/2020/SGP/CE, (5607706), percebe-se que passou
despercebido pela PEF/CE, o art. 5º da Orientação Normativa nº 05/SIPEC de 21/02/2013, para
instruir a SGP/CE e a CGGP DNIT SEDE, quanto ao regramento a ser obedecido, a saber: 

Orientação Normativa nº 05/SIPEC/2013
"emite-se a Nota Técnica;
art. 5º Após elaboração da nota técnica, caberá ao dirigente de recursos humanos
instaurar o processo administrativo de que trata o art. 2º";
na sequência, instaura-se o processo administrativo, notifica o servidor envolvido,
assegura o interessado o direito de acompanhar o processo pessoalmente ou por
intermédio  de procurador, permite a ciência da tramitação, ter vista aos autos, obter
cópias de documentos contidos no processo desde que o servidor recolha as
respectivas custas para esse fim, ressalvados as informações e dados de terceiros
protegidos por sigilo ou por direito de privacidade, à honra e à imagem. Cabe ao
interessado a prova dos fatos que alegar, quando o interessado declarar que
determinados fatos e dados estão registrados em documentos existentes no próprio
órgão, o próprio órgão ou setor competente da instrução promoverá de ofício, a
obtenção dos documentos ou respectivas cópias".

127. Após todas essas instruções cabe ao setor competente apresentar a fundamentação
pelo deferimento ou indeferimento da defesa apresentada, que ainda terá o direito ao recurso, avocar
o art. 49 da Portaria DNIT 6.178/2018, para decisão final, de modo, que, a fundamentação
equivocada da Nota Técnica nº 7/2020/SGP/CE, (5607706), constante no processo nº
50603.003287/2018-46, informou que ofereceria a ampla defesa ao servidor, porém não oportunizou,
notificou de imediato o servidor para o ressarcimento ao erário, emitindo-se a GRU para reposição ao
erário do valor calculado inequivocadamente, posteriormente, recalculado por mais duas vezes no
processo nº 50603.000708/2020-00, SEI (9064029) (9064030). 
128. Para melhor elucidação dos fatos, faz-se necessário extrair parte da NOTA TÉCNICA
Nº: 7/2020/SGP - CAF - CE/CAF - CE/SRE - CE de 13/05/2020 (5607706) de 13/05/2020,
assinada pelo Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas-SGP/CE, Alan Ranieri Bandeira Raulino:

PROCESSO Nº: 50603.000708/2020-00
REFERÊNCIA: PESSOAL: RESSARCIMENTO AO ERÁRIO
OBJETO: ANTÔNIO   DE
"Objeto introdutório
(...)
2.4. Conforme instrução contida no próprio processo de licença capacitação
nº 50603.003287/2018-46 e que fundamenta a persecução aqui empreendida,
merecem destaque os seguintes documentos que trazem a análise sobre
descumprimento dos requisitos relativos ao usufruto da licença para capacitação
bem como a DECISÃO FINAL atinente ao assunto:
.Ofício COLEG/CGGP/DAF/DNIT nº 16264/2020 (5019686);
.Despacho DAF/DNIT (5056272);
.Ofício COLEG/CGGP/DAF/DNIT nº 21882/2020 (5104282);
.Ofício SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE nº 23908/2020 (5133994).
2.5. De acordo com os expedientes acima, concedida a licença para um período de 90
dias, o servidor não conseguiu concluir o curso com êxito, deixando de apresentar
o trabalho e/ou o diploma de conclusão, o título ou o grau que justificou
tal capacitação. Assim, a administração resolveu cancelar o afastamento para
capacitação.



2.6. Portanto, os valores recebidos pelo servidor referentes aos salários nos
períodos do sobredito afastamento de 03/12/2018 à 01/01/2019 (30 dias), 24/01 à
22/02/2019 (30 dias) e 18/03 à 16//04/2019 (30 dias) [vide id 2216471] devem ser
considerados como dias não trabalhados, merecendo, pois, o devido desconto
num total de R$ 30.401,59 (trinta mil, quatrocentos e um reais, cinquenta e nove
centavos), cujo o demonstrativo de cálculo se encontra em id 5607703.
3. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
3.1. A licença capacitação encontra-se fundamentada no artigo 87 da Lei nº 8.112/90,
conforme abaixo:
“Art. 87.  Após cada quinqüênio de efetivo exercício, o servidor poderá, no interesse
da Administração, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a respectiva
remuneração, por até três meses, para participar de curso de capacitação profissional.
3.2. Cabe observar ainda as determinações constantes no artigo 96-A da Lei nº
8.112/90:
Art. 96-A.  O servidor poderá, no interesse da Administração, e desde que a
participação não possa ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo ou
mediante compensação de horário, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a
respectiva remuneração, PARA PARTICIPAR EM PROGRAMA DE PÓS-
GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM INSTITUIÇÃO DE ENSINO
SUPERIOR NO PAÍS. (grifo nosso)
(...)
§ 5º Caso o servidor venha a solicitar exoneração do cargo ou aposentadoria, antes de
cumprido o período de permanência previsto no § 4o deste artigo, deverá ressarcir o
órgão ou entidade, na forma do art. 47 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
dos gastos com seu aperfeiçoamento.
§ 6º Caso o servidor não obtenha o título ou grau que justificou seu afastamento
no período previsto, aplica-se o disposto no § 5o deste artigo, salvo na hipótese
comprovada de força maior ou de caso fortuito, a critério do dirigente máximo do
órgão ou entidade. (destaque nosso)
3.3. O Decreto nº 9.991, de 28/08/2019 assim colaciona:
Art. 20.  Os afastamentos poderão ser interrompidos, a qualquer tempo, a pedido do
servidor ou no interesse da administração, condicionado à edição de ato da
autoridade que concedeu o afastamento, permitida a delegação para titular de cargo
de natureza especial ou, quando se tratar de autarquia ou fundação pública
federal , para o titular da unidade com competência sobre a área de gestão de pessoas ,
vedada a subdelegação.
(...)
§ 3º  O servidor que abandonar ou não concluir a ação de desenvolvimento
ressarcirá o gasto com seu afastamento ao órgão ou à entidade, na forma da
legislação vigente, ressalvado o disposto nos § 1º e § 2º. (destaque nosso)
3.4. No regulamento da Autarquia, a IN/DNIT nº 03/2020 prevê conforme
abaixo:
Art. 25. Até que seja regulamentado o prazo previsto no art. 12, inciso VII, do
Decreto nº 9.991, de 2019, no âmbito do DNIT, o servidor comprovará, em até
sessenta dias após a finalização do seu afastamento, a participação efetiva na ação que
gerou a concessão do benefício.
Parágrafo único. A não apresentação da documentação comprobatória sujeitará o
servidor ao ressarcimento dos valores correspondentes às despesas com seu
afastamento, na forma da legislação vigente. (destacamos)
3.5. Em mesmo sentido é a Norma Operacional de Capacitação - NO nº 1, de 10 de
fevereiro de 2017 – MPDG, que dispõe o seguinte:
(...)



"Art. 19. Deverão ser apuradas as responsabilidades, com possível restituição ao
erário do custo da capacitação e da remuneração a que fez jus durante o período
do evento, respeitado o direito à ampla defesa e ao contraditório, do servidor
que:
I - abandonar, desistir, for jubilado, não concluir com êxito ou não obtiver a
certificação, o título ou o grau que justificou o objeto da capacitação; (grifos
nossos)
(...)
XI - não concluir o curso no prazo regulamentar ou após a prorrogação
autorizada; ou " (destacamos)
3.6. No caso presente, o procedimento a ser adotado para ressarcimento ao erário
está disposto nos artigos 46 e 47 do Estatuto do Servidor Público Federal, nos
seguintes termos:
“Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de
1994, serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao
pensionista, para pagamento, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, podendo ser
parceladas, a pedido do interessado.
§ 1º O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a 10%
(dez por cento) da remuneração, provento ou pensão.
§ 2º Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do
processamento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.
§ 3º Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decisão
liminar, a tutela antecipada ou a sentença que venha a ser revogada ou rescindida,
serão eles atualizados até a data da reposição.
Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado, ou que tiver
sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo de 60 (sessenta) dias para
quitar o débito.
Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição
em dívida ativa.” (destaque nosso)
(...)
3.7. Segundo a Orientação Normativa SEGEP/MP nº 5, de 21 de fevereiro de 2013, a
Administração Pública Federal deverá seguir procedimentos específicos para a
reposição de valores ao Erário recebidos indevidamente por servidores, aposentados e
beneficiários de pensão civil, garantindo ao interessado o contraditório e a ampla
defesa, conforme transcrito abaixo:
Art. 2º Deverá ser instaurado processo administrativo, de ofício ou por iniciativa do
interessado, sempre que houver indícios de pagamento indevido de valores por meio
do Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE, aos
servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil.
Art. 3º O processo administrativo que vise à reposição de valores ao Erário será
regido pelos princípios do contraditório e da ampla defesa, com a utilização dos meios
e recursos admitidos em direito.(...)
Art. 4º O dirigente de recursos humanos deverá elaborar nota técnica, com
indicação dos fatos e fundamentos jurídicos que evidenciem o pagamento indevido de
parcelas remuneratórias ou indenizatórias, bem como o demonstrativo dos valores a
serem ressarcidos ao Erário. 
4. CONCLUSÃO
4.1. Diante do exposto, considerando que foram efetivamente pagos, de forma
indevida, valores referentes aos salários entre os meses de dezembro/2018 à
abril/2019 ao servidor Antônio   de , será  necessário restituir
a importância de R$ 30.401,59 aos cofres públicos.
4.2. E diante da necessidade de garantir o direito ao contraditório e ampla defesa, a
presente Nota Técnica foi elaborada e será encaminhada ao interessado, para ciência e



manifestação, caso assim entenda". [Sic]
129. Da mesma forma, cabe descrever o teor do OFÍCIO Nº
16264/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, de 13/02/2020, constantes no processo nº
50603.003287/2018-46, páginas 131 a 148 dos autos:

À Coordenação de Legislação de Pessoal Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas -
CGGP/DAF
Assunto: Análise sobre descumprimento de requisitos relativos ao usufruto da licença
para capacitação.
 Senhor Coordenador substituto,
1. Discute-se nos autos em epígrafe acerca da licença capacitação, de que trata o art.
87 da Lei nº 8.112, de 1990, concedida ao servidor
DE , matrículas DNIT nº.  e SIAPE nº. 1653295, ocupante do cargo
de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, lotado na Unidade Local de
Sobral/UL - Sobral – CE, no âmbito da Superintendência Regional do DNIT no
Estado do Ceará/SRE-CE, para a elaboração do Trabalho de Conclusão do Curso
de Bacharelado em Engenharia Civil, ministrado pela Universidade Estadual
Vale do Acaraú – UVA, nos períodos de 03/12/2018 a 01/01/2019 (30 dias),
24/01/2019 a 22/02/2019 (30 dias) e 18/03/2019 a 16/04/2019 (30 dias), perfazendo
assim 90 dias de licença.
2. Insta destacar que a licença foi concedida ao servidor por meio da Portaria nº.
6.263, de 30 de novembro de 2018, conforme Boletim Administrativo nº. 232, de 3 de
dezembro de 2018 (vide SEI nº 2216471).
3. Em 14/8/2019, no Despacho / SRE - CE (SEI nº 3827722), a Srª.
Superintendente Regional no Estado do Ceará solicitou ao servidor que
apresentasse até o dia 21/8/2019, o comprovante de defesa do Trabalho de
Conclusão do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil e o Diploma de
Conclusão do Curso em Engenharia Civil.
4. Consoante previsão contida na Portaria nº 6.176, de 27 de novembro de 2018 (SEI
nº 2202662), a licença para capacitação deveria ser usufruída com a finalidade de
elaboração do Trabalho de Conclusão do Curso (TCC) do Curso de Bacharelado em
Engenharia Civil, ministrado pela Universidade Estadual Vale Acaraú – UVA.
5. Ocorre que, conforme relatado no despacho de SEI 3906017, o servidor em
comento gozou os 90 dias de licença capacitação, sem, todavia, concluir o curso e,
consequentemente, deixando de apresentar o trabalho e/ou o diploma de conclusão,
nos termos do documento SEI nº 3901106.
6. Ciente do caso, a Divisão de Capacitação de Pessoas/COTREN/CGGP, com
aval da Coordenação Geral de Gestão de Pessoas/DNIT, por meio da Nota
Técnica nº: 204/2019/COTREN/CGGP/DAF/DNIT SEDE ( 3942856) alertou para
a disposição encartada no artigo 16 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, in verbis:
"Art. 16. No caso de elaboração da monografia da especialização, da dissertação
de mestrado ou da tese de doutorado ou da produção acadêmica do pós-doutorado, o
servidor deverá:
I - finalizado o trabalho de conclusão de curso, dissertação ou a tese, apresentar
cópia do respectivo documento comprobatório à CCAV/CGGP; ou
II - apresentar em até 30 dias corridos, quando não concluída a monografia,
dissertação ou tese, relatório sucinto informando a justificativa da não conclusão, bem
como as atividades realizadas durante o período de licença e a estimativa para
conclusão do trabalho, sob pena de ter sua licença cancelada."
7. Desse modo, aquela Divisão entendera que apenas a mensagem eletrônica do
servidor informando não ter concluído o curso (3901106) não constituía justificativa
suficiente para o descumprimento do caput do artigo supracitado, haja vista ter o
aludido servidor "gozado de três licenças consecutivas para a elaboração do seu
Trabalho de Conclusão de Curso" e concluiu sugerindo o retorno do feito à SRE-CE a



fim de que o servidor juntasse aos autos documentação comprobatória do
cumprimento da exigência disposta no art. 16 da Portaria DNIT nº 6.176, de 2018,
ou consignasse justificativa plausível no termos do inciso II do citado dispositivo,
concedendo, para tanto, o prazo máximo de 30 (trinta) dias, sob pena de
cancelamento do período gozado de licença-capacitação.
(...)
9. De maneira sucessiva, dando seguimento à luz do que disciplina o direito ao
contraditório e à ampla defesa, em 08/10/2019, o servidor aduziu o seguinte
manifesto (SEI 4208373):
“Ao Chefe de Serviço Substituto da Unidade Local de Sobral Tendo em vista o
despacho (3915142) que cita o artigo 16 da Portaria nº 6.176/2018 onde evidência a
possibilidade de aplicação de penalidade de cancelamento da licença capacitação
concedida a este servidor, devido aos fatos narrados no despacho (3906017).
Este servidor avoca o artigo 49 da referida portaria para ter direitos a justificativas e
defesa. Primeiramente em relação a defesa em questão, aponto que o entendimento
que este servidor feriu as exigências do artigo 16 da referida portaria não é
razoável, já que publicação em boletim administrativo interno da referida
portaria foi dada no mesmo dia do início do afastamento (03 de dezembro de
2019), logo a administração não pode exigir deste servidor cumprimento a
exigências que o servidor não tinha conhecimento prévio, sem falar que todo o
processo de concessão é anterior a referida portaria e esse servidor cumpriu
todos os requisitos à época. Mesmo assim após se debruçar sobre a referida
portaria em especial sobre o artigo citado, este servidor não observou nenhum
descumprimento aos requisitos e exigências que viessem a ensejar punição
disciplinar. Já que o caput do artigo 16 se refere aos casos de afastamentos para
elaboração de:
1- Monografia de especialização;
2- Dissertação de Mestrado;
3-Tese de Doutorado;
4-Produção acadêmica de pós doutorado

130. Neste caso, o servidor solicitou licença capacitação para elaboração de trabalho de
conclusão de curso de graduação, onde não se enquadra em nenhum dos casos estabelecidos pelas
normas mencionadas, levando em consideração que tais normas estão direcionadas para cursos de
pós-graduação e afins. Pelos fatos ocorridos nessa Licença Capacitação, carecia por parte dos setores
competentes especial estudo pela perspectiva que esse processo de licença capacitação concedida ao
servidor  , desenvolveu-se antes da expedição da Portaria DNIT nº 6.176/2018,
sendo o enquadramento legal a Nota Técnica nº 178/2009/COGES/DENOP/SRH/MP de
20/08/2009, que harmonizou o entendimento do Decreto 5.707/2006, guando se verificou que a
interpretação taxativa desse Decreto possibilitou acessos  de cursos de mestrado e doutorado, não
envolvendo diretamente os cursos de graduação e pós-graduação lato sensu, espécie de capacitação a
ser incentivada também pelo poder público, para elaboração dos trabalhos de conclusão de cursos
pelo interesse da Administração.
131. Por conseguinte, nota-se que o artigo 14 inciso II e o inciso III do art. 15 da Portaria
DNIT 6.178/2018, foi extraído do inciso II, Parágrafo único do art. 8º da Resolução nº 389, de
18/12/2007 do STJ, que regulamentou a concessão de licença para capacitação no âmbito do STJ,
citado pela NT 178/2009/COGES/DENOP/SRH/MP de 20/08/2009, in verbis:

Inciso II e Parágrafo único do art. 8º da Resolução nº 389, de 18/12/2007 do STJ
"II - realização de pesquisa ou levantamento de informações para elaboração de
monografia de graduação ou pós-graduação lato sensu e de dissertação ou tese de pós-
graduação stricto sensu, desde que a participação no evento de capacitação
profissional a que se vincula a pesquisa ou levantamento seja de interesse do Tribunal.
Parágrafo único. A licença destinada à realização de pesquisa ou levantamento de
informações para elaboração de monografia de graduação não pode ultrapassar 30



(trinta) dias". (grifo nosso)
132. A partir da análise da Portaria DNIT 6.178/2018, percebeu-se que restou por parte dos
setores competentes uma verticalização de conhecimentos para todos setores e órgãos
descentralizados do DNIT, em vista a uniformização de entendimento, o qual favoreceria menos
equívocos, como verificado, no despacho da SRE-CE (3827722), quando exigiu-se do servidor
  cópia do certificado da conclusão do TCC, cópia do certificado de conclusão de
curso de graduação. 
133. Faz  necessário analisar o recuso do servidor   (9120672), consta
nesse recurso que o mesmo realizou durante o período da licença, pesquisas e levantamentos de
informações principalmente ao estudo de caso na circunscrição da sua unidade de lotação referentes
as inspeções de obras de arte, do seu trabalho a ser realizado na licença capacitação, testemunhadas
por servidores da unidade local, (9120672). Além disso, por solicitação da Chefia imediata,
compareceu algumas vezes na unidade local em colaboração com os colegas (o mesmo colocou a
disposição de todos) para auxiliar nas demandas de grande volume de serviço de medições atrasadas
e orçamentos de plano de trabalho pendente de análise, bem como, a realização de orçamento de
manutenção predial e distribuição de processos, não contestado com a devida fundamentação
legal para deferimento ou não do recurso de medidas cautelares pelo setor competente.
134. Seguiu assim, com a emissão do Ofício nº 16264/2020/COLEG 13/02/2020, a seguir:

27. Destaca-se que, diante da perspectiva de nos depararmos com a aplicação da
penalidade que resulte em cancelamento da licença, caberá observar as determinações
constantes no artigo 96-A da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que versa o
seguinte:
"Do Afastamento para Participação em Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu no
País Art. 96-A. O servidor poderá, no interesse da Administração, e desde que a
participação não possa ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo ou
mediante compensação de horário, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a
respectiva remuneração, para participar em programa de pós-graduação stricto sensu
em instituição de ensino superior no País 
(...) § 5º Caso o servidor venha a solicitar exoneração do cargo ou aposentadoria,
antes de cumprido o período de permanência previsto no § 4o deste artigo, deverá
ressarcir o órgão ou entidade, na forma do art. 47 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro
de 1990, dos gastos com seu aperfeiçoamento. § 6º Caso o servidor não obtenha o
título ou grau que justificou seu afastamento no período previsto, aplica-se o disposto
no § 5o deste artigo, salvo na hipótese comprovada de força maior ou de caso fortuito,
a critério do dirigente máximo do órgão ou entidade." (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
28. Por conseguinte, nessas situações, o procedimento que poderá ser adotado é a do
ressarcimento ao erário, cujo regramento está disposto nos artigos 28. Por
conseguinte, nessas situações, o procedimento que poderá ser adotado é a do
ressarcimento ao erário, cujo regramento está disposto nos artigos 46 e 47 da Lei n.º
8.112, de 11 de dezembro de 1990, nos seguintes termos:
“Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994,
serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para
pagamento, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, podendo ser parceladas, a pedido do
interessado.
§ 1º O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a 10% (dez por
cento) da remuneração, provento ou pensão.
§ 2º Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do
processamento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.
§ 3º Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decisão
liminar, a tutela antecipada ou a sentença que venha a ser revogada ou rescindida,
serão eles atualizados até a data da reposição.



Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado, ou que tiver
sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo de 60 (sessenta) dias para
quitar o débito. Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará
sua inscrição em dívida ativa.” (grifos nossos)
29. Releva acrescentar que, no campo da aplicação das normas, destacamos a
necessidade de aplicação da Orientação Normativa nº 5, de 21 de fevereiro de 2013,
do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, atualmente denominado
Ministério da Economia, que expõe procedimentos para reposição ao erário, e,
também, a forma de tratamento a ser aplicada às questões de prescrição, decadência e
boa-fé, aspectos de cunho exclusivamente jurídico. (...)" [Sic]

135. Da mesma forma, observa-se que a COLEG, foi confundida pela NT nº 07/2020/SGP -
CAF - CE/CAF - CE/SRE - CE de 13/05/2020 (5607706), não percebidos pela PFE/CE e demais
setores de competentes, SGP/CE, SR/CE, CGGP, COTREN, desencadeando outros equívocos de
embasamentos de normas contrarias ao que foi executado pelo servidor  , qual
seja, levantamentos de informações do estudo de caso referentes as inspeções de obras de arte,
para elaboração de trabalho em graduação, quando por meio do Ofício nº
16264/2020/COLEG 13/02/2020,  sobreveio o entendimento do art. 96-A da Lei 8112/90, in verbis: 

"Art. 96-A.  O servidor poderá, no interesse da Administração, e desde que a
participação não possa ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo ou
mediante compensação de horário, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a
respectiva remuneração, PARA PARTICIPAR EM PROGRAMA DE PÓS-
GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM INSTITUIÇÃO DE ENSINO
SUPERIOR NO PAÍS. 
(...)". [Sic]

136. Constata-se por todas as provas documentais acostadas aos autos, falhas de
enquadramentos normativos, detectadas por parte da SR/CE, SGP/CE, COLEG, COTREN, CGGP
DNIT SEDE,  impostas para a apresentação/elaboração documental do trabalho realizado na licença
de capacitação constante no pré-projeto, anexados aos autos, e mantiveram a exigência da
apresentação do Certificado de Graduação ou a monografia do TCC concluída, confundindo-se com
o art. 96-A da Lei 8112/90, que tem como obrigatoriedade de apresentação de documento
comprobatório da participação de curso em Pós Graduação. 
137. Além de notar que os setores responsáveis estariam em dúvida quanto aos cálculos
para reposição ao erário, anexada ao processo nº 50603.000708/2020-00, memória de cálculos,
(5607703), iniciou-se informando que o ressarcimento seria no valor de R$ 30.401,59, passou
posteriormente (6959024) para o valor de R$ 27.580,81, chegando no valor final de reposição ao
erário (9690971) de R$ 21.168,82, até a PFE/CE opinou o valor a ser ressarcido, sem solicitar ao
setor competente para que se fizesse os cálculos.
CONCLUSÃO
138. Inicialmente, menciona-se a Instrução Normativa CGU nº 14/2018:

Art. 10. As denúncias, as representações ou as informações que noticiem a
ocorrência de suposta infração correcional, inclusive anônimas, deverão ser
objeto de juízo de admissibilidade que avalie a existência de indícios que
justifiquem a sua apuração, bem como a espécie de procedimento correcional
cabível.
§ 1º Para subsidiar o juízo de admissibilidade, a unidade de correição ou autoridade
competente poderá se valer dos meios de prova de que trata o Capítulo II, do Título II,
desta Instrução Normativa.

139. A denúncia anônima, somente se admite sua recusa quando se tratar de denúncia
descabida, vazia, vaga, com total ausência de indícios de materialidade e autoria. Mas, de qualquer
forma, exige-se da autoridade pública a devida cautela quando se deparar com delação anônima,
visto que, nada obstante a necessidade de promover a imediata averiguação, a Administração não
deve reagir imediatamente com a instauração de processos disciplinares formais. Faz-se necessário,



de início, avaliar a pertinência da notícia veiculada sob o manto do anonimato, averiguando a
existência de indicativos mínimos de razoabilidade.
140. Neste contexto, faz-se necessário, de início, avaliar a pertinência da notícia veiculada
sob o manto do anonimato, averiguando a existência de indicativos mínimos de razoabilidade, para
seja constatada a existência de indícios de verossimilhança da denúncia, a fim de recolher provas de
materialidade e autoria aptos a respaldar quanto a propositura de instauração administrativa
ou mesmo de arquivamento da denúncia.
141. Segundo o denunciante anônimo, a referida licença de capacitação, certificada
conforme doc. SEI nº (8943618), não foi utilizada para os fins da requerida concessão, e sim,
como extensão da licença paternidade. Ainda de acordo com o denunciante, não obstante a
ocorrência do cancelamento da sobredita licença de capacitação, o processo referente de
ressarcimento ao erário encontra-se parado há meses, e sem definição de resultado no âmbito da
Superintendência Regional, embora o caso seja notório na UL-Sobral/CE, tudo indica que a chefia
atual teria autorizado o mencionado servidor a assistir as aulas pertinentes ao suposto curso
inconcluso no horário de expediente, 
142. Por toda análise proferida neste Juízo de Admissibilidade, as informações emanadas
pelo denunciante não se prospera, além a indicação de que a chefia teria autorizado o servidor assistir
aulas pertinentes ao curso incluso no horário do expediente, também não se prospera, tendo em vista
que houve autorização da Autarquia por meio da PORTARIA Nº 5241, DE 16 de SETEMBRO
de 2021, assinada pelo Diretor Executivo, Substituto do Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes do DNIT, publicado no Boletim Administrativo nº 178 de 20/02/2021, concedendo ao
servidor        DE  ,  processo  nº  50603.001779/2021-01,
horário especial de estudante para frequentar o curso de Engenharia Civil, ofertado pela Universidade
Estadual Vale do Acaraú, durante o período letivo de 2021.1, conforme calendário acadêmico. 
143. Ainda, verifica-se não proceder a denúncia anônima, a informação de que o servidor
utilizou-se da licença capacitação para usufruir a licença paternidade, pelos fatos expostos nos
parágrafos: 58,59,60,85 e 93 a 107 desta Nota Técnica.
144. A  SGP/CE e a CGGP-SEDE não verificaram que a licença paternidade, interromperia
a licença capacitação, formalizado pelo servidor, conforme diretrizes constantes no art. 7º letra l e art.
38 letras a) e b) todos da Portaria DNIT nº 6.176/2018, uma vez que a licença paternidade
foi homologada e inscrita no SIPEC/SIGEP/SIAPE.
145. Ademais, o servidor desde o início do requerimento da licença capacitação em 2018,
já informara que entraria com licença paternidade entre fevereiro e março de 2019. Observa-se, a
tentativa do servidor em buscar orientação e direcionamento sem êxito. 
146. Não se encontrou nos autos, assinatura do Termo de Compromisso em cumprimento a
Portaria DNIT nº 6.176/2018, os extratos SIAPE constantes nos autos do processo administrativo
nº 50600.019729/2021-00 (10590446), estão faltando partes para realização da memória de cálculo
realizada em excel, (9064029) e (9064030) obrigatórias e definidas pelo inciso V art. 9º
da Orientação Normativa nº 05/MPOG/2013:

"V - a memória de cálculo descritiva dos valores identificados como pagos
indevidamente, por meio do SIAPE, observada a prescrição quinquenal, quando for
o caso". [Sic]

147. O servidor  , avocou o art. 49 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, o
direito ao que o caso requer, a decisão pelo Comitê Gestor de Ações Educacionais, corroborado com
o Parecer nº 00011/2021da PEF/CE. 
148. Portanto, verifica-se a necessidade máxima da decisão do Comitê, tendo em vista a
grande quantidade de falhas pelos setores da Autarquia (CGGP, DAF, COTREN, SR/CE, SGP/CE),
em não observar o art. 15 da Portaria DNIT nº 6.176/2018, que define a licença para a elaboração de
trabalho de conclusão de graduação, o prazo de 30 (trinta) dias, e não de 90 (noventa) dias
autorizados, conforme a seguir:



"Art. 15
I - até 90 (noventa) dias para fins de elaboração de trabalho de conclusão de pós-
doutorado, doutorado e mestrado;
II - até 60 (sessenta) dias para fins de elaboração de trabalho de conclusão de pós-
graduação em sentido lato sensu;
III – até 30 (trinta) dias para fins de elaboração de trabalho de conclusão de
curso de graduação em área de interesse da do DNIT". [Sic]

149. A Autarquia autorizou formalmente por meio da Portaria nº 6263 de 30/11/2018,
assinada pela Diretor da DAF a licença capacitação em 90 (noventa dias) e não 30 (trinta) dias
conforme Portaria DNIT nº 6.176/2018, cabia, a convalidação dessa decisão pelo Comitê Gestor. 
150.  Ainda, consta no recurso do servidor autos do processo 50603.000708/2020-00,
(9873167 - 9873168, que alertou os setores competentes da Autarquia erros de normas, iniciadas pela
SR/CE, que entendeu a obrigatoriedade da entrega do Certificado da Conclusão do Curso de
Graduação ou a monografia do TCC, ratificadas por todos setores desta Autarquia. 
151. É sabido que na entrega do TCC junto a universidade emite-se um comprovante de
entrega, portanto, os setores da Autarquia com um pouco de esforço, verificaria na Portaria DNIT nº
6.176/2018, a proposta da licença capacitação do servidor  , que foi em elaborar
trabalho preparatório (1ª versão) da monografia do TCC no curso de engenharia, ou
seja, levantamentos de informações do estudo de caso referentes as inspeções de obras de arte,
para elaboração de trabalho de graduação.
152. Observa-se ainda, que não foi verificado pelos setores competentes que o cronograma
apresentado nos autos, estava totalmente desatualizado, o qual motivou a sobreposição da licença
paternidade com a licença capacitação, devido várias alterações de períodos a ser usufruídos pelo
servidor. Certo é, que o servidor está correto ao informar que também houve quebra de compromisso
pela Autarquia.
153. Na análise aqui efetuada  enquanto juízo de admissibilidade,  verificou-se que os
setores competentes, não observaram que o servidor não tinha concluído o curso de graduação de
engenharia, perfazendo até aquele momento 3.550hs de curso, realizando 340hs, exigidas para
conclusão do curso de 3.900hs. Lembrando-se, que, no final 2019 (férias e recesso universitário), e
início de fevereiro de 2020, foi sancionado a MP928 pelo Presidente da República, por conta da
pandemia do Covid-19, obrigando todas as instituições educacionais o fechamento das atividades,
sendo reabertas em 2021/2022 (o ano depende das normas implantadas por cada universidade para o
retorno as aulas).
154. Menciona-se  também,  ao  analisar  o  recurso  do  servidor   ,  esse
informou que executou trabalhos por solicitação da chefia imediata SGP/CE durante a licença
capacitação em contribuição ao setor.
155. Referente essa informação constante no recurso do servidor, verificou-se que
realmente à SGP/CE, durante o período de licença capacitação nomeou o servidor para fiscal de
contrato de licitação, o que demonstra que o mesmo não ficou liberado para realizar seu trabalho de
elaboração definida no pré-projeto, confirmados pelas publicações expressas no Boletim
Administrativo da Autarquia, conforme abaixo elencado:
Licença Capacitação Nomeado para Fiscal Titular de Contrato
1º período 03/12/2018 a 01/01/2019 (30 dias) não houve

Portaria 412/2019 - BA 016 de 23/01/2019 
2º período 24/01/2019 a 22/02/2019 (30 dias) Portaria 665/2019 - BA 022 de 31/01/2019

Portaria 671/2019 - BA 022 de 31/01/2019
Portaria 478/2019 - BA 044 de 06/03/2019 

3º período  17/03/2019 a 15/04/2019 (30 dias) Portaria 2174/2019 - BA 064 de 03/04/2019
Portaria 2175/2019 - BA 064 de 03/04/2019



156. Sabe-se, que, a Lei de Licitações define sansões aos fiscais de contrato por falta de
acompanhamento e o servidor   foi designado para fiscal de contrato titular, o que
mais uma vez, comprova a quebra do compromisso pela Autarquia com o servidor para o usufruto da
licença capacitação em descumprimento ao art. 17 da Portaria DNIT 6.176/2018 referente ao
afastamento para efetuar o estudo autorizado por autoridade competente.
157. Por último, comprova-se inúmeras e distintas interpretações de normas
administrativas, solicitação de trabalhos que não condizem com o requerido, ora fala-se em cópia
da Monografia do TCC ou o Certificado de Graduação quando terminasse o curso, quando na
realidade deveria entregar minuta da elaboração do trabalho desenvolvido no Pré-Projeto
discriminado nos autos do processo 50603.003287/2019-46, levantamentos de informações do
estudo de caso referentes as inspeções de obras de arte, para elaboração de trabalho de
graduação).
158. Percebe-se que a Autarquia foi austera em não possibilitar ao servidor entregar a
elaboração do trabalho (1ª versão do trabalho realizado constante na programação do pré-projeto),
além de entender que as normas fundamentadas erroneamente motivaram o ressarcimento ao erário. 
159. A infinidade de equívocos interpretativos administrativos em decorrência das distintas
compreensões e itens normativos no entender deste juízo prejudicou o enquadramento correto, e a
exigência das cópias do Certificado de conclusão da TCC ou da Graduação, não esclareceu o trabalho
que o servidor é obrigado a entregar a saber: 1º versão do trabalho de TCC realizado, a
saber,  levantamentos de informações do estudo de caso referentes as inspeções de obras de arte,
para elaboração de trabalho de graduação.
160. Esta Corregedoria, tem a missão de alertar as autoridades da Autarquia a necessidade
de se considerar a defesa e recursos do servidor por equívocos administrativos e interpretação
inadequada das normas e leis. Destarte, esta Corregedoria não trabalha apenas como setorial
sancionadora de conduta de servidores, mas, sobretudo é responsável pela Prevenção Correicional,
quando se verifica a possibilidade de correções administrativas, uma vez, que, se comprovou pelo
levantamento documental anexados aos autos, tratar-se puramente de equívocos de interpretação de
normas não percebidos pela gestão da Autarquia.
161. Anota-se também, que consta no processo 50603.000708/2020-00, para afirmar o
ressarcimento ao erário pelo servidor  , em 2022, dois anexos sem conexão com
a apuração, (9873169 e 9873170), a saber, jurisprudência do STJ:

"RECURSO ESPECIAL Nº 805.392 - MG (2005/0211164-6) - (9873169) que trata
de PROCESSO CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA CAPACITAÇÃO COM
VENCIMENTOS. DOUTORADO. RETORNO ÀS ATIVIDADES.
APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA ANTES DO TÉRMINO DO PRAZO
ESTIPULADO PARA RETRIBUIÇÃO DOS SERVIÇOS, EM FUNÇÃO DO
AFASTAMENTO REMUNERADO. NECESSIDADE DE RESSARCIR O ERÁRIO.
RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.
RECURSO ESPECIAL Nº 939.439 - PR (2007/0074795-6) - (9873181) que trata
de RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. AFASTAMENTO
REMUNERADO PARA PARTICIPAÇÃO EM CURSO DE APERFEIÇOAMENTO
– DOUTORADO. EXONERAÇÃO A PEDIDO ANTES DE CUMPRIDO O PRAZO
LEGAL MÍNIMO. INDENIZAÇÃO AO ERÁRIO. RESSARCIMENTO DOS
VALORES RECEBIDOS. POSSIBILIDADE. "TERMO DE
RESPONSABILIDADE". AUSÊNCIA. IRRELEVÂNCIA". [Sic]

162. Assim sendo, esta Corregedoria propõe, caso não tenha já ocorrido, a realização de
alinhamento para todos os setores que cuidam de licença capacitação da Autarquia extensiva a todas
às SGPs nos Estados, considerando a grande quantidade de entendimentos equivocados de normas,
que, provavelmente tem propiciado outros erros formais em outros processos de
capacitação, prejudicando os servidores da Autarquia.
RECOMENDAÇÕES IMEDIATAS



163. Recomenda-se o encaminhamento desta Nota Técnica de Juízo de Admissibilidade
para CGINT, por solicitação. 
164. Recomenda-se um alinhamento normativo para todos os setores responsáveis em
preparar e orientar a licença capacitação extensivo para todas as SGPs nos Estados, considerando a
vasta quantidade de entendimentos equivocados de normas para licenciamento de capacitação. 
165. Recomenda-se que, caso não esteja disponibilizados, todos os normativos, orientações
e formulários sejam disponibilizados na Página da Intranet e internet do DNIT no que se refere a
licença capacitação para orientação de todos os servidores. 
166. Recomenda-se neste caso em concreto, que caso não tenha havido, o Comitê Gestor
em atendimento ao art. 49 da Portaria DNIT Nº 6.176/2018, realize reunião para decidir o Recurso
apresentado pelo servidor   , por todas as provas coletas neste Juízo
de Admissibilidade ser procedente e favorável ao servidor. Analisar, avaliar e decidir a boa-fé do
servidor, de forma similar ao enunciada pelo § 4º do art. 3ª da ORIENTAÇÃO NORMATIVA Nº 5,
de 21 DE FEVEREIRO de 2013: "§4º Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os valores
recebidos de boa-fé pelo servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil, em decorrência
de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da administração pública". [Sic].
167. Recomenda-se após decisão do Comitê Gestor que, caso não tenha tenha ocorrido, seja
entregue de imediato a minuta do trabalho desenvolvido no Pré-Projeto discriminado nos autos do
processo 50603.003287/2019-46, em conformidade com o inciso II do art. 14 da Portaria DNIT nº
6.176/2018, para comprovação perante a CGGP/COTREN da realização da pesquisa e levantamentos
elaborados: "II - realização de pesquisa e levantamento de informações para elaboração de
trabalho de conclusão de curso de graduação e pós-graduação lato sensu e de dissertação e tese de
mestrado e doutorado stricto sensu e para as respectivas produções textuais, bem como para a
produção acadêmica relativa ao pós doutorado". [Sic]
168. Por fim, no âmbito disciplinar, as propostas estão sugeridas como setorial de
prevenção. Em conformidade com a IN CGU 14 art. 9º, sugere-se o arquivamento nesta setorial, por
ter-se como condição ainda não superada, os equívocos administrativos formais apontados, com a
recomendação de que os fatos expostos caso sejam distintos dos aqui analisados sejam devidamente
evidenciados como provas documentais para propositura de apuração disciplinar, se for o caso. 

 
(assinado eletronicamente)

MEIRE CABRAL
Corregedora

 

Documento assinado eletronicamente por Meire Cris na Cabral de Araújo Silva, Corregedora,
em 27/06/2022, às 15:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
9757565 e o código CRC BDCDA330.

Referência: Processo nº 50600.019729/2021-00 SEI nº 9757565
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |'//