NOT A TÉCNICA  Nº: 63/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50001.035327/2025-27
REFERÊNCIA: ACESSO À INFORMAÇÃO: DEMANDA  DO E-SIC
OBJET O:
I - DOS F ATOS
1. Os presentes autos foram remetidos a esta setorial para análise de questionamentos
relacionados à nomeação de fiscais de contratos e membros de comissão. Conforme consta da instrução
processual, as referidas nomeações estariam ocorrendo sem prévia cientificação dos nomeados, que tomam
conhecimento da designação para serem fiscais de contratos e membros de comissão apenas quando
publicadas as respectivas portarias.
2. Diante de tal contexto, formularam-se os seguintes questionamentos:
 
• Todo servidor/empregado público é obrigado a aceitar por estas atribuições?
• A consulta prévia ao servidor e à sua chefia é obrigatória para estas nomeações?
 
3. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL  
 
4. Dispõe o art. 7º, I, da Lei n. 14.133/2021, que caberá à autoridade máxima do órgão ou da
entidade, ou a quem as normas de organização administrativa indicare m, promover gestão por
competências e designar agentes públicos para o desempenho das funções essenciais à execução da Lei,
que sejam, preferencialmente, servidores efetivos ou empregados públicos dos quadros permanentes da
administração pública.
5. No tocante à comissão de contratação, o art. 6º, L, da Lei n. 14.133/2021, estabelece ser
composta pelo conjunto de agentes públicos indicados pela Administração, em caráter permanente ou
especial, com a função de receber , examinar e julgar documentos relativos às licitações e aos
procedimentos auxiliares.
6. O Decreto n. 11.246, de 27 de outubro de 2022[1], dispõe sobre as regras para atuação do
agente de contratação e da equipe de apoio, o funcionamento da comissão de contratação e a atuação dos
gestores e fiscais de contratos, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional. 
7. No que interessa à presente análise, o decreto acima referenciado dispõe:
 
Art. 8º (...)
§ 1º Para o exercício da função, o gestor e os fiscais de contratos deverão ser formalmente
cientificados da indicação e das respectivas atribuições antes da formalização do ato de
designação.
(...)
Art. 11. O encargo de agente de contratação, de integrante de equipe de apoio, de integrante
de comissão de contratação, de gestor ou de fiscal de contratos não poderá ser recusado pelo
agente público.
§ 1º Na hipótese de deficiência ou de limitações técnicas que possam impedir o
cumprimento diligente das atribuições, o agente público deverá comunicar o fato ao seu
superior hierárquico.19/05/2025, 10:57 SEI/DNIT - 21047413 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22326232&infra_siste… 1/3§ 2º Na hipótese prevista no § 1º, a autoridade competente poderá providenciar a
qualificação prévia do servidor para o desempenho das suas atribuições, conforme a
natureza e a complexidade do objeto, ou designar outro servidor com a qualificação
requerida, observado o disposto no § 3º do art. 8º.
 
8. As regras acima transcritas também constam da Instrução Normativa n. 5, de 25 de maio de
2017[2], que dispõe sobre as regras e diretrizes do procedimento de contratação de serviços sob o regime
de execução indireta no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional. Veja:
 
Art. 41 (...)
§ 1º Para o exercício da função, o gestor e fiscais deverão ser cientificados, expressamente,
da indicação e respectivas atribuições antes da formalização do ato de designação.
(...)
Art. 43. O encargo de gestor ou fiscal não pode ser recusado pelo servidor, por não se tratar
de ordem ilegal, devendo expor ao superior hierárquico as deficiências e limitações técnicas
que possam impedir o diligente cumprimento do exercício de suas atribuições, se for o caso.
Parágrafo único. Ocorrendo a situação de que trata o caput, observado o § 2º do art. 42, a
Administração deverá providenciar a qualificação do servidor para o desempenho das
atribuições, conforme a natureza e complexidade do objeto, ou designar outro servidor com
a qualificação requerida.
 
III - CONCLUSÃO
9. Ante o exposto, respondendo de forma objetiva aos questionamentos formulados, conclui-se
que:
 
• O servidor público não pode recusar o encargo de agente de contratação, de integrante de
equipe de apoio, de integrante de comissão de contratação, de gestor ou fiscal de contratos,
conforme expressa previsão contida no art. 11, caput, do Decreto n. 11.246, de 2022 e art.
43 da Instrução Normativa n. 5, de 2017;
 
• Inexiste imposição legal ou normativa de consulta/anuência prévia do agente público e de
sua chefia para as nomeações em questão. O Decreto n. 11.246, de 27 de outubro de 2022 e
a Instrução Normativa n. 5, de 25 de maio de 2017, exigem apenas a cientificação do agente
público antes da formalização do ato de designação.
 
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal e
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto
 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças/DNIT
em resposta ao Despacho / DNIT  SEDE/DAF/SAA  - DAF  (20971860 ).
 19/05/2025, 10:57 SEI/DNIT - 21047413 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22326232&infra_siste… 2/3assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
 
 
[1] Disponível em: https://www .planalto.gov .br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/decreto/d1 1246.htm
[2] Disponível em: https://www .gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/instrucoes-
normativas/midias/INn05de26demaiode2017Hiperlink.pdf
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Substituto(a), em 06/05/2025, às 14:02, conforme
horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 06/05/2025, às 14:20, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 21047413 e
o código CRC FE8F75BC.
Referência:  Processo nº 50001.035327/2025-27 SEI nº 21047413
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 10:57 SEI/DNIT - 21047413 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22326232&infra_siste… 3/3