NOTA TÉCNICA Nº: 100/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.020389/2022-32
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO: QUESTIONAMENTO SOBRE AVERBAÇÃO DE TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
ESPECIAL
DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo servidor
                ,  matrículas  DNIT n°           e SIAPE  n°                ,  ocupante  do  cargo  de  Analista  em
Infraestrutura de Transportes, lotado na Superintendência Regional no Estado do Maranhão, a
respeito da viabilidade legal de averbação de tempo de contribuição (3786314) caracterizado como
especial no âmbito do DNIT, em alusão ao processo n° 50615.000115/2015-39, tal como versa o E-
mail (11214829):

"Tendo em vista notícias de um "novo entendimento" exarado pelo STF em
consequência das novas Regras da Previdência contidos na EC. nº 103/2019 (Reforma
da Previdência), gostaria de manter contato com a senhora para expor o meu
"problema" que acredito ter sido dirimido por este "novo entendimento".
Através do requerimento (SEI 3786590), dei entrada em 2019 (antes da reforma) na
solicitação de averbação deste "tempo especial" (Dentro do processo de Averbação de
Tempo Normal - nº 50615.000115/2015-19) , o qual deveu-se ao trabalho insalubre de
"Avaliador de Joias" REALIZADO na CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.
Há época não havia a possibilidade desse aproveitamento no regime estatutário como
foi apresentado na resposta da Chefe da Divisão de Cadastro de Pessoal (SEI
3961970) em agosto de 2019.
No entanto agora, pelo que fui informado há "novo entendimento" que nos permite tal
"tempo especial", sendo que o mesmo, no meu caso, já está reconhecido pelo INSS
após sentença exarada pela Justiça Federal à época (documentação já consta no
processo).
O que eu preciso da senhora é que, se possível, dê uma olhada no processo acima
citado e o relacione com o "novo entendimento" para ver se realmente tenho
possibilidades de conseguir também como servidor esse tempo laborado em "trabalho
insalubre" devidamente reconhecido já no Regime Geral de Previdência (INSS).
Segue abaixo alguns textos extraídos da internet por mim (um leigo) para que a
senhora possa dá indicativo de como devo proceder administrativamente para
conseguir, uma vez que, pelo que me parece a questão se encontra "pacificada
juridicamente":
NOTÍCIAS
TNU fixa tese sobre a conversão de tempo em caso de segurado que trabalhava em
condições especiais e passou para regime previdenciário diverso
(...)
Voto
Em seu voto, o juiz relator do processo na TNU, juiz federal Gustavo Melo Barbosa,
afirmou que o Superior Tribunal de Justiça (STJ) já possui entendimento pacífico no
sentido de vedar a conversão de tempo especial em comum na contagem recíproca. A
TNU, apesar de ter oscilações em seu entendimento, manteve os julgamentos mais
recentes alinhados com a posição do STJ.
No entanto, o magistrado ponderou “que o disposto no art. 96, I, da Lei n. 8.213/1991
precisa passar por uma releitura, à luz da mudança no entendimento jurisprudencial



do Supremo Tribunal Federal que culminou na edição da Súmula Vinculante n. 33 e
no julgamento do RE n. 1.014.286, Tema n. 942 da Repercussão Geral”.
O relator afirmou que se antes a vedação se justificava, pois não havia reciprocidade e
bilateralidade no tratamento dado pelo Regime Geral e pelo Regime Próprio ao tempo
especial e sua conversão em tempo comum, hoje o quadro mudou por completo.
Com a Súmula Vinculante n. 33 e com o Tema n. 942 da Repercussão Geral, passou a
ser possível o reconhecimento do tempo especial e sua conversão em tempo comum
no Regime Próprio, inclusive com a particularidade de que a legislação aplicável é a
do Regime Geral.
Nesses termos, o relator concluiu que os requisitos da reciprocidade e da
bilateralidade estão integralmente atendidos.
“Portanto, há de se dar nova interpretação ao art. 96, inciso I, da LBPS, excluindo
aquela que vedava ao segurado que trabalhava sob condições especiais e passou, sob
qualquer condição, para regime previdenciário diverso, o direito à conversão do
tempo de atividade especial em tempo comum, para efeito de contagem recíproca”,
concluiu o magistrado.
Processo n. 5005679-21.2018.4.04.7111/RS (Processo que deu base a nova tese)
OBS: No meu processo já consta a certidão de tempo especial expedida pelo INSS
(SEI 3786314), segue em anexo a SENTEÇA que determinou ao INSS o
reconhecimento do tempo laborado em trabalho insalubre como tempo especial (fator
1.4)."

2. Apurando as  documentações existentes no Processo n° 50615.000115/2015-39,
verifica-se que há anexo da Certidão de tempo de contribuição emitida em 08/08/2019 pelo INSS em
alusão ao período de labor na Caixa Econômica Federal (3786314), com o fator de conversão 40%,
referente aos períodos de 28/07/1997 a 22/08/1997, de 25/08/1997 a 11/06/2002, de 01/09/2003 a
26/04/2004 e de 01/05/2004 a 31/10/2006, totalizando 4097 dias. Não há alusão, na CTC, da
Sentença (11214656), oriunda da Justiça Federal do 1° Grau do Poder Judiciário, que acolheu o
pedido do autor para condenar o INSS na obrigação de averbar como especial o tempo de serviço
prestado na função de avaliador junto à Caixa Econômica Federal, com o fator de conversão. De
acordo com a Sentença, deveria o INSS expedir a CTC no prazo de trinta dias. A Sentença data de
24/01/2019.
3. Em referência ao mesmo processo, o servidor emitiu o Despacho (DNIT) SEPLAN -
COENGE - MA 3786590, solicitando a averbação do citado período, mencionando a Sentença
(11214656). Os autos foram encaminhados ao DNIT Sede e direcionados à Coordenação de Cadastro
e Pagamento, que exarou o Despacho (DNIT) DICAP 3874376, informando o que segue:

"Trata-se do requerimento de averbação (aproveitamento) de tempo de contribuição
ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS), formulado pelo servidor

O servidor encaminhou a Certidão de Tempo de Contribuição (3790559), com
acréscimo de conversão de tempo especial em comum (fator 1.4), na qual verificamos
a ausência de informações referentes a cumprimento de decisão judicial.
Assim, será necessário que o servidor solicite ao Instituto Nacional do Seguro
Social (INSS), Entidade que emitiu a CTC, a revisão do documento, uma vez que
atualmente é impossível o aproveitamento desse tempo adicional pelo DNIT.
Verificamos que a Consultoria Jurídica do extinto Ministério da Previdência Social
(MPS) emitiu o Parecer/CJ/MPS nº 46, de 16/05/2006, publicado no D.O.U. de
19/05/2006, no qual concluiu que não havia respaldo para esse tipo de contagem
recíproca, qual seja, de tempo de vínculo com o Regime Geral de Previdência Social
em condições especiais convertido em comum para aproveitamento em Regime
Próprio de Previdência Social. Vide trecho da manifestação jurídica:
6. Parecer CJ/MPS nº 2.549/01 fixou, de forma correta, o entendimento de que a
conversão do tempo de serviço exercido em atividade sujeita a condições especiais
para tempo de serviço comum, com acréscimo, não pode ser admitida para fins de



contagem recíproca do tempo de serviço. De fato, o tempo fictício de serviço não
está contemplado no instituto da contagem recíproca previsto na Carta da
República.
 7. A tese aprovada no supracitado parecer jurídico defende, apenas, a
impossibilidade da conversão do tempo de serviço especial prestado no setor privado
para fins de averbação junto ao regime próprio de previdência do servidor público,
com os acréscimos decorrentes desta transformação, em face do que dispõem as
regras de contagem recíproca do tempo de contribuição. É o que se obtém do
seguinte trecho do parecer, in verbis:
“d) as regras que autorizam a conversão do tempo de atividade especial em comum,
no âmbito do Regime Geral de Previdência Social, aplicam-se tão-somente aos
segurados que tiveram suas atividades reconhecidas como sujeitas a condições
especiais, nos termos da legislação respectiva, e requeiram - junto a este sistema
previdenciário - os benefícios de prestação continuada nele previstos.”
Cumpre esclarecer que o período laborado na Caixa Econômica Federal não configura
situação excepcional prevista no Parecer, o qual excetua apenas a transposição de
regimes previdenciários (exemplo: servidores celetistas da União que, a partir de
12/12/1990, foram amparados pela Lei nº 8.112/90 e pelo RPPS instituído por ela).
Tal entendimento foi reforçado pelo Instituto Nacional do Seguro Social no art. 447
da Instrução Normativa INSS/PRES nº 77, de 21/01/2015, publicada no D.O.U. de
22/01/2015, que estabeleceu rotinas para agilizar e uniformizar o reconhecimento de
direitos dos segurados e beneficiários da Previdência Social, com observância dos
princípios estabelecidos no art. 37 da Constituição Federal de 1988.
Art. 447. No caso de emissão de CTC com conversão de tempo de serviço exercido
em atividade sujeita a condições especiais, observar-se-á:
II - ressalvadas as hipóteses previstas nos §§ 1º e 2º deste artigo, não será emitida
CTC com conversão de tempo de serviço exercido em atividade sujeita a condições
especiais, nos termos dos arts. 66 e 70 do RPS, em tempo de contribuição comum,
bem como a contagem de qualquer tempo de serviço fictício, conforme o Parecer
MPAS/CJ nº 846, de 26 de março de 1997 e o art. 125 do RPS.
§ 1º  Será permitida, por força do Parecer MPS/CJ nº 46, de 16 de maio de 2006, a
emissão de CTC com conversão de período trabalhado exercido sob condições
especiais no serviço público federal, referente ao contrato que teve o regime de
previdência alterado de RGPS para RPPS.
§ 2º Aplicam-se as orientações contidas no Parecer MPS/CJ nº 46, de 2006,
extensivamente aos servidores públicos municipais, estaduais e distritais,
considerando-se instituído o Regime Próprio destes servidores a partir da vigência
da lei que institui o RPPS em cada ente federativo correspondente, cabendo a
emissão da CTC ser realizada pelas APS.
§ 3º Excluindo-se a hipótese de atividade exercida em condições especiais previstas
nos §§ 1º e 2º deste artigo, é vedada a contagem de tempo de contribuição fictício,
entendendo-se como tal todo aquele considerado em lei anterior como tempo de
serviço, público ou privado, computado para fins de concessão de aposentadoria
sem que haja, por parte do servidor ou segurado, cumulativamente, a prestação de
serviço e a correspondente contribuição social.
Como esta Autarquia não teve ciência de qualquer determinação judicial, não
podemos computar tempo adicional referente à conversão de tempo especial
(fator 1.4) em tempo comum, pois não há previsão legal para tal procedimento.
Desse modo, para que seja possível a averbação requerida deverá constar da
nova Certidão de Tempo de Contribuição registro de que o acréscimo visa a
atender decisão judicial, além disso o documento deverá estar destinado ao DNIT
e informar acerca do cancelamento ou não da CTC (emitida em 10/04/2015) cujo
tempo já foi averbado por esta Autarquia." Grifos nossos



4. Conforme pode ser observado, a COCAP se manifestou no sentido de que não seria
possível a averbação do citado período especial de contribuição, por falta de amparo legal, afirmando
que o DNIT não teve ciência de determinação judicial. Complementou explicando sobre a
necessidade de constar na CTC o registro de que o acréscimo é decorrente de decisão judicial e de
que o documento deve estar destinado ao DNIT, também informando acerca do cancelamento ou não
da CTC emitida pelo INSS referente ao período de labor como Escriturário, de 18/04/1989 a
31/10/2006 já averbado na Autarquia, vide página 24 (3786213). Foi sugerido que o servidor
solicitasse a revisão do documento ao INSS.
5. Sendo assim, mediante o E-mail (11214829), o servidor solicita que seja verificado
sobre a influência do entendimento da Turma Nacional de Uniformização sobre o tema, a fim de que
seja analisado se há possibilidade de conseguir a averbação do tempo especial reconhecido pelo
INSS (3786314) no âmbito do DNIT.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. Inicialmente, é importante ressaltar que a Sentença (11214656) foi direcionada ao
INSS e não ao DNIT. Foi determinada uma obrigação de fazer ao INSS, qual seja, emissão de CTC
com reconhecimento do fator 1.4 ou do período laborado pelo servidor como especial.
7. Os incisos X e IX da Lei Complementar n° 73, de 10 de fevereiro de 1993,
mencionam duas atribuições do Advogado-Geral da União, o que inclui fixar a interpretação da
Constituição, das leis, dos tratados e demais atos normativos, a ser uniformemente seguida pelos
órgãos e entidades da Administração Federal, bem como unificar a jurisprudência administrativa.
8. Ainda, de acordo com o Decreto n° 2.346, de 10 de outubro de 1997, que consolida
normas de procedimentos observadas pela Administração Pública Federal, em razão de decisões
judiciais, § 2° do art. 1°-B, a extensão administrativa dos efeitos de decisões judiciais será realizada
por meio de Portaria Interministerial do Advogado-Geral da União e do Ministro de Estado do
Planejamento, Orçamento e Gestão. Significa que a jurisprudência firmada pelo Poder Judiciário não
necessariamente vincula os órgãos e entidades da Administração Pública. Tal como prescreve a Nota
Informativa/MP n° 657/2010,  os entendimentos dos Tribunais Superiores não possuem o condão de
vincular a atuação da Administração Pública. Para que a interpretação fixada pelos órgãos da
Advocacia-Geral da União tenha caráter vinculante é imprescindível a aprovação dos dirigentes
máximos dos órgãos autônomos ou entidades da Administração Pública Federal, na forma do art. 42
da Lei Complementar nº 73, de 1993, nos casos das Consultorias Jurídicas, ou ainda, a aprovação do
Presidente da República, nos termos do art. 40 da Lei Complementar nº 73, de 1993. Na ausência de
tais normativos, o entendimento  a ser observado no âmbito da Administração Pública Federal é o
desposado pelos Órgãos Centrais, nos termos do art. 30 do Decreto-Lei nº 200, de 5 de fevereiro de
1967, in verbis:

"Ressalte-se, por oportuno, que os entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais
Superiores não possuem o condão de vincular a atuação da Administração Pública. É
cediço que a jurisprudência possui caráter orientador e, não obstante sua importância
para balizar interpretações controversas sobre alguma matéria, bem como o seu valor
científico, não pode ser invocada para fins de concessão de algum direito sem que
haja a mesma interpretação da norma no âmbito da Administração Pública, sob pena
de macular-se o princípio constitucional da separação de poderes, esculpido no artigo
2º da Constituição da República Federativa do Brasil.
No atinente à interpretação das leis, é imperioso mencionar o disposto no art. 11, III,
da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, que atribui às Consultorias
Jurídicas a competência para fixar a interpretação da Constituição, das leis, dos
tratados e dos demais atos normativos a ser uniformemente seguida em suas áreas de
atuação e coordenação quando não houver orientação normativa do Advogado-Geral
da União.
Entretanto, para que a interpretação fixada pelos órgãos da Advocacia-Geral da União
tenha caráter vinculante é imprescindível a aprovação dos dirigentes máximos dos
órgãos autônomos ou entidades da Administração Pública federal, na forma do art. 42
da Lei Complementar nº 73, de 1993, nos casos das Consultorias Jurídicas, ou ainda, a



aprovação do Presidente da República, nos termos do art. 40 da Lei Complementar nº
73, de 1993.
Na ausência de tais normativos, o entendimento  a ser observado no âmbito da
Administração Pública federal é o desposado pelos Órgãos Centrais, nos termos do
art. 30 do Decreto-Lei nº 200, de 5 de fevereiro de 1967.
À Secretaria de Recursos Humanos foi conferida a prerrogativa de, como Órgão
Central do Sistema–SIPEC, exercera  competência  normativa em assuntos relativos
ao pessoal civil do Poder Executivo no âmbito da Administração Pública federal
direta, autarquias e fundações públicas de direito público, conforme dispõe o artigo 17
da Lei nº  7.923, de 12 de dezembro de 1989, cuja redação é de imprescindível
relevância, conforme se pode observar da transcrição que se segue:
Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração
Direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são
da  competência  privativa  dos  Órgãos  integrantes  do  Sistema  de  Pessoal  Civil 
da Administração Federal - SIPEC, observada a orientação normativa do Órgão
Central do Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis
especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter
normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da
Consultoria Jurídica da Seplan.
Corroborando o dispositivo acima citado, é mister mencionar o que dispõe o Decreto
nº 7.063, de 13 de janeiro de 2010, que em seu art. 35 dispõe o seguinte, in verbis:
Art. 35.  À Secretaria de Recursos Humanos compete:
- exercer, como Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - SIPEC, a competência normativa em matéria de pessoal civil no âmbito
da administração federal direta, das autarquias, incluídas as de regime especial,
e das fundações públicas;"

9. À luz do que esclarecemos acima, o Ministério da Economia publicou a Nota Técnica
n° 1/2019, trazendo jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não é
possível a conversão de tempo especial em tempo comum para fins de averbação em regime
previdenciário distinto, mediante a contagem recíproca do tempo de contribuição, tendo em vista a
expressa vedação legal disposta nos arts 4°, inciso I, da Lei n° 6.226/1975 e 96, I, da Lei n°
8.213/1991. A exceção recai em relação ao tempo de serviço público federal prestado em condições
especiais até 11 de dezembro de 1990 pelo servidor que se encontrava sobre a égide do regime
celetista quando da implantação do RJU, hipótese em que é permitido o acréscimo decorrente da
transformação em tempo comum, para fins de benefícios previdenciários junto ao RPPS, in verbis:

"I - DA VEDAÇÃO DE CONVERSÃO DE TEMPO ESPECIAL EM TEMPO
COMUM NA CONTAGEM RECÍPROCA ENTRE OS REGIMES
PREVIDENCIÁRIOS
3.    A contagem recíproca do tempo de contribuição entre os diversos regimes de
previdência social foi assegurada pelo art. 201, § 9º, da Constituição Federal de 1988.
A sua disciplina infraconstitucional está prevista na Seção VII do Capítulo II da Lei nº
8.213, de 1991, nos arts. 94 a 99, objeto de regulamentação pelos arts. 125 a 135 do
Regulamento da Previdência Social – RPS, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de
6.5.1999.
4.    A jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça é no sentido da
impossibilidade de conversão de tempo especial em tempo comum para fins de
averbação em regime previdenciário distinto, mediante a contagem recíproca do
tempo de contribuição, ante a expressa vedação legal (arts. 4º, I, da Lei 6.226, de
14.7.1975 e 96, I, da Lei 8.213, de 1991). Confira-se:

PREVIDENCIÁRIO. SERVIDOR PÚBLICO. REGIME PRÓPRIO.
APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO. CONTAGEM RECÍPROCA.
CONVERSÃO DO TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL EM COMUM.



INADMISSÃO.
1.    A jurisprudência do STJ, por meio do julgamento do EREsp 524.267/PB, Rel.
Min. JorgeMussi, Terceira Seção, DJe 24.3.2014, sedimentou o entendimento de que,
objetivando a contagem recíproca de tempo de serviço, não se admite a conversão do
tempo de serviço especial em comum, em razão da expressa vedação legal (arts. 4º, I,
da Lei 6.226/1975 e 96, I, da Lei 8.213/1991). No mesmo sentido: AgInt no REsp
1.597.552/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 24.3.2017; AgInt
no REsp 1.592.380/SC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe
25.8.2016; AgRg no REsp 1.555.436/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques,
Segunda Turma, DJe 29.2.2016.
2.    Recurso Especial não provido.
(REsp 1655420/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em
6.4.2017)
 
PREVIDENCIÁRIO E ADMINISTRATIVO - TEMPO DE SERVIÇO -
CONTAGEM
RECÍPROCA - ATIVIDADE INSALUBRE PRESTADA NA INICIATIVA PRIVADA
CONTAGEM ESPECIAL PARA FINS DE CONCESSÃO DE APOSENTADORIA
NO SERVIÇO PÚBLICO - IMPOSSIBILIDADE - EMBARGOS DE
DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS.
1.    O REsp n. 534.638/PR, relatado pelo Excelentíssimo Ministro Félix Fischer,
indicadocomo paradigma pela Autarquia Previdenciária, espelha a jurisprudência
sedimentada desta Corte no sentido de que, objetivando a contagem recíproca de
tempo de serviço, vale dizer, a soma do tempo de serviço de atividade privada (urbana
ou rural) ao serviço público, não se admite a conversão do tempo de serviço especial
em comum, ante a expressa proibição legal (artigo 4º, I, da Lei n. 6.226/75 e o artigo
96, I, da Lei n. 8.213/91). Precedentes.
2.    Embargos de divergência acolhidos para dar-se provimento ao recurso especial do
InstitutoNacional do Seguro Social - INSS, reformando-se o acórdão recorrido para
denegar-se a segurança.
(EREsp 524.267/PB, Rel. Ministro Jorge Mussi, Terceira Seção, julgado em
12.2.2014)
 
5.    Não obstante, quanto ao tempo de serviço público federal prestado, em condições
especiais, até 11.12.1990, pelo servidor que se encontrava sob a égide do regime
celetista quando da implantação do Regime Jurídico Único - RJU da Lei nº 8.112, de
11.12.1990, é possível a averbação com o acréscimo decorrente da transformação em
tempo de serviço comum, para fins de obtenção de benefício previdenciário junto ao
RPPS da União.
6.    Esse entendimento foi fixado pela Consultoria Jurídica do extinto Ministério da
Previdência Social, no Parecer MPS/CJ nº 46, de 16.5.2006, aprovado pelo então
Ministro de Estado dessa Pasta, para os fins do disposto no art. 42 da Lei
Complementar nº 73, de 10.2.1993, e tinha, por conseguinte, caráter obrigatório para
os órgãos autônomos e entidade vinculadas ao referido Ministério. Confira-se a
redação da seguinte alínea conclusiva de sua manifestação:
 
Parecer MPS/CJ nº 46, de 2006
c) tem direito à averbação do tempo de serviço público federal prestado até 11 de
dezembro de 1990, em condições perigosas ou insalubres, com o acréscimo
decorrente da transformação em tempo de serviço comum, o servidor que se
encontrava sob a égide do regime celetista quando da implantação do Regime Jurídico
Único.
 
7.    Como a previdência atualmente integra a área de competência do Ministério
da Economia, nos termos do Decreto nº 9.679, de 2.1.2019, parece-nos que a
interpretação fixada pelo referido Parecer deve continuar a ser seguida nesta
Pasta, salvo posicionamento em contrário da Procuradoria-Geral da Fazenda



Nacional, que desempenha as atividades de consultoria e assessoramento
jurídicos no âmbito do Ministério da Economia.
8.    A fundamentação do Parecer MPS/CJ nº 46, de 2006, levou expressamente
em consideração a Instrução Normativa nº 1, de 19.7.2004, do Advogado-Geral
da União, que teria sido motivada pela jurisprudência formada nos tribunais
superiores, segundo a Consultoria Jurídica do MPS. Veja-se a redação desse ato:
 
INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 1, DE 19 DE JULHO DE 2004
O ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe conferem os
incisos I, XIII do art. 4º da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, e o
art. 4º da Lei nº
9.469, de 10 de julho de 1997,
Resolve editar a presente Instrução Normativa, de observância obrigatória pelos
órgãos da Advocacia-Geral da União, da Procuradoria-Geral Federal e da
Procuradoria do Banco Central do Brasil.
Art. 1º Não se recorrerá de decisão judicial que reconhecer o direito à averbação do
tempo de serviço prestado, em condições perigosas ou insalubres, pelo servidor que se
encontrava sob a égide do regime celetista quando da implantação do Regime Jurídico
Único.
Parágrafo único - Será objeto de desistência o recurso interposto contra decisão de
que trata o caput deste artigo.
Art. 2º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação no Diário
Oficial da União.
ALVARO AUGUSTO RIBEIRO COSTA
 
9.    Com efeito, o direito à averbação de tempo de serviço público federal celetista,
exercido sob condições especiais até 11.12.1990, antes do advento do Regime
Jurídico Único, com o acréscimo decorrente de sua conversão em tempo comum, é
matéria assente na jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do
Supremo Tribunal Federal – STF. Confiram-se as ementas dos seguintes julgados:
 
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – STF
EMENTA: DIREITO ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO EM RECURSO
EXTRAORDINÁRIO. SERVIDOR PÚBLICO. EX-CELETISTA. TEMPO DE
SERVIÇO PRESTADO SOB CONDIÇÕES INSALUBRES. DIREITO
ADQUIRIDO.
 
1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que o servidor
possui direito adquirido à contagem especial do tempo de serviço prestado sob
condições insalubres, referente ao período celetista. Precedentes. 2. Agravo interno a
que se nega provimento.
[BRASIL. Supremo Tribunal Federal - STF. AgR no RE 564008/RN. Primeira Turma,
17.2.2017. Relator: Min. Roberto Barroso]
 
EMENTA. Agravo regimental no recurso extraordinário. Direito Constitucional e
Administrativo. Tempo de serviço prestado em condições especiais sob regime
celetista. Conversão em tempo de atividade comum. Transformação do vínculo em
estatutário. Averbação. Aposentadoria. Contagem recíproca. Possibilidade.
Precedentes.
1. A jurisprudência da Corte é no sentido de que o servidor que laborou em condições
insalubres, quando regido pelo regime celetista, pode somar esse período, ainda que
convertido em tempo de atividade comum, com a incidência dos acréscimos legais, ao
tempo trabalhado posteriormente sob o regime estatutário, inclusive para fins de
aposentadoria e contagem recíproca entre regimes previdenciários distintos. 2. Agravo
regimental não provido.
[BRASIL. Supremo Tribunal Federal - STF. AgRg no RE 603581/SC. Primeira
Turma,



18.11.2014. Relator: Min. Dias Toffoli]
 
EMENTA: 1. Servidor público: direito adquirido à contagem especial de tempo de
serviço prestado em condições insalubres, vinculado ao regime geral da previdência,
antes de sua transformação em estatutário, para fins de aposentadoria: o cômputo do
tempo de serviço e os seus efeitos jurídicos regem-se pela lei vigente quando da sua
prestação: incidência, mutatis mutandis, da Súmula 359. 2. O servidor público tem
direito à emissão pelo INSS de certidão de tempo de serviço prestado como celetista
sob condições de insalubridade, periculosidade e penosidade, com os acréscimos
previstos na legislação previdenciária. 3. A autarquia não tem legitimidade para opor
resistência à emissão da certidão com fundamento na alegada impossibilidade de sua
utilização para a aposentadoria estatutária; requerida esta, apenas a entidade à qual
incumba deferi-la é que poderia se opor à sua concessão. 4. Agravo regimental:
desprovimento: ausência de prequestionamento do art. 40, III, b, da Constituição
Federal (Súmulas 282 e 356), que, ademais, é impertinente ao caso.
[BRASIL. Supremo Tribunal Federal - STF. AgRg no RE 463299/PB. Primeira
Turma,
25.6.2007. Relator: Min. Sepúlveda Pertence]
 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ
    ADMINISTRATIVO     E     PREVIDENCIÁRIO.     SERVIDOR     PÚBLICO.   
 REGIME
    CELETISTA.     CONVERSÃO.     REGIME     ESTATUTÁRIO.     ADICIONAL
    DE
INSALUBRIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. OMISSÃO.
INEXISTÊNCIA.
1. (...). 2. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que "o servidor
público, exceletista, que exerceu atividade perigosa, insalubre ou penosa, assim
considerada em lei vigente à época, tem direito adquirido à contagem de tempo de
serviço com o devido acréscimo legal, para fins de aposentadoria estatutária" (AgRg
no REsp nº 799.771/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJe 7/4/2008). Precedentes do
STF e do STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
[BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no Agravo em REsp 680.209/ES.
Primeira
Turma, 6.8.2015. Relator: Min. Sérgio Kukina]
 
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO
RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA.ACÓRDÃO RECORRIDO.
FUNDAMENTO PRINCIPAL IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF.
AFASTAMENTO. SERVIDOR PÚBLICO. ATIVIDADE INSALUBRE. REGIME
CELETISTA. CONVERSÃO EM TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL.
POSSIBILIDADE.
1. (...). 2. O servidor público federal ou estadual ex-celetista, que, antes da
transposição para o regime estatutário, prestou serviços em condições especiais, tem
direito à contagem de tempo, com incidência do fator de conversão, conforme a
legislação previdenciária à época em que exerceu referidas atividades. Precedentes do
STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
[BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no AgRg no RMS 13.257/RS. Sexta
Turma,
18.10.2012. Relator: Min. Og Fernandes]
 
 
ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. EX-CELETISTA.
ESTATUTÁRIO. ATIVIDADE INSALUBRE. TEMPO DE SERVIÇO.
JURISPRUDÊNCIA
    PACIFICADA.     PRETENSÃO     DE     REEXAME     FÁTICO-PROBATÓRIO.
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.
1.    Tendo o Tribunal de origem consignado que o servidor logrou comprovar,



inequivocamente, que prestou serviços em condições insalubres durante o período de
exercício da atividade como celetista, a contagem de tempo de serviço com o devido
acréscimo legal é medida que se impõe, a teor do entendimento consagrado nesta
Corte Superior de Justiça. Precedentes: AgRg no Ag 904.562/SC, Rel. Min. Nilson
Naves, Sexta Turma, DJe 24.3.2008. AgRg no Ag 872.325/SC, Rel. Min. Laurita Vaz,
Quinta Turma, DJ 6.8.2007, p. 674.
2.    "O servidor público, ex-celetista, que exerceu atividade perigosa, insalubre ou
penosa,assim considerada em lei vigente à época, tem direito adquirido à contagem de
tempo de serviço com o devido acréscimo legal, para fins de aposentadoria
estatutária.". Precedentes: AgRg no REsp 684.538/DF, Rel. Min. Og Fernandes, Sexta
Turma, DJe 22.3.2010; AgRg no REsp 674.472/RN, Rel. Celso Limongi
(Desembargador convocado do TJ⁄SP), Sexta Turma, julgado em 15.12.2009, DJe
1º.2.2010.; AgRg no REsp 799.771/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe
7.4.2008. Agravo regimental improvido.
[BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no Agravo de Instrumento
1.319.213/RS.
Segunda Turma, 21.9.2010. Relator: Min. Humberto Martins]
 
10.    A esse respeito, o colendo Tribunal de Contas da União - TCU, em resposta à
consulta formulada pelo Exmº Senhor Presidente do Senado Federal, prolatou o
Acórdão nº 2008/2006 (Plenário), com manifestação igualmente favorável à contagem
especial do tempo de serviço em atividades insalubres, penosas ou perigosas,
exercidas por servidores públicos ex-celetistas, antes da edição da Lei nº 8.112/90,
conforme o seguinte sumário:
 
TCU. Acórdão 2008/2006 – Plenário
Sumário
Consulta. Pessoal. Contagem de tempo de serviço para concessão de aposentadoria
estatutária com o aproveitamento de tempo especial prestado sob condições
insalubres, perigosas ou penosas. O servidor público que exerceu, como celetista, no
serviço público, atividades insalubres, penosas ou perigosas, no período anterior à
vigência da Lei 8.112/90 tem direito à contagem especial de tempo de serviço para
efeito de aposentadoria; todavia, para o período posterior ao advento da Lei 8.112/90,
é necessária a regulamentação do art. 40, § 4º, da Constituição Federal, que definirá
os critérios e requisitos para a respectiva aposentadoria.
 
(...)
12.    Em síntese, no âmbito da contagem recíproca, em princípio, a conversão de
tempo especial em tempo comum está expressamente vedada, assim como
qualquer outra forma de contagem fictícia, com fulcro no inciso I do art. 96 da
Lei nº 8.213, de 1991, exceto em relação à conversão de tempo de serviço público
especial em tempo comum, referente ao período celetista anterior ao advento do
regime jurídico único estatutário, pois nesta hipótese, ela está de acordo com a
jurisprudência consolidada do STF e do STJ, que não aduz qualquer
inconstitucionalidade, sendo pacífico o entendimento de que o servidor ex-
celetista possui direito adquirido à contagem especial antes referida.
(...)
 
14.    Em verdade, pode-se dizer que o assunto da conversão de tempo especial
em tempo comum no RPPS não estará encerrado enquanto estiver pendente de
julgamento o Recurso Extraordinário nº 1014286, com repercussão geral
reconhecida pelo STF.
15.    Nesse processo, o STF deverá decidir, à luz do § 10 do art. 40 da Constituição, o
qual veda qualquer forma de contagem de tempo de contribuição fictício, bem como
em face do § 12 do mesmo artigo, segundo o qual o RPPS deve observar, no que
couber, os requisitos e critérios fixados para o RGPS, se a regra deste último regime,
que autoriza a conversão de tempo especial em tempo comum, prevista no art. 57, §



5º, da Lei nº 8.213, de 1991, pode ser estendida aos servidores públicos vinculados
aos regimes próprios de previdência, ou se esta regra não se aplica ao RPPS,
considerando que a Súmula Vinculante nº 33 determina a aplicação analógica das
regras do RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art. 40, § 4º, inciso III da
Constituição, no que couber, até a edição de lei complementar específica.
16.    Note-se que o STF, no aludido Recurso Extraordinário, deverá fixar a tese para o
seguinte tema da repercussão geral:
 
Tema 942 - Possibilidade de aplicação das regras do regime geral de previdência
social para a averbação do tempo de serviço prestado em atividades exercidas sob
condições especiais, nocivas à saúde ou à integridade física de servidor público, com
conversão do tempo especial em comum, mediante contagem diferenciada.
 
17.    Por conseguinte, a Corte Maior pode vir a admitir a contagem diferenciada
do tempo especial do servidor público no RPPS, por aplicação analógica da regra
do RGPS, mediante a conversão de tempo exercido sob condições especiais em
tempo comum de forma ampla, e não apenas para a hipótese de averbação de
tempo especial de servidor ex-celetista cujo emprego público tenha sido
transformado em cargo público pelo advento do regime jurídico único.
18.    Com relação à aplicação da Súmula Vinculante nº 33 do STF, esta Secretaria de
Previdência já emitiu a Nota Técnica nº 02/2014/CGNAL/DRPSP/SPPS/MPS, de
15.5.2014, em que se manifestou em sentido contrário à conversão de tempo especial
em tempo comum com base no referido verbete, nestes termos:
 
Nota Técnica nº 02/2014/CGNAL/DRPSP/SPPS/MPS
 
h) Os efeitos da Súmula Vinculante nº 33 não abrangem a conversão de tempo
especial em comum pelos servidores, pois, nos julgados que serviram de base para a
elaboração do verbete sumular, não houve autorização do STF para a conversão por
dois motivos:
 
h.1)    Há impedimento processual ao exame do tema em Mandado de Injunção,
porque a conversão não se enquadra como um direito hábil a ser exigido por essa via.
O instituto do Mandado de Injunção existe para viabilizar o exercício efetivo de um
direito ou liberdade constitucional, impedido pela ausência de normas, no caso, o
disposto no art. 40, § 4º da Constituição Federal que trata da concessão do benefício,
não havendo a garantia de conversão nesse dispositivo.
 
h.2)    Nos julgados que abordaram o mérito da conversão de tempo especial em
comum, alguns confirmados pelo Plenário, o entendimento foi proferido no sentido de
que a conversão de tempo resulta em contagem de tempo ficto, vedada no art. 40 § 10
da Constituição. Portanto, as decisões de mérito do Plenário foram pronunciadas em
sentido contrário à sua realização, significando que não é norma cabível quanto ao
servidor.
 
i) Nos debates havidos na sessão de aprovação da Súmula Vinculante nº 33,
confirmou-se que, no mérito, o tema relativo à conversão de tempo não é uma questão
estabilizada na corte, porque não foi exaustivamente debatida por falta de pré-
requisito processual. E uma das exigências para a edição de súmulas é que haja
jurisprudência sedimentada, julgados uniformes sobre o mesmo tema. Por isso
mesmo, não pode ser entendida como autorizada a conversão pelo verbete sumular. Se
estiver constatado que a análise de mérito não foi suficiente para firmar o
entendimento, confirma-se a impossibilidade de que a súmula abranja tal aspecto pelo
impedimento à inovação em relação aos precedentes proferidos em sede
jurisdicional." Grifos nossos



10. Esta orientação vai ao encontro do que a Coordenação de Cadastro e Pagamento
exarou, à época, no Despacho (DNIT) DICAP 3874376. No que concerne à situação do servidor,
por se tratar de tempo de contribuição afeto à empresa pública Caixa, cujos agentes públicos 
não passaram pela transposição de CLT para RJU, a contar de 11 de dezembro de 1990, não
seria viável o enquadramento da situação na exceção prevista que permite a contagem do
tempo especial com acréscimo do fator 1.4 e obtenção de benefícios previdenciários com a
contagem do tempo. Inclusive, a Nota Técnica n° 1/2019 claramente menciona o
Parecer/MPS/CJ n° 46/2006, que também foi citado pela COCAP naquele Despacho.
11. Foi esclarecido na Nota Técnica n° 1/2019 que a fundamentação do Parecer MPS/CJ
nº 46, de 2006, levou em consideração a Instrução Normativa nº 1, de 19/07/2004, do Advogado-
Geral da União, fundada em jurisprudência formada nos tribunais superiores, segundo a Consultoria
Jurídica do MPS. Ressaltaram que a previdência atualmente integra a área de competência do
Ministério da Economia, nos termos do Decreto nº 9.679, de 2.1.2019, sendo que a interpretação
fixada pelo referido Parecer deveria continuar a ser seguida, salvo posicionamento em contrário da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, que desempenha as atividades de consultoria e
assessoramento jurídicos no âmbito do Ministério da Economia.
12. O normativo esclarece que o assunto da conversão de tempo especial em tempo
comum no RPPS não estaria encerrado enquanto estivesse pendente de julgamento o Recurso
Extraordinário nº 1014286, com repercussão geral reconhecida pelo STF. O STF deveria decidir,
à luz do § 10 do art. 40 da Constituição, o qual veda qualquer forma de contagem de tempo de
contribuição fictício, bem como em face do § 12 do mesmo artigo, segundo o qual o RPPS deve
observar, no que couber, os requisitos e critérios fixados para o RGPS, se a regra deste último
regime, que autoriza a conversão de tempo especial em tempo comum, prevista no art. 57, § 5º, da
Lei nº 8.213, de 1991, pode ser estendida aos servidores públicos vinculados aos regimes próprios de
previdência, ou se esta regra não se aplica ao RPPS, considerando que a Súmula Vinculante nº 33
determina a aplicação analógica das regras do RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art.
40, § 4º, inciso III da Constituição, no que couber, até a edição de lei complementar específica. A
Corte Maior poderia vir a admitir a contagem diferenciada do tempo especial do servidor
público no RPPS, por aplicação analógica da regra do RGPS, mediante a conversão de tempo
exercido sob condições especiais em tempo comum de forma ampla, e não apenas para a
hipótese de averbação de tempo especial de servidor ex-celetista cujo emprego público tenha
sido transformado em cargo público pelo advento do regime jurídico único.
13. Em 10 de fevereiro de 2021 foi publicada a Nota Técnica/ME n° 792, que emitiu
esclarecimentos acerca da tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário n°
1014286/STF (Tema n° 942). Frise-se que tanto a Nota Técnica n° 1/2019 quanto a Nota Técnica/ME
n° 792 ainda constam no site do Ministério do Trabalho e Previdência (https://www.gov.br/trabalho-
e-previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-servico-publico/legislacao-dos-rpps/notas-tecnicas),
sendo que a última atualização ocorreu em 18 de novembro de 2021. A Nota Técnica n° 1 é de 28 de
janeiro de 2019, ou seja, mesmo após a última atualização de normativos, em 18 de novembro de
2021, a Nota Técnica/ME n° 1/2019 permaneceu constando no site do Ministério do Trabalho e
Previdência, no link já citado, além da adição da nova Nota Técnica/ME n° 792/2021.
14. Especial ressalte deve ser efetuado em relação à vigência da Instrução Normativa n°
77/PRESS/INSS, de 21 de janeiro de 2015, publicada no Diário Oficial da União  - DOU n° 15, de
22 de janeiro de 2015, Seção 1, pág. 32. Conforme o inciso LIV do art. 672 da Instrução Normativa
PRESS/INSS n° 128, de 28 de março de 2022, aquele normativo citado no Despacho (DNIT) DICAP
3874376 foi revogado, podendo justificar o fato de que não consta citado no site do Ministério do
Trabalho e Previdência (https://www.gov.br/trabalho-e-previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-
servico-publico/legislacao-dos-rpps/orientacao-normativa-rpps).
15. Basicamente, por intermédio do Despacho 846/2021, a Secretaria Especial de
Previdência e Trabalho do Ministério da Economia aprovou a Nota Técnica/ME n° 792/2021 e a
Nota Técnica n° 6178/2021, que tratam da possibilidade de aplicação das regras do Regime Geral de
Previdência Social RGPS para a averbação do tempo de serviço prestado até a publicação da Emenda
Constitucional nº 103/2019, em atividades exercidas sob condições especiais, nocivas à saúde ou à



integridade física de servidor público, com conversão do tempo especial em comum, conforme
análise do sentido e alcance da seguinte tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal - STF no
julgamento do Recurso Extraordinário - RE nº 1014286, representativo do Tema nº 942 da
Repercussão Geral.
16. O Despacho 846/2021 foi aprovado pelo Secretário de Previdência. Nele, há a
manifestação de assertividade quanto às orientações constantes da Nota Técnica/ME n° 792/2021 e
da Nota Técnica n° 6178/2021, bem como a autorização da divulgação como orientação aos Regimes
Próprios de Previdência Social - RPPS da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e
ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS.
17. É importante mencionar expressamente a tese fixada pelo Plenário do Supremo
Tribunal Federal no Recurso Extraordinário n° 1014286 (Tema n° 942 da Repercussão Geral), in
verbis:

"Até a edição da Emenda Constitucional nº 103/2019, o direito à conversão, em
tempo comum, do prestado sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a
integridade física de servidor público decorre da previsão de adoção de requisitos e
critérios diferenciados para a jubilação daquele enquadrado na hipótese prevista no
então vigente inciso III do § 4 º do art. 40 da Constituição da República, devendo ser
aplicadas as normas do regime geral de previdência social relativas à aposentadoria
especial contidas na Lei 8.213/1991 para viabilizar sua concretização enquanto não
sobrevier lei complementar disciplinadora da matéria. Após a vigência da EC n.º 103
/2019, o direito à conversão em tempo comum, do prestado sob condições especiais
pelos servidores obedecerá à legislação complementar dos entes federados, nos
termos da competência conferida pelo art. 40, § 4 º-C, da Constituição da República.
(STF - RE: 1014286 SP 0021903-48.2011.8.26.0506, Relator: LUIZ FUX, Data de
Julgamento: 31/08/2020, Tribunal Pleno, Data de Publicação: 24 /09/2020)"

18. Já foi expresso nos fatos que a Certidão de tempo de contribuição exarada em
08/08/2019 pelo INSS aludindo ao período de labor na Caixa Econômica Federal (3786314), com o
fator de conversão 40%, refere-se às datas de 28/07/1997 a 22/08/1997, de 25/08/1997 a 11/06/2002,
de 01/09/2003 a 26/04/2004 e de 01/05/2004 a 31/10/2006. A Sentença (11214656) é de 24/01/2019.
A emissão da CTC ocorreu anteriormente à publicação da EC n° 103, em 13 de novembro de 2019.
19. Para explorar se os períodos constantes da citada CTC emitida pelo INSS com fator de
conversão, após a Sentença (11214656), poderão ou não ser averbados no DNIT, com viabilidade de
usufruto de benefícios do RPPS tais como aposentadoria, por exemplo, será necessário explorar o
teor da Nota Técnica/ME n° 792/2021.
20. Anteriormente à fixação da tese do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Recurso
Extraordinário n° 1014286 (Tema n° 942 da Repercussão Geral), no RGPS já havia a previsão de que
o segurado com tempo insalubre poderia converter o tempo especial em comum, aplicando um
acréscimo de tempo relativo à atividade insalubre, para fins de aposentadoria comum, com base nos
fatores multiplicadores constantes no Decreto n° 3.048/99. No âmbito do RPPS, a citada conversão
não seria possível, tendo em vista a falta de autorização legal e/ou constitucional, ainda que tenha
sido publicada a Súmula Vinculante/STF n° 33, visto que apenas autorizou a análise da concessão
das aposentadorias especiais sem efetuar menção à conversão. Não obstante, a tese fixada pelo STF
firmou entendimento acerca da conversão e, apesar de não ter poder vinculatório em relação à
Administração Pública, houve a aprovação no Despacho 846/2021 da Nota Técnica/ME n° 792/2021,
esclarecendo que as orientações apresentadas na Nota Técnica/ME n° 792/2021 serviriam  aos RPPS
da União, Estados, DF e municípios.
21. No Despacho 846/2021, que aprovou a Nota Técnica/ME n° 792/2021,
especificamente quanto ao inciso I, I.1, III, V e V3, foi esclarecido, dentre outras informações, que a
tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário n° 1014286 (Tema
n° 942 da Repercussão Geral) alcança os servidores filiados ao RPPS cujas atividades foram
exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física até a data da
Emenda Constitucional n° 103, publicada no Diário Oficial da União de 13 de novembro de 2019,
quanto ao direito à conversão desse tempo especial em tempo comum pela aplicação das regras do



RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art. 57 da Lei n° 8.213, de 24/07/1991. A aplicação
do § 14 do art. 201 da Constituição Federal, combinado com a EC n° 103/2019, art. 25, comporta o
entendimento de que e válida a conversão, no âmbito do RGPS - de tempo real em tempo comum
cumprido até 13 de novembro de 2019, na forma prevista na Lei n° 8.213/1991, inclusive para
efeito de contagem recíproca, pois a vedação de contagem de tempo de contribuição fictício –
que abrange a conversão de tempo especial em tempo comum, para efeito de concessão de
benefício previdenciário e de contagem recíproca – apenas incide em relação ao tempo especial
cumprido após a entrada em vigor da Reforma.
22. A tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no RE nº 1014286 permite
que a conversão de tempo especial em tempo comum seja observada pelo RGPS e pelos RPPS
para o tempo cumprido até 13/11/2019, pois: o STF reinterpretou a Súmula Vinculante nº 33, já
que a aplicação analógica das regras de aposentadoria especial do RGPS ao servidor público, “no que
couber”, passou a incluir necessariamente a possibilidade de conversão de tempo especial em tempo
comum, cumprido até 13/11/2019: Aplicam-se ao servidor público, no que couber, as regras do
regime geral da previdência social sobre aposentadoria especial de que trata o  artigo 40, § 4º,
inciso III da Constituição Federal, até a edição de lei complementar específica.
23. No item VI foi exposta a forma como deve ser efetivada a conversão de tempo
especial em tempo comum, com base no art. 70 do Regulamento da Previdência Social, aprovado
pelo Decreto n° 3.048, de 6/05/1999, reproduzida no § 5° do art. 188-P do mesmo Regulamento, na
redação dada pelo Decreto n° 10.410, de 30/06/2020.
24.  Consoante item IX, em relação ao RPPS da União, foi prevista uma vedação análoga
de conversão de tempo especial em tempo comum nas disposições transitórias aplicáveis às
aposentadorias elegíveis após a Reforma da EC nº 103/2019 (art. 10, § 3º). No item XII consta
afirmado seguinte:

"XII- Diante desse quadro normativo posterior à EC nº 103/2019, deverá ser mantido
o procedimento de emissão de Certidão de Tempo de Contribuição - CTC com o
reconhecimento de tempo especial pelo regime de origem, mas sem conversão em
tempo comum, nos termos do inciso IX do art. 96 da Lei nº 8.213/1991 (que não foi
afetado pela decisão do STF), de forma a proporcionar segurança jurídica na
contagem recíproca de tempo especial, sem contudo negar o direito à conversão, pois
esta depende de variáveis como:
a época de cumprimento do tempo especial;
o critério de equivalência (fator de conversão);
a legislação complementar regulamentadora da contagem diferenciada acaso existente
no regime instituidor;
o fundamento legal da espécie de aposentadoria requerida, as quais podem vir a ser
fixadas somente por ocasião
do requerimento do benefício.
XIII - A decisão do Supremo Tribunal Federal reconhece, para os servidores filiados a
RPPS, cujas atividades sejam exercidas sob condições especiais à saúde ou à
integridade física, até o advento da Emenda antes referida, o direito à conversão desse
tempo especial em tempo comum pela aplicação analógica das regras do RGPS sobre
aposentadoria especial de que trata o art. 57 da Lei nº 8.213/1991, o que não significa
que o tempo reconhecido como especial deva vir convertido em tempo comum na
CTC, cabendo ao regime de origem tão-somente certificar a natureza do período de
tempo especial, devendo a correspondente conversão ser efetivada pelo regime
instituidor, quando cabível."

25. No que concerne à Nota Técnica/ME n° 792/2021, foi afirmado que a tese fixada pelo
STF está adstrita à norma de aposentadoria especial a que se referia o inciso III do § 4° do art. 40 da
Constituição Federal, na redação anterior à EC n° 103/2019, e alcança os servidores do RPPS que
exerceram atividades insalubres até o advento da citada emenda, quanto ao direito à conversão pela
aplicação análoga das regras do RGPS. Declararam que a tese concorre para que a conversão de



tempo especial em tempo comum seja observada pelo RGPS e pelos RPPS para o tempo cumprido
até 13/11/2019, in verbis:

"17.    A aplicação combinada do § 14 do art. 201 da Constituição Federal, acrescido
pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019, e do art. 25 dessa mesma reforma
previdenciária, também permite concluir que é válida a conversão, no âmbito do
RGPS, de tempo especial em tempo comum, cumprido até 13.11.2019, na forma
prevista na Lei nº 8.213, de 1991, inclusive para efeito de contagem recíproca.
18.    Apesar de o § 14 do art. 201 da Constituição prescrever uma norma proibitiva e
o art. 25 da EC nº 103, de 2019, uma norma permissiva de conversão de tempo
especial em tempo comum, ambas estas normas coexistem porque elas acabam
estabelecendo em conjunto um marco temporal de validade para a mudança do regime
jurídico na data de entrada em vigor da Reforma em 13.11.2019. Assim, a vedação de
contagem de tempo de contribuição fictício, o que abrange a conversão de tempo
especial em tempo comum, para efeito de concessão de benefício previdenciário e
de contagem recíproca, apenas incide em relação ao tempo especial cumprido
após a entrada em vigor da Reforma. Ou seja, a norma proibitiva do § 14 do art.
201 da CF, quando combinada com o art. 25 da EC nº 103, de 2019, implica a
existência de uma norma oposta, permissiva a contrario sensu, que possibilita a
conversão de tempo especial em comum, inclusive para efeito de contagem recíproca,
cumprido até a publicação dessa reforma.
19.    Atente-se para o fato de que a contagem recíproca requer precisamente a
bilateralidade, porque deve ser assegurada ao menos por dois regimes públicos de
previdência social, e por essa razão a aludida norma constitucional permissiva de
conversão de tempo especial prejudicial à saúde em tempo comum, na forma
prevista na Lei nº 8.213, de 1991, ao referir-se à contagem recíproca, não pode
ater-se ao RGPS, sendo também aplicável aos Regimes Próprios de Previdência
Social, em relação ao tempo especial cumprido até 13.11.2019.
20.    Além disso, a tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no
julgamento do Recurso Extraordinário - RE nº 1014286 (representativo do Tema
nº 942 da Repercussão Geral) concorre para que a conversão de tempo especial
em tempo comum seja observada pelo RGPS e pelos RPPS para o tempo
cumprido até 13.11.2019, quer por se tratar de um precedente relevante da Corte
Maior, cuja orientação firmada é sem dúvida persuasiva para os demais órgãos do
Poder Judiciário, não obstante tenha sido adotada em controle difuso de
constitucionalidade, quer por ter ampliado, em substância, o alcance da Súmula
Vinculante nº 33 do STF, pois ficou assente que, na hipótese prevista no inciso III do
§ 4º do art. 40 da Constituição (na redação anterior à EC nº 103, de 2019), o direito à
conversão, em tempo comum, do tempo prestado sob condições especiais prejudiciais
à saúde ou à integridade física, decorre logicamente da isonomia na proteção dos
trabalhadores expostos a agentes nocivos. Assim, a nosso ver, o STF acabou por
reinterpretar a Súmula Vinculante nº 33, já que a aplicação analógica das regras de
aposentadoria especial do RGPS ao servidor público, “no que couber”, passa, numa
releitura, a incluir necessariamente a possibilidade de conversão de tempo especial em
tempo comum, cumprido até 13.11.2019. Observe-se o texto do aludido Enunciado:
Súmula Vinculante nº 33 do STF
Aplicam-se ao servidor público, no que couber, as regras do regime geral da
previdência social sobre aposentadoria especial de que trata o artigo 40, § 4º, inciso
III da Constituição Federal, até a edição de lei complementar específica.
(...)
24.    Deste modo, o direito à conversão de tempo especial em tempo comum, nos
termos da EC nº 103, de 2019, e na forma da tese do Supremo Tribunal Federal
para o Tema 942 de sua Repercussão Geral, somente será efetivo se forem
aplicados, na data-base de 13.11.2019, os fatores de conversão previstos no então
vigente art. 70 do RPS. Ou seja, a legislação vigente no marco temporal da
entrada em vigor da aludida Reforma deve ser o paradigma para a aplicação da
tese firmada no julgamento do Tema 546 pelo STJ sob o regime dos recursos
repetitivos, tanto para o RGPS como para os RPPS." Grifos nossos



26. Em relação à Nota Técnica/ME n° 6178/2021, foi declarado, em relação ao RE
1014286,  que representa o Tema 942 da Repercussão Geral, que a tese fixada pelo STF está adstrita
à norma de aposentadoria especial a que se referia o inciso III do § 4° do art. 40 da Constituição
Federal, na redação anterior à data de entrada em vigor da EC n° 10 e ainda:

"9.      A decisão do Supremo Tribunal Federal apenas reconhece, para os servidores
filiados a RPPS, cujas atividades sejam exercidas sob condições especiais à saúde ou
à integridade física, até o advento da Emenda antes referida, o direito à conversão
desse tempo especial em tempo comum pela aplicação analógica das regras do RGPS
sobre aposentadoria especial de que trata o art. 57 da Lei nº 8.213, de 1991. Isso não
significa que o tempo reconhecido como especial deva vir convertido em tempo
comum na certidão de tempo de contribuição. Cabe ao regime de origem tão-
somente certificar que determinado período era ou foi especial, devendo a
correspondente conversão ser efetivada pelo regime instituidor."

27. Importante ressaltar que tanto na Nota Técnica/ME n° 792/2021 quanto na Nota
Técnica/ME n° 6178/2021 há alusão aos parâmetros relativos à conversão do tempo especial em
comum, em referência à aposentadoria especial.
28. As orientações relativas à contagem recíproca, conforme já mencionado,  constam da
Nota Técnica/ME n° 1/2019, que acompanha a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
defendendo a impossibilidade de conversão de tempo especial em tempo comum para fins de
averbação em regime previdenciário distinto, mediante a contagem recíproca do tempo de
contribuição, ante a expressa vedação legal prevista nos arts. 4º, I, da Lei 6.226, de 14.7.1975 e 96, I,
da Lei 8.213, de 1991, respectivamente, in verbis:

"Art. 4º Para efeitos desta Lei, o tempo de serviço ou de atividades, conforme o caso,
será computado de acordo com a legislação pertinente, observadas as seguintes
normas:
I - Não será admitida a contagem de tempo de serviço em dobro ou em outras
condições especiais;"
"Art. 96. O tempo de contribuição ou de serviço de que trata esta Seção será contado
de acordo com a legislação pertinente, observadas as normas seguintes:
I - não será admitida a contagem em dobro ou em outras condições especiais;"

29. Também já esclarecemos que a Instrução Normativa n° 77/PRESS/INSS, de 2015, foi
revogada pelo inciso LIV do art. 672 da Instrução Normativa PRESS/INSS n° 128, de 28 de março
de 2022. No art. 513 da IN/INSS 128/2022 consta expresso, in verbis:

"Art. 513. É vedada emissão de CTC para fins de contagem de recíproca:
I - com conversão de tempo de contribuição exercido em atividade sujeita a
condições especiais;
(...)
III - com contagem de qualquer tempo de serviço fictício;
(...)
§ 1º Não será admitida a contagem em dobro ou em outras condições especiais."
Grifos nossos

30. Por tais motivos, bem como pelo fato de a Sentença (11214656) não ter sido
direcionada ao DNIT, mas sim ao INSS, não existe a obrigação de fazer em relação a esta Autarquia.
Caso o DNIT averbasse a CTC (3786314) com o acréscimo do período exercido em condições
especiais por parte do servidor, estaria atentando contra o princípio da legalidade, tendo em vista que,
apesar de ter havido ponderação de vários regramentos relacionados ao tempo de labor especial e à
aposentadoria especial pelas Notas Técnicas n° 792/2021 e n° 6178/2021, a Nota Técnica/ME n°
1/2019 não foi retirada do rol de Notas Técnicas válidas constantes do site oficial do Ministério do
Trabalho e Previdência (https://www.gov.br/trabalho-e-previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-
servico-publico/legislacao-dos-rpps/notas-tecnicas), continuando vigente a vedação de contagem de
tempo laborado em condições especiais prescrita nos arts. 4º, I, da Lei 6.226, de 14.7.1975 e 96, I, da



Lei 8.213, de 1991,  e na Instrução Normativa PRESS/INSS n° 128/2022, que em seu § 1° do art. 513
defende que não será admitida a contagem de tempo em condições especiais.
31. Além disso, não existe posicionamento mais recente da Advocacia-Geral da União ou
da Consultoria Jurídica do Ministério da Economia sobre o tema, em atenção ao que prescrevem a
Lei Complementar n° 73/1993 e o Decreto n° 2.346/1997. Frise-se que na Nota Técnica/ME n°
1/2019 foi afirmado que a interpretação firmada no Parecer MPS/CJ nº 46/2006 deveria continuar a
ser seguida, salvo posicionamento em contrário da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
que desempenha as atividades de consultoria e assessoramento jurídicos no âmbito do Ministério da
Economia.
32. Até que a Nota Técnica/ME n° 1/2019 seja tornada sem efeito ou revogada, o que
ainda não ocorreu, ou até que haja a emissão de entendimento específico por parte da consultoria
jurídica do Ministério da Economia e/ou da Advocacia-Geral da União sobre a contagem recíproca,
face ao que prescreve a Nota Técnica/ME n° 792/2021, como a Nota Técnica/ME n° 1/2019
menciona o Parecer MPS/CJ nº 46/2006, que fixou o entendimento de que a conversão do tempo de
serviço exercido em atividade sujeita a condições especiais para tempo de serviço comum, com
acréscimo, não pode ser admitida para fins de contagem recíproca do tempo de serviço, tendo em
vista que tempo fictício de serviço não está contemplado no instituto da contagem recíproca previsto
na Carta da República, permanece válido o entendimento apresentado no Despacho (DNIT) DICAP
3874376:

"Assim, será necessário que o servidor solicite ao Instituto Nacional do Seguro
Social (INSS), Entidade que emitiu a CTC, a revisão do documento, uma vez que
atualmente é impossível o aproveitamento desse tempo adicional pelo DNIT.
(...)
Cumpre esclarecer que o período laborado na Caixa Econômica Federal não configura
situação excepcional prevista no Parecer, o qual excetua apenas a transposição de
regimes previdenciários (exemplo: servidores celetistas da União que, a partir de
12/12/1990, foram amparados pela Lei nº 8.112/90 e pelo RPPS instituído por ela).
(...)
Como esta Autarquia não teve ciência de qualquer determinação judicial, não
podemos computar tempo adicional referente à conversão de tempo especial
(fator 1.4) em tempo comum, pois não há previsão legal para tal procedimento.
Desse modo, para que seja possível a averbação requerida deverá constar da
nova Certidão de Tempo de Contribuição registro de que o acréscimo visa a
atender decisão judicial, além disso o documento deverá estar destinado ao DNIT
e informar acerca do cancelamento ou não da CTC (emitida em 10/04/2015) cujo
tempo já foi averbado por esta Autarquia." Grifos nossos

33. Esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas já se posicionou em
relação ao objeto. Obviamente que o tema tratado nesta Nota pode sofrer modificações de
jurisprudência judicial e administrativa a qualquer momento, porém, na contemporaneidade, com
base em toda explanação supramencionada, sugerimos a não averbação do período constante da CTC
(3786314) com o acréscimo do período exercido em condições especiais por parte do servidor.
Ratificamos o que consta do Despacho (DNIT) DICAP 3874376, com a retificação da menção à
Instrução Normativa n° 77/PRESS/INSS, de 2015, a qual foi revogada pelo inciso LIV do art. 672 da
Instrução Normativa PRESS/INSS n° 128, de 2022, que não deixa de confirmar que é vedada a
emissão de CTC para fins de contagem recíproca com conversão de tempo de contribuição exercido
em atividades especiais nos § 1° e inciso I do art. 513. Ademais, já esclarecemos que a obrigação de
fazer disposta na Sentença (11214656) é do INSS e não do DNIT. Ainda, não constatamos
manifestação por parte da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional sobre o tema, tal como afirma a
Nota Técnica/ME n° 1/2019 (11438098), que cita o Parecer MPS/CJ nº 46/2006, declarando que as
suas orientações deveriam continuar sendo seguidas. Também não verificamos posicionamento da
assessoria jurídica do Ministério da Economia.



34. Objetivando elucidar e pacificar a questão,  seria apropriado o direcionamento do
pleito ao Órgão Central do SIPEC, com fundamento no art. 10, parágrafo único, da Orientação
Normativa MP nº 7, de 17 de outubro de 2012, a fim de que se manifestem quanto ao seguinte
questionamento:

Considerando o que dispõe a Nota Técnica/ME n° 792/2021, que emitiu
esclarecimentos acerca da tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso
Extraordinário n° 1014286/STF (Tema n° 942), bem como as orientações constantes
da Nota Técnica n° 1/2019, a CTC (3786314) com o acréscimo do período exercido
em condições especiais oriunda do INSS resultante da Sentença (11214656) poderá
ser averbada no DNIT com a inclusão do tempo especial, da forma como foi
apresentada pelo servidor?

35. Sugerimos o encaminhamento do pleito ao Ministério da Infraestrutura, para que caso
aquiesça, envie a presente consulta ao Órgão Central do SIPEC, conforme ON/MP nº 7/2012.
CONCLUSÃO
36. Feitas as considerações, pontuamos:

36.1. Foi efetuado questionamento por intermédio do E-mail (11214829) pelo servidor
                                                      , lotado na Superintendência Regional no Estado do Maranhão,
a respeito da viabilidade legal de averbação de tempo de contribuição (3786314) caracterizado
como especial no âmbito do DNIT, em alusão ao processo n° 50615.000115/2015-39;
36.2. Preliminarmente, o servidor solicitou a averbação do citado período,
mencionando a Sentença (11214656), à Coordenação de Cadastro e Pagamento, que exarou o
Despacho (DNIT) DICAP 3874376;
36.3. A Sentença (11214656) foi direcionada ao INSS e não ao DNIT. Foi determinada
uma obrigação de fazer ao INSS, qual seja, emissão de CTC com reconhecimento do fator 1.4
ou do período laborado pelo servidor como especial;
36.4. De acordo com o Decreto n° 2.346/1997, § 2° do art. 1°-B, a extensão
administrativa dos efeitos de decisões judiciais será realizada por meio de Portaria
Interministerial do Advogado-Geral da União e do Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão. Tal como prescreve a Nota Informativa/MP n° 657/2010,  os
entendimentos dos Tribunais Superiores não possuem o condão de vincular a atuação da
Administração Pública;
36.5. Anteriormente à fixação da tese do Plenário do Supremo Tribunal Federal no
Recurso Extraordinário n° 1014286 (Tema n° 942 da Repercussão Geral), no RGPS já havia a
previsão de que o segurado com tempo insalubre poderia converter o tempo especial em
comum, aplicando um acréscimo de tempo relativo à atividade insalubre, para fins de
aposentadoria comum, com base nos fatores multiplicadores constantes no Decreto n° 3.048/99.
No âmbito do RPPS, a citada conversão não seria possível, tendo em vista a falta de autorização
legal e/ou constitucional, ainda que tenha sido publicada a Súmula Vinculante/STF n° 33, visto
que apenas autorizou a análise da concessão das aposentadorias especiais sem efetuar menção
à conversão. Não obstante, a tese fixada pelo STF firmou entendimento acerca da conversão e,
apesar de não ter poder vinculatório em relação à Administração Pública, houve a aprovação no
Despacho 846/2021 da Nota Técnica/ME n° 792/2021, esclarecendo que as orientações
apresentadas na Nota Técnica/ME n° 792/2021 serviriam  aos RPPS da União, Estados, DF e
municípios;
36.6. No Despacho 846/2021, que aprovou a Nota Técnica/ME n° 792/2021,
especificamente quanto ao inciso I, I.1, III, V e V3, foi esclarecido, dentre outras informações,
que a tese fixada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário n°
1014286 (Tema n° 942 da Repercussão Geral) alcança os servidores filiados ao RPPS cujas
atividades foram exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade
física até a data da Emenda Constitucional n° 103, publicada no Diário Oficial da União de
13 de novembro de 2019, quanto ao direito à conversão desse tempo especial em tempo



comum pela aplicação das regras do RGPS sobre aposentadoria especial de que trata o art. 57
da Lei n° 8.213, de 24/07/1991. A aplicação do § 14 do art. 201 da Constituição Federal,
combinado com a EC n° 103/2019, art. 25, comporta o entendimento de que é válida a
conversão, no âmbito do RGPS - de tempo real em tempo comum cumprido até 13 de
novembro de 2019, na forma prevista na Lei n° 8.213/1991, inclusive para efeito de contagem
recíproca, pois a vedação de contagem de tempo de contribuição fictício – que abrange a
conversão de tempo especial em tempo comum, para efeito de concessão de benefício
previdenciário e de contagem recíproca – apenas incide em relação ao tempo especial
cumprido após a entrada em vigor da Reforma;
36.7. No que concerne à Nota Técnica/ME n° 792/2021, foi afirmado que a tese fixada
pelo STF está adstrita à norma de aposentadoria especial a que se referia o inciso III do § 4°
do art. 40 da Constituição Federal, na redação anterior à EC n° 103/2019, e alcança os
servidores do RPPS que exerceram atividades insalubres até o advento da citada emenda, quanto
ao direito à conversão pela aplicação análoga das regras do RGPS. Declararam que a tese
concorre para que a conversão de tempo especial em tempo comum seja observada pelo RGPS e
pelos RPPS para o tempo cumprido até 13/11/2019;
36.8. Ressalte-se que tanto na Nota Técnica/ME n° 792/2021 quanto na Nota
Técnica/ME n° 6178/2021 há alusão aos parâmetros relativos à conversão do tempo
especial em comum, em referência à aposentadoria especial;
36.9. As orientações relativas à contagem recíproca, conforme já mencionado, 
constam da Nota Técnica/ME n° 1/2019, que acompanha a jurisprudência do Superior Tribunal
de Justiça defendendo a impossibilidade de conversão de tempo especial em tempo comum para
fins de averbação em regime previdenciário distinto, mediante a contagem recíproca do tempo
de contribuição, ante a expressa vedação legal prevista nos arts. 4º, I, da Lei 6.226, de 14.7.1975
e 96, I, da Lei 8.213, de 1991:

"CONCLUSÕES
39.    No âmbito da contagem recíproca, em princípio, a conversão de tempo especial
em tempo comum está expressamente vedada, assim como qualquer outra forma de
contagem fictícia, com fulcro no inciso I do art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991, exceto
em relação à conversão de tempo de serviço público especial em tempo comum,
referente ao período celetista anterior ao advento do regime jurídico único estatutário,
pois nesta hipótese, ela está de acordo com a jurisprudência consolidada do STF e do
STJ, que não aduz qualquer inconstitucionalidade, sendo pacífico o entendimento de
que o servidor ex-celetista possui direito adquirido à contagem especial antes
referida." Grifos nossos

36.10. Por tais motivos, bem como pelo fato de a Sentença (11214656) não ter sido
direcionada ao DNIT, mas sim ao INSS, não existe a obrigação de fazer em relação a esta
Autarquia. Caso o DNIT averbasse a CTC (3786314) com o acréscimo do período exercido em
condições especiais por parte do servidor, estaria atentando contra o princípio da legalidade,
tendo em vista que, apesar de ter havido ponderação de vários regramentos relacionados ao
tempo de labor especial e à aposentadoria especial pelas Notas Técnicas n° 792/2021 e n°
6178/2021, a Nota Técnica/ME n° 1/2019 não foi retirada do rol de Notas Técnicas vigentes
constantes do site oficial do Ministério do Trabalho e Previdência (https://www.gov.br/trabalho-
e-previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-servico-publico/legislacao-dos-rpps/notas-
tecnicas), continuando válida a vedação de contagem de tempo laborado em condições especiais
prescrita nos arts. 4º, I, da Lei 6.226, de 14.7.1975 e 96, I, da Lei 8.213, de 1991,  e na Instrução
Normativa PRESS/INSS n° 128/2022, que em seu § 1° do art. 513 defende que não será
admitida a contagem de tempo em condições especiais;
36.11. Até que a Nota Técnica/ME n° 1/2019 seja tornada sem efeito ou revogada, o que
ainda não ocorreu, ou até que haja a emissão de entendimento específico por parte da
consultoria jurídica do Ministério da Economia e/ou da Advocacia-Geral da União sobre a
contagem recíproca, face ao que prescreve a Nota Técnica/ME n° 792/2021, como a Nota
Técnica/ME n° 1/2019 menciona o Parecer MPS/CJ nº 46/2006, que fixou o entendimento de



que a conversão do tempo de serviço exercido em atividade sujeita a condições especiais para
tempo de serviço comum, com acréscimo, não pode ser admitida para fins de contagem
recíproca do tempo de serviço, tendo em vista que tempo fictício de serviço não está
contemplado no instituto da contagem recíproca previsto na Carta da República, permanece
válido o entendimento apresentado no Despacho (DNIT) DICAP 3874376:

"Assim, será necessário que o servidor solicite ao Instituto Nacional do Seguro
Social (INSS), Entidade que emitiu a CTC, a revisão do documento, uma vez que
atualmente é impossível o aproveitamento desse tempo adicional pelo DNIT.
(...)
Cumpre esclarecer que o período laborado na Caixa Econômica Federal não configura
situação excepcional prevista no Parecer, o qual excetua apenas a transposição de
regimes previdenciários (exemplo: servidores celetistas da União que, a partir de
12/12/1990, foram amparados pela Lei nº 8.112/90 e pelo RPPS instituído por ela).
(...)
Como esta Autarquia não teve ciência de qualquer determinação judicial, não
podemos computar tempo adicional referente à conversão de tempo especial
(fator 1.4) em tempo comum, pois não há previsão legal para tal procedimento.
Desse modo, para que seja possível a averbação requerida deverá constar da
nova Certidão de Tempo de Contribuição registro de que o acréscimo visa a
atender decisão judicial, além disso o documento deverá estar destinado ao DNIT
e informar acerca do cancelamento ou não da CTC (emitida em 10/04/2015) cujo
tempo já foi averbado por esta Autarquia." Grifos nossos

37. Esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas já se posicionou em
relação ao objeto. Obviamente que o tema tratado nesta Nota pode sofrer modificações de
jurisprudência judicial e administrativa a qualquer momento, porém, na contemporaneidade, com
base em toda explanação supramencionada, sugerimos a não averbação do período constante da CTC
(3786314) com o acréscimo do período exercido em condições especiais por parte do servidor.
Ratificamos o que consta do Despacho (DNIT) DICAP 3874376, com a retificação da menção à
Instrução Normativa n° 77/PRESS/INSS, de 2015, a qual foi revogada pelo inciso LIV do art. 672 da
Instrução Normativa PRESS/INSS n° 128, de 2022, que não deixa de confirmar que é vedada a
emissão de CTC para fins de contagem recíproca com conversão de tempo de contribuição exercido
em atividades especiais nos § 1° e inciso I do art. 513. Ademais, já esclarecemos que a obrigação de
fazer disposta na Sentença (11214656) é do INSS e não do DNIT. Ainda, não constatamos
manifestação por parte da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional sobre o tema, tal como afirma a
Nota Técnica/ME n° 1/2019 (11438098), que cita o Parecer MPS/CJ nº 46/2006, declarando que as
suas orientações deveriam continuar sendo seguidas. Também não verificamos posicionamento da
assessoria jurídica do Ministério da Economia.
38. Objetivando elucidar e pacificar a questão,  seria apropriado o direcionamento do
pleito ao Órgão Central do SIPEC, com fundamento no art. 10, parágrafo único, da Orientação
Normativa MP nº 7, de 17 de outubro de 2012, a fim de que se manifestem quanto ao seguinte
questionamento:

Considerando o que dispõe a Nota Técnica/ME n° 792/2021, que emitiu
esclarecimentos acerca da tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso
Extraordinário n° 1014286/STF (Tema n° 942), bem como as orientações
constantes da Nota Técnica n° 1/2019, a CTC (3786314) com o acréscimo do
período exercido em condições especiais oriunda do INSS resultante da Sentença
(11214656) poderá ser averbada no DNIT com a inclusão do tempo especial, da
forma como foi apresentada pelo servidor?

39. Sugerimos o encaminhamento do pleito ao Ministério da Infraestrutura, para que, caso
aquiesça, envie a presente consulta ao Órgão Central do SIPEC, conforme ON/MP nº 7/2012.
40. À consideração do Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal.

 



assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
A partir dos esclarecimentos acima, encaminho o pleito à COLEG/CGGP/DAF, para

ciência e apreciação, com a proposta de consulta ao Ministério da Infraestrutura, para que, caso
aquiesça, envie a presente consulta ao Órgão Central do SIPEC, conforme ON/MP nº 7/2012.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
De acordo. À consideração do Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:
BRASIL. Lei Complementar n° 73, de 10 de fevereiro de 1993, publicada no Diário Oficial da União de 11 de fevereiro
de 1993. Institui a Lei Orgânica da Advocacia-Geral da União e dá outras providências. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp73.htm. Acessado em: 17 de maio de 2022.
BRASIL. Decreto n° 2.346, de 10 de outubro de 1997, publicado no Diário Oficial da União de  13 de outubro de 1997.
Consolida normas de procedimentos a serem observadas pela Administração Pública Federal em razão de decisões
judiciais, regulamenta os dispositivos legais que menciona, e dá outras providências. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2346.htm. Acessado em: 18 de maio de 2022.
BRASIL. Nota Técnica SEI 1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, de 28 de janeiro de 2019 - Contagem
recíproca de tempo especial entre os regimes de previdência social. Validade da contagem recíproca do tempo
especial em si, sem conversão, para efeito de concessão de aposentadoria especial. Disponível em:
https://www.gov.br/trabalho-e-previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-servico-publico/legislacao-dos-rpps/notas-
tecnicas. Acessado em: 18 de maio de 2022.
BRASIL. Nota Técnica  SEI nº 792/2021/ME, de 21 de janeiro de 2021  -  Análise do sentido e alcance da tese fixada
pelo supremo tribunal federal para o tema nº 942 da repercussão geral, acerca de conversão de tempo especial em
comum. Disponível em: https://www.gov.br/trabalho-e-previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-no-servico-
publico/legislacao-dos-rpps/notas-tecnicas. Acessado em: 19 de maio de 2022.
BRASIL. Nota Informativa/MP n° 657, de 11 de novembro de 2010 - Conversão de licença-prêmio em pecúnia.
Disponível em: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/8213. Acessado em: 18 de maio de 2022.
COSTA, Claudia Caroline Nunes da. Migalhas: STF manteve a decisão que entendeu ser possível a conversão de
tempo especial em comum no serviço público. Atualizado pela autora em 16 de junho de 2021. Disponível em:
https://www.migalhas.com.br/depeso/347066/stf-manteve-a-decisao-que-entendeu-ser-possivel-a-conversao-de-tempo.
Acessado em: 19 de maio de 2022.



OLIVEIRA, Tiago Alves de; FIGUEIREDO, Douglas Tanus Amari Farias de. Conversão de tempo especial em comum
nos RPPSs [Tema 942, STF]. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 27, n. 6819, 3 mar. 2022.
Disponível em: https://jus.com.br/artigos/96454. Acesso em: 19 de maio de 2022.

 

Brasília/DF, 21 de junho de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 21/06/2022, às 10:08, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 21/06/2022, às 10:21, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/06/2022, às 16:33, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/06/2022, às 17:56, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
11442968 e o código CRC A5581FC2.

Referência: Processo nº 50600.020389/2022-32 SEI nº 11442968

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |