01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 82/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50001.014019/2021-34
REFERÊNCIA: ACESSO À INFORMAÇÃO: DEMANDA DO E-SIC
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE INFORMAÇÃO
1. DOS FATOS
1.1. O instrumento trata de demanda emitida pelo Sistema de Acesso à Informação/e-SIC-
OUVIDORIA (7721008), formulada por                          , por intermédio da qual solicita esclarecimentos
quanto às atribuições e competências dos cargos de engenheiro civil do DNIT, com prazo de cumprimento
limitado ao dia 26 de março de 2021.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. A Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970 (7748984), estabeleceu diretrizes para a
classificação de cargos do Serviço Civil da União e das autarquias federais. O art. 7° afirmou que o Poder
Executivo elaboraria e expediria o novo Plano de Classificação de Cargos, total ou parcialmente, mediante
decreto. Foi o Decreto n° 70.320, de 23 de março de 1972 (7749040), publicado no Diário Oficial da
União, Seção 1, Página 2611, em 24 de março de 1972, que estabeleceu normas essenciais à implantação
do sistema de classificação de cargos instituído pela Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970.
2.2. Em consequência, com base no art. 7° do Decreto n° 70.320/1972, foi publicada a Portaria
/DASP n° 146/1973 (7748586), que aprovou as especificações de classes do Grupo - Outras atividades de
Nível Superior a que se refere o art. 2°, item IX, da Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970, as quais
poderiam ser objeto de permanente atualização, em decorrência de possíveis alterações do conteúdo
ocupacional das classes, bem como de futuros detalhamentos por especialidade, identificados
setorialmente por órgãos do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec.
2.3. O Decreto n° 72.493, de 19 de julho de 1973, publicado no Diário Oficial da União de 10
de setembro de 1973, tendo em vista o disposto no art. 7°  da Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970,
dispôs sobre o Grupo - Outras Atividades de Nível Superior a que se referia o art. 2° da Lei n° 5.645/1970.
No art. 3° daquele Decreto, constam as Categorias Funcionais, incluindo a de Engenheiro, codificada
como NS-916. O inciso XV do art. 5° atesta a inclusão, na Categoria Funcional de Engenheiro, dos cargos
de Engenheiro, Engenheiro de Minas e Metalurgia, Engenheiro de Portos e Vias Navegáveis e
Engenheiro-Tecnologista e, por transformação, os de Auxiliar de Engenheiro, Inspetor de
Telecomunicações, Técnico de Telecomunicações, Assessor de Eletrônica, Técnico de Eletrônica, Inspetor
Eletrotécnico e Eletrotécnico cujos ocupantes possuam diploma de Engenheiro devidamente
registrado.
2.4. Consoante a Portaria /DASP n° 146/1973 (7748586), verifica-se que a denominação da
categoria de Engenheiro está codificada como NS-916, o que acompanha as prescrições do art. 3° do
Decreto n° 72.493/1973. A descrição sumária das atribuições da classe abarca atividades de supervisão,
planejamento, coordenação ou execução em grau de maior complexidade, bem como elaboração de
projetos em geral, de regiões, zonas, cidades, obras, estruturas, transportes, desenvolvimento industrial,
preservação e exploração de riquezas minerais, melhoramento das condições de navegação marítima ou
interior e aperfeiçoamento da técnica e da indústria nacionais, especialmente no que se refere ao seu
aspecto fisico-mecânico. Foram disponibilizados exemplos típicos de trabalhos da classe, in verbis:

"EXEMPLOS TÍPICOS DE TRABALHOS DA CLASSE:
1.Supervisionar, coordenar, controlar e fiscalizar a programação relacionada com a
especialidade.
2.Planejar, dirigir, coordenar e controlar estudos, projetos e serviços na sua especialidade.
3.Supervisionar, planejar, coordenar ou executar, em grau de maior complexidade:
trabalhos topográficos e geodésicos;
-estudo, projeto, direção, fiscalização e construção de: edifícios, com todas as suas obras
complementares, estradas de rodagem e de ferro, obras de captação e abastecimento de
água, obras de drenagem e irrigação, obras destinadas ao aproveitamento de energia e dos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 1/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

trabalhos relativos às máquinas e fábricas, obras concernentes a portos, rios, canais e
aeroportos;
- estudos do saneamento urbano e rural;
- projeto, direção e fiscalização dos serviços de urbanismo;
- estudos referentes à execução de processos de controle de poluição ambiental;
- trabalhos sobre a utilização da água para fins industriais;
- estudo da Geologia econômica e pesquisa de riquezas minerais;
- pesquisa, localização, prospecção e valorização de jazidas minerais;
- serviço de exploração de minas e de indústria metalúrgica;
- seleção e análise de elementos para a construção de cartas, medições e sondagens
hidrográficas, operações com equipamentos eletrônicos de levanta-mentos, determinação
para apoio e resistência aerofotogramétrica, reembulações e coleta de dados toponímicos;
- controle de projetos de mapas e cartas planimétricas, topográficas e de recursos naturais;
- especificação de trabalhos cartográficos em todas as suas etapas;
- elaboração e preparo de mapas e cartas em qualquer modelo;
- apoio técnico dos mapeamentos para elaboração e execução dos mapas respectivos;
- cálculos e traçados de projeções cartográficas;
- atividades técnicas ou de coleta de material de caráter oceanográfico a bordo ou em terra,
nos campos da física, da química, da eletrônica, da hidráulica, da biologia, da geologia, da
geofísica, segundo sua especialização;
- interpretação de dados oceanográficos para diferentes aplicações na oceanografia militar;
- a introdução de novas técnicas e instrumentação em oceanografia;
- a coleta de material e trabalhos de laboratórios de análises químicas de água do mar;
- o processamento de dados oceanográficos obtidos, classificando o material biológico
coletado e as amostras de fundo obtidas;
- a operação e a manutenção dos equipamentos e instrumentos sob sua responsabilidade;
- a pesquisa de sistemas de telecomunicações, de transmissão e recepção de bóias oceânicas
para meteorologia;
- estudos sobre transmissão e recepção por satélite e por fac-simile;
- a pesquisa de fabricação de válvula, tubos de raios catódicos e componentes diversos;
- a montagem de sistemas de telecomunicações, centrais telefônicas, rádio, televisão,
computadores, sonar, acústica e controles automáticos para diversos fins;
- pesquisas e medidas óticas;
- projetos de estabelecimentos de faróis, radiofaróis, sistema «Loran», luzes de
alinhamentos, bóias e demais utensílios à orientação dos viajantes;
- instalações de circuitos eletrônicos;
- desenvolvimento de anteprojetos de equipamentos e instalações de sinalização náutica;
- a elaboração de instruções de funcionamento de equipamentos;
- instalações de equipamentos misto gás-elétrico;
- o acompanhamento e o desenvolvimento de novas técnicas no ramo;
- a operação de auxílio à navegação, com equipamentos eletrônicos;
- elaboração de projetos e planos, estudos e orçamentos relacionados com a construção
naval;
- obras de construção ou reparos de navios e embarcações com ou sem propulsão mecânica;
- obras de construção ou reparos de diques flutuantes ou similares;
- obras de instalação de estaleiros e diques;
- todo e qualquer tipo de levantamentos hidrográficos, topo-hidrográficos e geofísicos, das
vias navegáveis interiores, a bordo ou em terra;
- medição e cálculo de bases geodésicas e topográficas e topográficas;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 2/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

- medição e cálculo de poligonais e triangulações geodésicas e topográficas;
- medição e cálculo de nivelamento;
- observação, análise, previsão e cálculo das marés e medição de seus efeitos;
- observação e cálculo de azimutes geodésicos;
- observações astronômicas necessárias e cálculo da coordenada;
- observações e cálculos dos componentes do magnetismo terrestre;
- medições e cálculos para o apoio à restituição aerofotogramétrica;
- observações, análise e cálculo das correntes marítimas;
- determinação do relevo submarino;
- operações de varredura hidrográfica;
- observações meteorológicas em superfície e em altitude;
- cálculos para o apoio topográfico;
- cálculo, traçado e pilotagem das folhas de bordo de sondagem e de restituição;
- cálculos de velocidade de som na água;
- planejamento de redes, canais, balizamentos, vias de acesso, fundeadouros, locais de
espera e localização de áreas de manobras;
- diagramas de condições físico-químicas das águas;
- estudo para o estabelecimento de normas específicas de métodos de produção;
- estudo sobre as matérias-primas empregadas e os produtos obtidos na indústria da pesca;
- pesquisa sobre o aproveitamento e ensaios relativos ao beneficiamento do pescado;
- orientação técnica à indústria da pesca;
-estudos e ensaios tecnológicos relativos aos melhores e mais racionais processos de
industrialização do pescado;
- perícias e vistorias de máquinas e aparelhos, para verificação de sua real utilização pela
indústria da pesca;
- estudo de processos, que versem sobre projetos de implantação e ampliação de empresas
industriais de pesca;
- pesquisas de novos produtos, de novas técnicas ou de novos processos de fabricação;
- estudo para o estabelecimento de normas especificas e aperfeiçoamento de métodos de
ensaios;
- pesquisas de substâncias de origem nacional para substituir outras importadas;
- estudo sobre as matérias-primas empregadas e os produtos obtidos na indústria têxtil;
- análises físicas de gases, minérios e outras matérias inorgânicas;
-estudos sobre combustíveis nacionais, sólidos, líquidos e gasosos, bem como sobre
motores térmicos em que possam eles ser aproveitados;
- pesquisas sobre aproveitamento e ensaio sobre beneficiamento de minérios;
- coleta e preparação de amostras de minérios beneficiados para ensaios tecnológicos;
- orientação técnica à indústria de minérios;
- estudos sobre produtos metalúrgicos mais adaptáveis às necessidades nacionais e sobre
processos de fabricação mais adequados;
- investigações de interesses para a indústria de construção (agressividade de água do mar
sobre o concreto fabricado com cimento comum);
- estudos relativos aos melhores e mais racionais processos construtivos;
- ensaios tecnológicos relativos à construção, tais como: mecânica do solo, fundações,
edifícios,barragens, resistência de materiais;
- aferição e calibração de medidas e instrumentos de medir bem como de aparelhos elétricos
para o mesmo fim;
- medição de reservatórios para armazenamento de produtos líquidos derivados de petróleo;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 3/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

- avaliamento e medição de carregamento sólidos, líquidos e gasosos dos combustíveis
importados a granel;
- projetos relativos a usinas hidrelétricas, termelétricas, subestações, linhas de transmissão,
linhas de distribuição e redes de distribuição;
- inspeções de usinas hidro e termelétricas, subestações, linhas de transmissão e redes de
distribuição;
- medição de descargas de cursos d'água;
- instalação e reinstalação de estações pluviométricas, fluviométricas, sedimentométricas e
evagorimétricas;
- cálculo de medições de descargas;
- redes de estações hidrológicas;
- fiscalização de operações de estações hidrológicas;
- fiscalização de aplicação de verbas em convênios;
- orientação e fiscalização dos trabalhos dos arquivos técnicos sobre chuvas, rios, medições
de descargas, leituras das máximas e mínimas, resumo de estações pluviofluviométricas,
evaporimétricas, processamento eletrônico de dados hidrométricos;
- análise e estudo de revisão tarifária, bem como a aplicação de adicionais tarifários;
- contratos de suprimentos entre concessionários de energia elétrica; contratos de
fornecimento de concessionárias e usuários, inspeções técnicas em sistemas de energia
elétrica.
-pericias técnicas para apuração e apropriação de custos;
-identificação e verificação física de bens e instalações de concessionárias sob tombamento.
4.Fazer engenharia legal, pericias e arbitramento.
5.Emitir laudos e pareceres sobre matéria de sua competência.
6.Assessorar autoridade de nível superior em assuntos de sua especialidade.
7.Fornecer dados estatísticos de suas atividades.
8.Desempenhar tarefas semelhantes.
FORMA DE RECRUTAMENTO:
Progressão funcional dos ocupantes de cargos da classe A de Engenheiro, ou outra forma
legal de provimento.
QUALIFICAÇÕES ESSENCIAIS PARA O RECRUTAMENTO:
Escolaridade: A exigida para ingresso na Categoria Funcional.
Experiência: 3 (três) anos de efetivo exercicio na classe A de Engenheiro, e 4 (quatro), no
mínimo, de experiência profissional.
Outras Qualificações: Diploma ou certificado de conclusão de curso de especialização ou
aperfeiçoamento, com vistas ao exercício das atribuições da classe B de Engenheiro.
PERÍODO DE TRABALHO: Jornada de trabalho estabelecida pela repartição de
conformidade com o respectivo funcionamento, observado o mínimo de 30 (trinta) horas
semanais, podendo haver convocação sempre que o exigir o interesse do serviço.
OUTRAS CARACTERÍSTICAS: O exercício do cargo pode exigir permanência fora da
sede ou viagens constantes."

2.5. No que concerne às disposições da Lei n° 11.171, de 2 de setembro de 2005, que dispõe
sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do DNIT,  o art. 3° formaliza a criação, a partir
de 1° de janeiro de 2005, do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes, composto pelos cargos de provimento efetivo do Plano de Classificação de Cargos instituído
pela Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970, ou de planos correlatos das autarquias e fundações
públicas não integrantes de carreiras estruturadas regidos pela Lei n° 8.112/90, pertencentes ao Quadro de
Pessoal do DNIT, neles lotados em 1° de outubro de 2004, ou que venham a ser redistribuídos, desde que
as redistribuições tenham sido requeridas até 31 de julho de 2004. Consoante § 2° do art. 3°, os servidores
ocupantes de tais cargos seriam enquadrados no PEC-DNIT de acordo com as atribuições, com os
requisitos de formação profissional e com a posição na tabela, consoante Anexo IV da Lei.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 4/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

2.6. O art. 1°, inciso I, da mesma Lei, confirma a criação dos cargos de Analista em
Infraestrutura de Transportes, de nível superior, com atribuições voltadas às atividades de planejamento,
gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de
contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração,
manutenção e operação da infra-estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e
hidroviária.
2.7. O DNIT foi criado pela Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, como pessoa jurídica de
direito público submetido ao regime de autarquia, vinculado ao antigo Ministério de Transportes, atual
Ministério da Infraestrutura. Os objetivos e atribuições constam descritos nos arts. 79 a 82 daquela Lei.
Basicamente, a esfera de atuação do DNIT corresponde à infraestrutura do sistema federal de viação, sob a
jurisdição do ministério dos transportes, constituída de: vias navegáveis, inclusive eclusas ou outros
dispositivos de transposição hidroviária de níveis; ferrovias e rodovias federais; e instalações e vias de
transbordo e de interface intermodal, exceto as portuárias. O Regimento Interno do DNIT, aprovado pela
Resolução n° 39, de 17 de novembro de 2020, em seu art. 2°, esclarece que a autarquia é órgão gestor e
executor da infraestrutura de transportes terrestre e aquaviário, integrante do Sistema Federal de Viação,
tipificando a competência da Autarquia a partir do art. 3° e do 78 ao 142. O Edital/ESAF n° 66, de 5 de
novembro de 2012, referente ao concurso público para provimento de cargos do quadro de pessoal efetivo
do DNIT, ao esclarecer sobre escolaridade, habilitação legal específica por cargo, categorizou três áreas de
especialização relativas ao cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes, quais sejam, Ambiental,
Geoprocessamento e Engenharia Civil, todas de nível Superior, mencionando a Lei n° 11.171/2005 ao
descrever as atribuições do cargo. A prova objetiva abarcou as disciplinas de Língua Portuguesa,
Raciocínio Lógico-Quantitativo, Direito Administrativo, Direito Financeiro, Conhecimentos de Economia
Brasileira Contemporânea, bem como os conhecimentos específicos atinentes a cada área de
especialização.
2.8. Lato sensu, as atividades desempenhadas pelos Analistas em Infraestrutura de Transportes
do DNIT, com habilitação em engenharia civil, bem como pelos ocupantes do cargo de Engenheiro do
PEC-DNIT, estarão correlacionadas às atividades finalísticas da autarquia, mais especificamente aquelas
dispostas nos arts. 80, 81 e 82 da Lei 10.233/2001 (7775875), bem como aquelas categorizadas nos incisos
do art. 3° da Resolução 39/2020 (7776294), no art. 1°, inciso I, da Lei n° 11.171/2005 (7748686), na
Portaria /DASP n° 146/1973 (7748586). Stricto sensu, as atribuições podem abarcar aquelas (não
necessariamente todas) descritas nos arts. 78 a 142 do Regimento interno do DNIT (7776294), que
estejam correlacionadas às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração
de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de
tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da infra-estrutura de transportes
federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária, considerando as particularidades e os
conhecimentos específicos atinentes às áreas de especialização descritas no Edital ESAF/DNIT n°
66/2012. Além disso, é possível que o servidor ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de
Transportes seja nomeado, por exemplo, para ocupação de cargo comissionado ou função de confiança ou
para exercer fiscalização contratual.
2.9. Na hipótese de nomeação/designação para ocupação de cargo comissionado ou  função de
confiança, além das atribuições próprias do cargo efetivo que ocupa, poderá desempenhar atividades
destinadas à direção, chefia e assessoramento.
2.10. Em referência à fiscalização contratual, o art. 58 da Lei n° 8.666/93 prevê que o regime
jurídico dos contratos administrativos confere à administração a prerrogativa de fiscalizá-los. O agente da
administração que é nomeado para exercer tal atividade deve proceder de modo a verificar se há/houve o
cumprimento das disposições contratuais por parte da  contratada e de todas as exigências relativas ao
processo licitatório, atuação que está estreitamente relacionada aos  princípios do interesse público, por
envolver recursos financeiros públicos, bem como eficiência e eficácia, que estão associadas à ideia de que
é dever dos agentes públicos prezar pela apropriada aplicação do dinheiro público, estimando os
benefícios para a sociedade. No DNIT, o agente responsável pelo exercício de tais atividades é nomeado
de Fiscal de Contrato, mas há também o Gestor do Contrato.
2.11. De acordo com o Manual de Gestão e Fiscalização de Contratos do DNIT de 2020, que
revisou a IS/DNIT n° 6/2018, na literalidade,  Fiscal Técnico de Contrato é o servidor designado para
auxiliar o Gestor do contrato quanto à fiscalização do objeto do contrato. Fiscalização Técnica é o
acompanhamento com o objetivo de avaliar a execução do objeto nos moldes contratados e, se for o caso,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 5/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

aferir se a quantidade, qualidade, tempo e modo da prestação dos serviços estão compatíveis com os
indicadores de níveis mínimos de desempenho estipulados no ato convocatório, para efeito de pagamento
conforme o resultado. Fiscalizar é verificar a conformidade da prestação de serviços, o fornecimento de
produto e a execução de obras, de acordo com o contrato ou instrumento que o substitua, no que concerne
aos prazos, projetos, especificações, valores, condições da proposta da empresa e demais documentos
presentes e essenciais à consecução do pretendido pela Administração. Gestor do Contrato é o servidor
designado para coordenar e comandar o processo da fiscalização da execução contratual.
2.12. A Instrução Normativa n° 5/2017, do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão, atual Ministério da Economia, esclarece que os contratos, quando possível, deverão possuir três
agentes distintos: Gestor, Fiscal Administrativo e Fiscal Técnico. O Manual esclarece que as designações
advindas da Administração Pública, em decorrência de dispositivo legal, não conferem ao servidor
atribuição que não estava prevista por ocasião do concurso de ingresso ao cargo. Trata-se de obrigação
indicada entre os compromissos dos agentes públicos, não havendo, portanto, possibilidade de ser
recusado o encargo, decorrente do poder-dever da Administração. A recusa somente poderá ocorrer,
segundo a doutrina, quando o agente for impedido ou suspeito, em razão de: ser parente, cônjuge,
companheiro, amigo íntimo ou inimigo do contratado; ter recebido presentes do contratado; ter relação de
débito ou crédito com o contratado ou qualquer outro tipo de interesse, direto ou indireto, plenamente
justificado. A escolha do fical deve levar em consideração a capacitação técnica e experiência relacionada
ao objeto da contratação, tendo em vista que acompanhará o desenvolvimento da atividade da Contratada,
devendo anotar ocorrências relevantes e documentando eventuais equívocos e, para isso, deve ter domínio
concernente à temática central ou objeto da contratação. Dispomos trecho do Manual, a fim de explicitar
as atribuições do servidor nomeado para desempenhar as atividades de Gestor ou de Fiscal, in verbis:

"4.1 Gestor do contrato
O Gestor do contrato é o servidor, investido no cargo, especialmente designado, por meio
de Portaria, para gerenciar as relações firmadas com a contratada. Este gerenciamento é
subsidiado por dados, informações e pareceres técnicos dos fiscais quanto a execução do
objeto, a avaliação da qualidade dos resultados obtidos, bem como informações atualizadas
que viabilizem a tomada de decisão relacionada à manutenção, ou não, das condições
contratuais.
Considerando que o Gestor nem sempre participa das fases de Planejamento e Licitação, é
importante que ele leia atentamente o Memorial Descritivo, o Projeto Executivo (quando
for o caso) e o contrato, prestando especial atenção às cláusulas que descrevem as
especificações do objeto, as condições de execução, os procedimentos de fiscalização e as
penalidades aplicáveis à Contratada. Cabe ao Gestor, principalmente, as seguintes
atribuições:
a) estabelecer comunicação formal com a contratada visando zelar pelo fiel cumprimento
do objeto contratado;
b) coordenar, comandar e acompanhar a execução do contrato agindo de forma proativa e
preventiva;
c) observar o cumprimento das regras previstas no contrato e buscar os resultados
esperados;
d) solicitar formalmente à contratada a correção de pendências constatadas na execução do
contrato;
e) convocar e coordenar a reunião inicial, registrada em ata que posteriormente é
incorporada ao Processo de Acompanhamento e Fiscalização do Contrato. A reunião
contará preferencialmente com a equipe técnica responsável pela elaboração do Termo de
Referência, além dos Fiscais e do Preposto;
f) emitir ordem inicial de serviço e autorizar implantação do contrato no sistema de controle
de contratos;
g) intervir e adotar providências na identificação de qualquer tipo de inconformidade,
incluindo atrasos no atendimento de pendências anteriormente solicitadas;
h) Realizar a atualização contínua do Mapa de Gerenciamento de Riscos durante a fase de
gestão do contrato, com apoio da Equipe de Fiscalização do Contrato;
i) avaliar eventuais atrasos nos prazos de entrega ou ocorrências que possam gerar
dificuldades à conclusão do objeto contratado;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 6/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

j) analisar e conduzir processo com solicitação de repactuação do objeto, reajuste
financeiro, reequilíbrio físico-financeiro, acréscimo/supressão de metas, interrupção de
serviços, prorrogação de prazo ou encerramento unilateral;
k) manter os sistemas atualizados com valor do contrato, com seus aditivos, se houver, e os
valores empenhados e já pagos;
l) receber, manifestar-se e dar o encaminhamento devido às dúvidas ou questionamentos
feitos pela fiscalização e pela contratada;
m) instaurar e conduzir o Processo Administrativo de Apuração de Responsabilidade
(PAAR).
(...)
5. FISCALIZAÇÃO CONTRATUAL
A fiscalização contratual é o acompanhamento da execução dos contratos, que busca
garantir a execução de serviços e fornecimento de bens, na quantidade e qualidade
contratados.
5.1 Fiscal do Contrato
O Fiscal do contrato, seja administrativo ou técnico, é o Servidor designado mediante
Portaria específica por Autoridade Competente, com o conhecimento necessário e suficiente
para fiscalizar a execução física do contrato. Responsável pelas anotações das ocorrências
em registro próprio, ou seja, ele é o “agente de campo” do contrato, representando a
Administração em conformidade com os termos do art. 67 da Lei nº 8.666/93.
(...)
As atribuições do Fiscal do contrato são:
• Conhecer todos os termos do Projeto Básico e Termo de Referência, em especial o objeto
do contrato;
• Sempre que possível, e se o contrato assim o exigir, estar presente no local da execução do
contrato;
• Monitorar a contratada, certificando-se de que o seu Preposto esteja sempre ciente das
obrigações assumidas na contratação;
• Estar disponível para esclarecer as dúvidas do Preposto que estiverem em sua alçada, e
quando lhe faltar capacitação técnica ou fugir de sua atribuição legal, encaminhar os
problemas que surgirem ao Gestor, a exemplo dos casos de infração, suscetíveis de
aplicação de pena pecuniária ou de rescisão contratual;
• Adotar o modo formal de comunicação ao se dirigir tanto à contratada quanto a seu
Preposto, para que quaisquer medidas e esforços para resolver irregularidades na execução
do objeto, além de estarem registradas, facilitem a comunicação ao Gestor do contrato, que
terá subsídio na hora de adotar as medidas administrativas cabíveis ao caso;
• Antecipar-se à solução de fatos que venham, eventualmente, a afetar a relação contratual,
a exemplo de greves, problemas na entrega de materiais, chuvas, fim de prazo, entre outros;
• Notificar o Preposto da contratada formalmente, nos casos de ocorrências importantes que
afetem a execução, dando-lhe prazo para resposta e acompanhando o ocorrido até sua
devida solução;
• Atestar a Nota Fiscal do serviço/material emitida pela contratada, assinando
eletronicamente o documento;
• Realizar a aferição financeira, que deverá confrontar os preços e as quantidades constantes
da Nota Fiscal com aqueles fixados no contrato, bem como as medições dos serviços nas
datas estabelecidas, que devem ocorrer sempre antes de atestar o documento Fiscal;
• Encaminhar a Nota Fiscal ao Gestor, após a medição e conferência dos serviços, em
tempo hábil, para que este realize a verificação da documentação anexada juntamente com a
do pagamento, com vistas a evitar a incidência de multas por atrasos;
• Solicitar à contratada, quando necessário, a substituição de qualquer utensílio, ferramenta
ou equipamento cujo uso seja considerado prejudicial à boa conservação dos bens ou
instalações, ou, ainda, que não atendam às necessidades da Administração;
• Determinar que o contratado dê início à correção dos defeitos ou não conformidades
constatadas durante a execução do objeto, ou após o recebimento provisório, fixando prazo

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 7/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

para o respectivo término, ficando a contratada obrigada a corresponder às exatas
exigências do objeto contratado, sob pena de multa e outras penalidades;
• Comunicar formalmente com antecedência suficiente quando o Fiscal estiver impedido de
continuar com esta atribuição, a fim de que o substituto as assuma; se o impedimento for
permanente, deverá ser justificado, sendo encaminhado à autoridade competente;
• Solicitar à autoridade competente, quando necessário, mediante justificativa, o apoio de
outro servidor ou técnico para auxiliar na Fiscalização técnica ou administrativa do
contrato;
• Providenciar inclusão de relatório fotográfico que comprove a execução dos serviços no
período de execução, para todos os serviços, sempre que aplicável;
• Verificar divergência entre valores medidos ou declarados e os efetivamente recolhidos
pela empresa a título de ISSQN.
5.1.1 Atribuições do Fiscal técnico
a) Representar o DNIT no local de execução dos serviços;
b) Solicitar, quando for o caso, que o serviço seja refeito por inadequação ou vícios que
apresentem;
c) Realizar juntamente com a contratada, as medições dos serviços nas datas estabelecidas,
antes de atestar as respectivas notas fiscais;d) Proceder as medições nos serviços
executados, conferindo-os, atestando-os e encaminhando-os ao Fiscal Administrativo para
remessa à Sede para a remuneração correspondente;
e) Realizar vistorias nos trabalhos de campo verificando sua conformidade com as normas
vigentes e o cumprimento de orientações técnicas e indicações de segurança;
f) Emitir relatórios técnicos, laudos e pareceres sobre os resultados das Fiscalizações
efetuadas;
g) Verificar o fiel cumprimento das obrigações contidas na apólice do seguro-garantia e
comunicar ao fiscal administrativo eventuais irregularidades;
h) Obter a anuência das partes para a celebração de Termo Aditivo e elaborar nota técnica
fundamentada quanto aos aspectos técnicos, observando o término da vigência do contrato e
assegurando que haverátempo hábil para sua tramitação;
i) Acompanhar o descarte adequado dos produtos ao fim de sua vida útil, em observância à
Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010);
j) Determinar a reparação, correção, remoção, reconstrução ou substituição no todo ou em
parte, às expensas da contratada, quando forem verificados vícios, defeitos ou incorreções
resultantes da execução do contrato ou de materiais empregados;
k) Emitir Termo de Recebimento Provisório de Obras e Serviços. Para contratos de
Tecnologia da Informação, verificar a manutenção das condições definidas nos Modelos de
Execução e Modelo de Gestão do Contrato, conforme disposto nos art. 18 e 19 da IN
SLTI/MP nº 01/2019 (importante ressaltar que os contratos firmados até 1° de julho de 2019
continuarão vigorando conforme a IN SLTI/MP n° 4 de 2014).
5.1.2 Atribuições do Fiscal Administrativo
a) Realizar todas as tarefas relacionadas ao controle de prazos, acompanhamento de
empenho/pagamento, verificação do cumprimento das obrigações fiscais, trabalhistas,
previdenciárias efundiárias, gestão de documentos, documentação relativa ao reajuste de
preços, formalização de Apostilamentos e Termos Aditivo, e acompanhamento de garantias
e glosas;
b) Obter a anuência das partes para a celebração de Termo Aditivo e elaborar nota técnica
fundamentada quanto aos aspectos formais, observando o término da vigência do contrato e
assegurando que haverá tempo hábil para sua tramitação;
c) Conferir os dados das faturas antes do ateste do fiscal técnico, promovendo as correções
devidas e arquivando cópia junto aos demais documentos pertinentes;
d) Verificar a manutenção pela contratada das condições de habilitação exigida pela Lei de
Licitações, edital e contrato, solicitando os documentos comprobatórios pertinentes;
e) Em contratos de terceirização de mão de obra, Manter o controle nominal dos
empregados da Contratada vinculados ao contrato, bem como exigir que se apresentem

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 8/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

uniformizados, com crachá de identificação e que tenham bom comportamento, quando
assim se fizer necessário;
f) Acompanhar o valor do empenho, por meio dos sistemas apropriados
SIASG/SIAC/SIAFI;
g) Acompanhar rotineiramente a execução dos serviços administrativos, de forma a atuar
tempestivamente na solução de eventuais problemas verificados;
h) Solicitar a reparação/correção de incorreções/irregularidades administrativas resultantes
da execução do contrato;
i) Acompanhar o saldo do empenho em função do cronograma financeiro previsto de
desembolso;
j) Manter os sistemas atualizados com valor do contrato, com seus aditivos, se houver, e os
valores empenhados e já pagos;
k) Acompanhar junto ao fiscal técnico eventuais informações de descumprimento de
obrigações constantes na apólice do seguro-garantia e reportar para a Unidade Gestora;
l) Subsidiar a emissão do Termo de Encerramento do contrato.Acompanhamento das
obrigações trabalhistas e sociais em contratos de terceirização de mão de obra. No primeiro
mês da prestação dos serviços, o gestor deverá solicitar em meio magnético à contratada a
relação dos empregados terceirizados de todo contrato administrativo, com nome completo,
número de CPF, função exercida, salário, adicionais, gratificações, benefícios recebidos
(quantidade e valor: vale-transporte, auxílio-alimentação, dentro outros) e horário do posto
de trabalho."

2.13. Efetuamos, por fim, especial ressalte em relação ao que dispõe o inciso XVII do art. 117 da
Lei n° 8.112/90, que defende a proibição de cometimento de atividades estranhas ao cargo ocupado pelo
servidor, exceto em situações de emergência e transitórias. Significa que, em situações de emergência e
transitórias, é possível que o servidor público regido pela Lei n° 8.112/90 desempenhe atividades
estranhas ao cargo que ocupa no âmbito do órgão no qual está lotado.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. A demanda é oriunda do Sistema de Acesso à Informação/e-SIC-OUVIDORIA
(7721008), formulada por                           , por intermédio da qual solicita esclarecimentos quanto às
atribuições e competências dos cargos de engenheiro civil do DNIT, com prazo de cumprimento
limitado ao dia 26 de março de 2021;
3.1.2. No âmbito do DNIT, há servidores que ocupam o cargo de Engenheiro com
ancoramento no art. 3° da Lei n° 11.171/2005, integrantes do PEC-DNIT, bem como servidores
habilitados em engenharia  ocupantes do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes,
ancorados no inciso I do art. 1° da mesma Lei;
3.1.3. Com base no art. 7° do Decreto n° 70.320/1972, foi publicada a Portaria /DASP n°
146/1973 (7748586), que aprovou as especificações de classes do Grupo - Outras atividades de Nível
Superior, a que se refere o art. 2°, item IX, da Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970, codificando
a categoria do cargo de Engenheiro como NS-916 e disponibilizando a descrição sumária das
atribuições, bem como as específicas, consoante disposto no item 2.4 desta Nota;
3.1.4. O inciso I do art. 1° da Lei n° 11.171/2005 também descreve as atribuições do cargo de
Analista em Infraestrutura de Transportes;
3.1.5. Apresentamos trecho da Lei n° 10.233/2001 e do Regimento Interno do DNIT,
aprovado pela Resolução n° 39, de 17 de novembro de 2020,  a fim de expor as atribuições da esfera
de atuação da Autarquia, tendo em vista que tanto os servidores que ocupam o cargo de Engenheiro
ancorado no PEC-DNIT como aqueles habilitados em engenharia civil que ocupam o cargo de
Analista em Infraestrutura de Transportes terão atribuições relacionadas ao objetivo finalístico da
Autarquia;
3.1.6. Lato sensu, as atividades desempenhadas pelos Analistas em Infraestrutura de
Transportes do DNIT, com habilitação em engenharia civil, bem como pelos ocupantes do cargo de
Engenheiro do PEC-DNIT, estarão correlacionadas às atividades finalísticas da autarquia, mais
especificamente aquelas dispostas nos arts. 80, 81 e 82 da Lei 10.233/2001 (7775875), bem como

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 9/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

aquelas categorizadas nos incisos do art. 3° da Resolução 39/2020 (7776294), no art. 1°, inciso I, da
Lei n° 11.171/2005 (7748686), na Portaria /DASP n° 146/1973 (7748586). Stricto sensu, as
atribuições podem abarcar aquelas (não necessariamente todas) descritas nos arts. 78 a 142 do
Regimento interno do DNIT (7776294), que estejam correlacionadas às atividades de planejamento,
gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e
fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção,
restauração, manutenção e operação da infra-estrutura de transportes federal, rodoviária,
ferroviária, portuária e hidroviária, considerando as particularidades e os conhecimentos específicos
atinentes às áreas de especialização descritas no Edital ESAF/DNIT n° 66/2012;
3.1.7. Além disso, é possível que o servidor ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura
de Transportes seja nomeado, por exemplo, para ocupação de cargo comissionado ou função de
confiança ou para exercer fiscalização contratual;
3.1.8. Efetuamos especial ressalte em relação ao que dispõe o inciso XVII do art. 117 da Lei
n° 8.112/90, que defende a proibição de cometimento de atividades estranhas ao cargo ocupado pelo
servidor, exceto em situações de emergência e transitórias. Significa que, em situações de
emergência e transitórias, é possível que o servidor público regido pela Lei n° 8.112/90
desempenhe atividades estranhas ao cargo que ocupa no âmbito do órgão no qual está lotado.

3.2. Propomos o direcionamento do pleito à Ouvidoria, em resposta ao Despacho (DNIT) SIC -
OUVIDORIA 7728999.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão

Estratégica de Pessoas, com a proposta de restituição à  Ouvidoria, em resposta ao Despacho (DNIT) SIC -
OUVIDORIA 7728999.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em  resposta ao Despacho (DNIT) SIC -

OUVIDORIA 7728999, encaminho os autos sugerindo o direcionamento à Ouvidoria, para ciência.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

Referências Bibliográficas

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sis… 10/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

BRASIL. Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP). Portaria n° 146, de 17 de agosto
de 1973 – Especificações de classes do Grupo Outras Atividades de Nível Superior. Disponível em:
<https://conlegis.planejamento.gov.br/conlegis/legislacao/atoNormativoDetalhesPub.htm?id=3177>.

BRASIL. Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970. Estabelece diretrizes para a classificação de cargos
do Serviço Civil da União e das autarquias federais e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5645.htm>.

BRASIL. Decreto n° 72.493, de 19 de julho de 1973. Dispõe sobre o Grupo - Outras Atividades de Nível
Superior, a que se refere o artigo 2º, da Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970, e dá outras
providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1970-1979/D72493.htm>.

BRASIL. Lei N° 6.550, de 05 de julho de 1978. Estabelece diretrizes para a classificação de cargos,
empregos e funções do Serviço Civil dos Territórios Federais, e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L6550.htm>.

BRASIL. Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano
Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e dá outras
providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm>. 

BRASIL. Lei n° 11.171, de 2 de setembro de 2005. Estabelece diretrizes para a classificação de cargos do
Serviço Civil da União e das autarquias federais e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/l11171.htm>.

BRASIL. Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001. Dispõe sobre a reestruturação dos transportes
aquaviário e terrestre, cria o conselho nacional de integração de políticas de transporte, a agência
nacional de transportes terrestres, a agência nacional de transportes aquaviários e o departamento
nacional de infra-estrutura de transportes, e dá outras providências.disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10233.htm>.

BRASIL. Manual de  Gestão e Fiscalização de Contratos Administrativos. Brasília: DNIT, 2020.

BRASIL. Resolução n° 39, de 17 de novembro de 2020. Aprova o novo Regimento Interno do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT e revoga a Resolução
CONSAD/DNIT n° 26, de 5 de maio de 2016. Brasília: DNIT, 2020.

BRASIL. Edital ESAF n° 66, de 5 de novembro de 2012. Concurso público para provimento de cargos do
quadro de pessoal efetivo do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT.
Brasília: DNIT, 2020.

Brasília/DF, 23 de março de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
25/03/2021, às 08:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 25/03/2021, às 09:19, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 25/03/2021, às 09:23, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 26/03/2021, às 07:04, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sist… 11/12



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7777361 - Nota Técnica

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7777361 e
o código CRC D6CBCEF4.

Referência: Processo nº 50001.014019/2021-34 SEI nº 7777361

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8349878&infra_sis… 12/12