01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 35/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50612.000651/2022-93
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal, a respeito da possibilidade de renúncia
da opção de incorporação da gratificação de desempenho prevista na Lei nº 13.371/2016 por parte do
servidor  aposentado                                             ,  Matrículas  DNIT nº         e  SIAPE  nº                ,  ex-
ocupante do cargo de Agente Administrativo, por intermédio do Ofício nº 98030/2022/DF/SGP - CAF -
GO/DF/CAF - GO/DF/SRE - GO (11503900):

Trata-se do Ofício nº 3272/2022/NAC1-GO/GOIÁS/CGU, que encaminha Relatório de
Auditoria Preliminar nº 1069635, decorrente de ação de controle realizada pela CGU-
Regional/GO, visando a avaliação dos pagamentos de parcelas asseguradas judicialmente,
constantes nas fichas financeiras dos servidores ativos e aposentados, os seus devidos
cadastros nos sistemas SICAJ/Siape e os recadastramentos no módulo de Ações Judiciais do
Sigepe.
(...)
Ademais, o item 4.1 do Relatório de Auditoria Preliminar nº 1069635 dispõe das rubricas
relacionadas à Ação nº 79516 e apresentou inconsistência no cálculo do valor pago ao

Segundo o referido Relatório, “...o cálculo da média de pontos foi utilizado o período de
março de 2008 a fevereiro de 2013. Nesse período o servidor recebeu a Gratificação
GDAPEC somente por 54 meses, sendo incluído no cálculo da média da pontuação a
Gratificação de Desempenho de Atividade Técnico-Administrativa - GDATA, de mesma
natureza de gratificação de desempenho, porém com regras diferenciadas na forma de
incorporação aos proventos de aposentadoria e às pensões”.
Oportuno destacar que foi concedida aposentadoria ao Sr                                               , por
meio da Portaria nº 33, de 08 de março de 2013, publicada no Diário Oficial da União nº 47,
de 11 de março de 2013, Seção 2 com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional nº
47/2005.
Como bem exposto no Relatório de Avaliação, a incorporação da Gratificação de
Desempenho de Atividades Administrativas do Plano Especial de Cargos do Dnit -
GDAPEC nos proventos de aposentadorias está prevista no artigo 21 da Lei nº 11.171, de 02
de setembro de 2005, in verbis:

Art. 21. Para fins de incorporação aos proventos da aposentadoria ou às pensões,
relativas a servidores referidos nos arts. 15, 15-A e 15-B desta Lei, a GDAIT, a
GDIT, a GDADNIT e a GDAPEC: (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - para as aposentadorias e pensões instituídas até 19 de fevereiro de 2004, as
gratificações de que trata o caput deste artigo serão: (Redação dada pela Lei nº
11.907, de 2009)
a) a partir de 1º de julho de 2008, correspondentes a 40 (quarenta) pontos,
considerados o nível, classe e padrão do servidor; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
b) a partir de 1º de julho de 2009, correspondentes a 50 (cinqüenta) pontos,
considerados o nível, classe e padrão do servidor; (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
II - para as aposentadorias e pensões instituídas após 19 de fevereiro de
2004: (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
a) quando percebidas por período igual ou superior a 60 (sessenta) meses e aos
servidores que deram origem à aposentadoria ou à pensão se aplicar o disposto nos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 1/9



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica
arts. 3º e 6º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e no art. 3º
da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005, aplicar-se-á a média dos
valores recebidos nos últimos 60 (sessenta) meses; (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
b) quando percebidas por período inferior a 60 (sessenta) meses, aos servidores de
que trata a alínea a deste inciso aplicar-se-ão os pontos constantes das
alíneas a e b do inciso I do caput deste artigo; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
III - aos demais aplicar-se-á, para fins de cálculo das aposentadorias e pensões, o
disposto na Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004. (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)

Frisa-se que o                                                              aposentou-se em 11/03/2013 e até esta
data percebeu a GDAPEC por período inferior a 60 (sessenta) meses. Portanto, aplicar-se-ia,
em tese, a alínea "b", inciso II, do art. 21, da Lei 11.171/2005.
No entanto, de acordo com a ficha financeira, o aposentado continuou recebendo a
GDAPEC no valor da pontuação de sua última remuneração enquanto ativo, ou seja, 100
(cem) pontos, com guarida na decisão judicial proferida nos autos da ação judicial nº 4800-
71.2012.4.01.3400, uma vez que o mesmo era e ainda continua associado a ASDNER -
 Associação dos Servidores Federais em Transportes, parte na ação.
Com advento da Lei nº 13.371, de 14 de dezembro de 2016, o
foi informado das novas regras de incorporação de gratificação de desempenho às
aposentadorias. Na oportunidade, foi-lhe apresentada a média da pontuação da gratificação
de desempenho que constava no sistema SIAPE, fls. 106-107 do processo de aposentadoria
nº 50612.003227/2012-29, que se encontra no Assentamento Funcional Digital - AFD-
Sigepe, equivalente a 87,33 (oitenta e sete virgula trinta e três) pontos.
Destaca-se que está unidade não se atentou que o próprio sistema utilizou a GDATA para a
composição da média, induzindo o aposentado a erro na escolha da nova opção de
incorporação da gratificação de desempenho.
Registra-se que mesmo com a perda de 12,67 (doze virgula sessenta e sete) pontos da
GDAPEC, eis que o aposentado percebia 100 (cem) pontos da gratificação de
desempenho em virtude da decisão judicial, foi feita a opção a incorporação da GD, nos
termos da Lei nº 13.371/2016.
Diante do exposto, entendemos que a opção pela nova regra de incorporação da GDAPEC
deveria ser revista, uma vez que o sistema, ao utilizar a GDATA para fins de composição da
média dos pontos, induziu todos a erro, em especial o Sr  
Cumpre-nos informar que o tema vai ser levado para manifestação da Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas acerca da possibilidade de renúncia da opção de
incorporação da gratificação de desempenho prevista na Lei nº 13.371/2016, considerando o
exposto nos itens 13 e 14.

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2. Inicialmente frisamos que o servidor aposentado ocupava o cargo de Agente Administrativo
pertencente ao PCC e foi aposentado após a publicação da Portaria/DNIT n. 33/2013 (16990230), com
fundamento no art. 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005, com paridade e proventos integrais,
acrescidos de 1/10 (um décimo) da Função Gratificada, código FG-3, transformados em Vantagem Pessoal
Nominalmente Identificada, conforme Artigo 62-A da Lei n. 8. 112/90.
3. A Lei n. 11.171/2005 informa no art. 3° sobre a criação do Plano de Classificação de Cargos
- PCC, instituído pela Lei n. 5.645, de 10 de dezembro de 1970, assim como tece esclarecimentos a
respeito da percepção de gratificações por servidores:

Art. 3º Fica criado, a partir de 1º de janeiro de 2005, o Plano Especial de Cargos do
Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, composto pelos cargos de
provimento efetivo do Plano de Classificação de Cargos - PCC, instituído pela Lei nº 5.645,
de 10 de dezembro de 1970, ou de planos correlatos das autarquias e fundações públicas não
integrantes de carreiras estruturadas, regidos pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
pertencentes ao Quadro de Pessoal do DNIT, nele lotados em 1º de outubro de 2004, ou que
venham a ser para ele redistribuídos, desde que as respectivas redistribuições tenham sido
requeridas até 31 de julho de 2004.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 2/9



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica
§ 1º Os cargos do Plano Especial de Cargos de que trata o caput deste artigo estão
organizados em classes e padrões, na forma do Anexo III desta Lei.
§ 2º Os servidores ocupantes dos cargos de provimento efetivo de que trata o caput deste
artigo serão enquadrados no Plano Especial de Cargos instituído neste artigo, de acordo com
as respectivas atribuições, com os requisitos de formação profissional e com a posição
relativa na tabela, conforme Anexo IV desta Lei.
(...)
Art. 3º-C. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de níveis intermediário e auxiliar
integrantes do Plano Especial de Cargos do Dnit terá a seguinte composição: (Incluído pela
Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Plano Especial de
Cargos do Dnit - GDAPEC. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
Art. 15-B. Fica instituída a Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do
Plano Especial de Cargos do Dnit - GDAPEC, devida aos servidores do Plano Especial de
Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes não compreendidos no
art. 15 desta Lei quando em exercício de atividades inerentes às atribuições do respectivo
cargo no Dnit. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 16-A. As gratificações instituídas pelos arts. 15, 15-A e 15-B desta Lei serão atribuídas
aos servidores que a elas fazem jus em função do alcance das metas de desempenho
individual e do alcance das metas de desempenho institucional do Dnit. (Incluído pela Lei
nº 11.907, de 2009)
(...)
Art. 16-B. As gratificações de desempenho a que se referem os arts. 15, 15-A e 15-B serão
pagas observado o limite máximo de 100 (cem) pontos e o mínimo de 30 (trinta) pontos por
servidor, correspondendo cada ponto ao valor estabelecido no Anexo VII desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
Art. 16-C. A pontuação referente às gratificações de que tratam os arts. 15, 15-A e 15-B será
assim distribuída: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - até 20 (vinte) pontos serão atribuídos em função dos resultados obtidos na avaliação de
desempenho individual; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - até 80 (oitenta) pontos serão atribuídos em função dos resultados obtidos na avaliação
de desempenho institucional. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
Art. 16-F. Os valores a serem pagos a título de GDAIT, GDIT, GDADNIT ou GDAPEC
serão calculados multiplicando-se o somatório dos pontos auferidos nas avaliações de
desempenho individual e institucional pelo valor do ponto constante do Anexo VII desta
Lei, observados o nível, a classe e o padrão em que se encontra posicionado o servidor.
(Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
Art. 21. Para fins de incorporação aos proventos da aposentadoria ou às pensões, relativas a
servidores referidos nos arts. 15, 15-A e 15-B desta Lei, a GDAIT, a GDIT, a GDADNIT e a
GDAPEC: (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - para as aposentadorias e pensões instituídas até 19 de fevereiro de 2004, as gratificações
de que trata o caput deste artigo serão: (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
a) a partir de 1º de julho de 2008, correspondentes a 40 (quarenta) pontos, considerados o
nível, classe e padrão do servidor; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
b) a partir de 1º de julho de 2009, correspondentes a 50 (cinqüenta) pontos, considerados o
nível, classe e padrão do servidor; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - para as aposentadorias e pensões instituídas após 19 de fevereiro de 2004: (Redação
dada pela Lei nº 11.907, de 2009)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 3/9



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica
a) quando percebidas por período igual ou superior a 60 (sessenta) meses e aos servidores
que deram origem à aposentadoria ou à pensão se aplicar o disposto nos arts. 3º e 6º da
Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e no art. 3º da Emenda
Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005, aplicar-se-á a média dos valores recebidos nos
últimos 60 (sessenta) meses; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009) (Vide Lei nº 12.998, de
2014)
b) quando percebidas por período inferior a 60 (sessenta) meses, aos servidores de que trata
a alínea a deste inciso aplicar-se-ão os pontos constantes das alíneas a e b do inciso I do
caput deste artigo; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
III - aos demais aplicar-se-á, para fins de cálculo das aposentadorias e pensões, o disposto
na Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
Art. 26. O titular de cargo de provimento efetivo das Carreiras de que trata o art. 1º desta
Lei ou do Plano Especial de Cargos do Dnit referido no art. 3º desta Lei não faz jus à
percepção da Gratificação de Desempenho de Atividade Técnico-Administrativa - GDATA,
de que trata a Lei nº 10.404, de 9 de janeiro de 2002. (Redação dada pela Lei nº 11.907, de
2009)

4. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos inclusos no PCC de níveis intermediário é
composta de Vencimento Básico e Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Plano
Especial de Cargos do Dnit - GDAPEC. O art. 26 é bem claro ao afirmar que os cargos integrantes do
PCC a que se refere o art. 3° não fazem jus à Gratificação de Desempenho de Atividade Técnico-
Administrativa - GDATA, de que trata a Lei n. 10.404, de 9 de janeiro de 2002.
5. O art. 21 dita as regras referentes à incorporação aos proventos de aposentadoria da
GDAPEC, dentre outras gratificações. Para as aposentadorias e pensões instituídas após 19 de fevereiro de
2004 existem três regras:

quando percebidas por período igual ou superior a 60 (sessenta) meses e aos servidores que deram
origem à aposentadoria ou à pensão aplica-se o disposto nos arts. 3º e 6º da EC n. 41/2003, e no art.
3º da EC n. 47/2005, aplicar-se-á a média dos valores recebidos nos últimos 60 (sessenta) meses;
quando percebidas por período inferior a 60 (sessenta) meses, aplicar-se-ão os pontos constantes das
alíneas "a" (a partir de 1° de julho de 2008, 40 pontos) e "b" (a partir de 1º de julho de 2009,
correspondentes a 50 pontos) do inciso I do caput do art. 21;
aos demais aplicar-se-á, para fins de cálculo das aposentadorias e pensões, o disposto na Lei
n. 10.887, de 18 de junho de 2004 conforme abaixo:

Art. 1º No cálculo dos proventos de aposentadoria dos servidores titulares de cargo efetivo
de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
incluídas suas autarquias e fundações, previsto no § 3º do art. 40 da Constituição Federal e
no art. 2º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, será considerada a
média aritmética simples das maiores remunerações, utilizadas como base para as
contribuições do servidor aos regimes de previdência a que esteve vinculado,
correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período contributivo desde a
competência julho de 1994 ou desde a do início da contribuição, se posterior àquela
competência.

6. O SGP-GO/DF afirmou no Ofício n. 98030/2022/DF/SGP - CAF - GO/DF/CAF -
GO/DF/SRE - GO (11503900) que o servidor foi aposentado em 11 de março de 2013 e até esta
data percebeu a GDAPEC por período inferior a 60 (sessenta) meses, o que resultaria no enquadramento
baseado na alínea "b", inciso II, do art. 21, da Lei 11.171/2005 (50 pontos). Não obstante, continuou
percebendo a GDAPEC, 100 (cem) pontos,  no valor da pontuação da última remuneração como se ativo
fosse, com alicerce na decisão judicial decorrente da ação judicial n. 4800-71.2012.4.01.3400, pois era
associado à ASDNER, à época, autora do processo judicial.
7. Ainda de acordo com o Ofício n. 98030/2022/DF/SGP - CAF - GO/DF/CAF - GO/DF/SRE
- GO (11503900), o servidor foi informado sobre as novas regras relativas à opção pela incorporação da
gratificação de desempenho com base na Lei n. 13.371/2016. Com a opção pela incorporação da
gratificação de desempenho com base na citada Lei, o referido perdeu 12,67 pontos  após a escolha, em
detrimento dos 100 pontos que recebia de GDAPEC consequente da ação judicial nº 4800-

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 4/9



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica

71.2012.4.01.3400. Isso porque o sistema utilizou a GDATA para a composição da média, o que
supostamente induziu o referido ao erro na escolha da opção pela gratificação de desempenho. Lembrando
que o art. 26 da Lei n. 11.171.2005 informa que os cargos integrantes do PCC não fazem jus à GDATA.
8. Para sanar a irregularidade, o DNIT deveria se pronunciar quanto à possibilidade de
renúncia da opção de incorporação da gratificação de desempenho prevista na Lei nº 13.371/2016, face às
orientações constantes da Auditoria Preliminar/CGU-GO nº 1069635 IAS/CGU (10721334) (10721405),
encaminhando a documentação comprobatória relativa à revisão do valor pago e, no mesmo ínterim,
formalizar processo administrativo nos termos da Orientação Normativa nº 05/2013.
9. O SGP/GO-DF (11503900) questiona acerca da possibilidade de renúncia da opção pela
incorporação da gratificação de desempenho com base na Lei n° 13.371/2016, o que faria com que o
referido passasse novamente a receber 100% da GDAPEC consequente da ação judicial nº 4800-
71.2012.4.01.3400.
10. De acordo com a Lei n° 13.371/2016, que alterou a remuneração de servidores públicos e
estabeleceu opção por novas regras de incorporação de gratificação de desempenho às aposentadorias e
pensões, os servidores aposentados com base no art. 3° da EC n° 47/2005 poderiam, discricionariamente,
optar pela incorporação de gratificações de desempenho aos proventos de aposentadoria ou de pensão, nos
termos dos arts. 6º e 7º:

Art. 5º É facultado aos servidores, aos aposentados e aos pensionistas que estejam sujeitos
ao disposto nos arts. 3º , 6º ou 6º -A da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de
2003 , ou no art. 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005, optar pela
incorporação de gratificações de desempenho aos proventos de aposentadoria ou de pensão,
nos termos dos arts. 6º e 7º, relativamente aos seguintes cargos, planos e carreiras:
(...)
III - do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes.
Parágrafo único. A opção de que trata o caput somente poderá ser exercida se o
servidor tiver percebido gratificações de desempenho por, no mínimo, sessenta meses,
antes da data da aposentadoria ou da instituição da pensão.
Art. 6º Os servidores de que trata o art. 5º podem optar, em caráter irretratável, pela
incorporação de gratificações de desempenho aos proventos de aposentadoria ou de
pensão nos seguintes termos:
I - a partir de 1º de janeiro de 2017, 67% (sessenta e sete por cento) do valor referente à
média dos pontos da gratificação de desempenho recebidos nos últimos sessenta meses de
atividade;
II - a partir de 1º de janeiro de 2018, 84% (oitenta e quatro por cento) do valor referente à
média dos pontos da gratificação de desempenho recebidos nos últimos sessenta meses de
atividade; e
III - a partir de 1º de janeiro de 2019, o valor integral da média dos pontos da gratificação de
desempenho recebidos nos últimos sessenta meses de atividade.
§ 1º Para fins de cálculo do valor devido, o percentual da média dos pontos de que tratam os
incisos I a III do caput será aplicado sobre o valor do ponto correspondente ao
posicionamento do servidor na tabela remuneratória na data da aposentadoria ou da
instituição da pensão, respeitadas as alterações relativas a posicionamentos decorrentes de
legislação específica.
§ 2º A opção de que trata o caput deverá ser formalizada no momento do requerimento de
aposentadoria ou, no caso de falecimento do servidor em atividade, no momento do
requerimento da pensão.
(...)
Art. 8º Para fins do disposto no § 5º do art. 6º e no § 3º do art. 7º, será considerado o valor
do ponto vigente a partir de 1º de janeiro de 2017.
Art. 9º A opção de que tratam os arts. 6º e 7º somente será válida com a assinatura de
termo de opção na forma do Anexo XI, que incluirá a expressa concordância do
servidor, do aposentado ou do pensionista com:
I - a forma, os prazos e os percentuais definidos nos arts. 6º e 7º ;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 5/9



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica
II - a renúncia à forma de cálculo de incorporação da gratificação de desempenho
reconhecida por decisão administrativa ou judicial, inclusive transitada em julgado; e
III - a renúncia ao direito de pleitear, na via administrativa ou judicial, quaisquer
valores ou vantagens decorrentes da forma de cálculo da gratificação de desempenho
incorporada aos proventos de aposentadoria e pensão, exceto em caso de comprovado
erro material.

11. Conforme pode ser observado na leitura do art. 6º, a Lei n° 13.371/2016 é clara ao
estabelecer que a opção pela incorporação da gratificação de desempenho aos proventos de aposentadoria é
irretratável. De acordo com o art. 9°, ao assinar o termo de concordância, ocorre como consequência a
renúncia à forma de cálculo de incorporação da gratificação de desempenho reconhecida por decisão
administrativa ou judicial, inclusive transitada em julgado; e a renúncia ao direito de pleitear, na via
administrativa ou judicial, quaisquer valores ou vantagens decorrentes da forma de cálculo da gratificação
de desempenho incorporada aos proventos de aposentadoria e pensão, exceto em caso de comprovado erro
material. Significa que, quando optou pela incorporação da GD com base na Lei n° 13.371/2016, validada
a partir da assinatura do termo de concordância, renunciou à forma de cálculo de incorporação da
gratificação de desempenho reconhecida na ação judicial nº 4800-71.2012.4.01.3400. Também renunciou
ao direito de pleitear administrativamente ou judicialmente valores relativos à forma de cálculo da
gratificação de desempenho incorporada aos seus proventos de aposentadoria; não obstante, o inciso III
da Lei n° 13.371/2016 traz uma exceção a tal regramento, que é no caso de ocorrência de erro
material.
12. Então, em relação ao caso, ainda que ao assinar o termo de concordância pela incorporação
da GD com base na Lei n° 13.371/2016 o servidor tenha renunciado à forma de cálculo de incorporação da
GDAPEC reconhecida pela decisão judicial atrelada à ação judicial nº 4800-71.2012.4.01.3400, que
ancorava o recebimento de 100% no valor da pontuação da última remuneração como se ativo fosse,
aquela Lei é clara ao assegurar direito de pleitear, na via administrativa ou judicial, quaisquer valores ou
vantagens decorrentes da forma de cálculo da gratificação de desempenho incorporada aos proventos de
aposentadoria e pensão, no caso de comprovado erro material.
13. Pelo discurso do SGP/GO-DF no Ofício nº 98030/2022/DF/SGP - CAF - GO/DF/CAF -
GO/DF/SRE - GO (11503900), foi alegado que a unidade não se atentou que o próprio sistema utilizou a
GDATA para a composição da média, induzindo o aposentado a erro na escolha da nova opção de
incorporação da gratificação de desempenho.  Estaria caracterizado, portanto, erro material, o que em tese
permitiria ao servidor pleitear, na via administrativa ou judicial, quaisquer valores ou vantagens
decorrentes da forma de cálculo da gratificação de desempenho incorporada aos proventos de
aposentadoria.
14. A questão é que o enquadramento do servidor na Lei n. 13.371/2016 para fins de
percepção de GD é ilegal, em virtude do motivos que seguirão explicados.
15. Conforme exposto no Ofício nº 98030/2022/DF/SGP - CAF - GO/DF/CAF - GO/DF/SRE -
GO (11503900), considerando a aposentadoria voluntária do servidor em 11 de março de 2013 e como
recebeu GDAPEC por período inferior a sessenta meses, o enquadramento ocorreria na alínea "b", inciso
II, do art. 21, da Lei 11.171/2005, fazendo jus ao total de 50 (cinquenta) pontos. O fato de ter recebido a
gratificação de desempenho por período inferior a sessenta meses vai de encontro ao Parágrafo único do
art. 5° da Lei n° 13.371/2016, que afirma que a opção pela incorporação de gratificações de desempenho
aos proventos de aposentadoria na forma daquela Lei somente poderá ser exercida se o servidor tiver
percebido gratificações de desempenho por, no mínimo, sessenta meses, antes da data da aposentadoria, o
que não é o caso do servidor. É indevido, portanto, o enquadramento do servidor na Lei n°
13.371/2016 para fins de percepção de gratificação de desempenho.
16. Como o procedimento de revisão aqui exposto está relacionado ao Relatório de Auditoria
Preliminar nº 1069635, decorrente de ação de controle realizada pela CGU-Regional/GO, apenas cabe ao
DNIT adequar o ato e proceder aos ajustes necessários. Houve ilegalidade no enquadramento do servidor
na Lei n. 13.371/2016 para fins de GD, pelos motivos expostos acima, então deve haver o retorno às
condições de percepção de GDAPEC com base na decisão judicial atrelada à ação judicial nº 4800-
71.2012.4.01.3400. Caso existam valores a serem devolvidos à administração pública, deve ser dada
ao servidor a oportunidade de exercício do contraditório e da ampla defesa anteriormente à
execução dos procedimentos relacionados à restituição ao erário com base na ON/MP n. 5/2013.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 6/9



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica

17. É regra que aquele que percebeu valores indevidamente deve restituí-lo, por força do art.
876 do Código Civil. A Administração tem o poder e dever de rever os atos administrativos que contenham
algum vício no usufruto do poder de autotutela, consoante orientação do art. 114 da Lei n. 8.112/90, que
sustenta que a administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando eivados de ilegalidade.
18. A  Lei n. 8.112/90 dispõe no art. 46 sobre o ressarcimento ao erário devido por parte de
servidores, aposentados e pensionistas que percebem indevidamente quantias da Administração Pública:

"Art. 46.  As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão
previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento,
no prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do
interessado.                     (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1°  O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da
remuneração, provento ou pensão.                (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2°  Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento
da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.                  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)"

19. A Orientação Normativa n° 5/2013 é o normativo que trata das regras gerais a que se
sujeitam os órgãos e entidades da Administração Pública Federal a respeito do ressarcimento ao erário. A
Nota Técnica/MP n° 177/2014 informa que a ON/MP nº 05/2013 destina-se, especificamente, aos casos de
reposição ao Erário de valores em que haja indícios de terem sido percebidos indevidamente por
servidores, aposentados e beneficiários de pensão civil, situação capitaneada no art. 46 da Lei nº 8.112, de
1990.
III - CONCLUSÃO
20. Feitas as considerações, pontuamos:

20.1. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado de Goiás e
Distrito Federal questionou a respeito da possibilidade de renúncia da opção de incorporação da
gratificação de desempenho prevista na Lei nº 13.371/2016, por parte do servidor aposentado
                               , visto que, ao optar pela incorporação da gratificação de desempenho com base na
citada Lei, o referido perdeu 12,67 (doze vírgula sessenta e sete) pontos após a escolha, em
detrimento dos 100 (cem) pontos que recebia de GDAPEC consequente da ação judicial nº 4800-
71.2012.4.01.3400. O SGP-GO/DF afirma que o sistema utilizou a GDATA para a composição da
média (gratificação não extensível aos ocupantes de cargos inclusos no PCC), o que supostamente
induziu o referido ao erro na escolha da opção pela gratificação de desempenho com base naquela
Lei.
20.2. Constatamos que o enquadramento do servidor na Lei n. 13.371/2016 para fins de
percepção de GD é ilegal, tendo em vista que o servidor não recebeu gratificação de
desempenho por, no mínimo, sessenta meses, antes da data da aposentadoria, tal como
prescreve o art. 5° da Lei n. 13.371/2016.
20.3. Como o procedimento de revisão aqui exposto está relacionado ao Relatório de
Auditoria Preliminar nº 1069635, decorrente de ação de controle realizada pela CGU-
Regional/GO, apenas cabe ao DNIT adequar o ato e proceder aos ajustes necessários. Houve
ilegalidade no enquadramento do servidor na Lei n. 13.371/2016 para fins de GD, sendo
necessário o retorno às condições de percepção de GDAPEC com base na decisão judicial
atrelada à ação judicial nº 4800-71.2012.4.01.3400. Caso existam valores a serem devolvidos à
administração pública, deve ser dada ao servidor a oportunidade de exercício do contraditório e
da ampla defesa anteriormente à execução dos procedimentos relacionados à restituição ao
erário com base na ON/MP n. 5/2013.

21. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito
Federal para ciência.

 
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 7/9



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica

Técnico Administrativo
 
De acordo. Direciono os autos ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de

Pessoas, com a sugestão de encaminhamento à Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito
Federal.

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta
 

De acordo. Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para ciência,
com a sugestão de restituição à Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal.

 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à DAF, nos termos acima com vistas à
Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
11/04/2024, às 15:46, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 11/04/2024, às 15:55,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 11/04/2024, às 16:01, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 11/04/2024, às 17:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17097859 e
o código CRC A27430D8.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 8/9



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17097859 - Nota Técnica

Referência: Processo nº 50612.000651/2022-93 SEI nº 17097859

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18163184&infra_siste… 9/9