01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 86/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50615.001157/2022-16
REFERÊNCIA: PESSOAL: PENSÃO POR MORTE DE SERVIDOR

I - DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado do Maranhão sobre a viabilidade legal de pagamento de retroativo de
pensão por morte à                                                            , viúva do ex-servidor                                             ,
matrícula SIAPE n. 0455511, ex-ocupante do cargo de Agente de Telecomunicações e Eletricidade, Classe
“S”, Padrão III, Nível Intermediário, do Quadro de Pessoal desta Autarquia, falecido na ativa, por
intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - MA (17688380):

"Após a solicitação da pensão em 15/07/2022, doc. SEI nº11947761, e analise da
documentação apresentada, enviamos através do despacho SEI nº 11963875, ao
CAF/SRE_MA, sugerindo o envio à PFE-SRE_MA, para a obtenção de um parecer de
legalidade, a solicitação foi enviada através do OFICIO nº135569, doc. SEI nº12013259.
Em 10/08/2023, através do PARECER n. 00053/2022/CONS./MA/PFE-DNIT/PGF/AGU
doc. SEI nº12158183, emite conclusão opinativa pelo indeferimento da pensão,
solicitando à pleiteante que apresente outros documentos que comprovem sua qualidade de
dependente do servidor à época do óbito, visto que o próprio servidor declarava abertamente
já estar convivendo com outra mulher há mais de 20 anos. Somente em Janeiro de 2024, a
senhora                                                         , atendeu à solicitação, conforme doc.SEI
nº16804754.
Concomitantemente, em 07/07/2022, através do processo SEI Nº 5061500138/2022-90, deu
entrada em um pedido de pensão a menor                                                                   , filha do

Em 22/07/2023, sugerimos ao CAF/SRE-MA, como de praxe nestes casos, o envio à
PFE/SRE-MA, para emissão de um parecer de legalidade do pleito, que foi enviado através
do Oficio nº 135590 doc. SEI nº 12013516.
Em 27/07/2022, através do parecer PARECER n. 00049/2022/CONS./MA/PFE-
DNIT/PGF/AGU, doc. SEI nº12053506, declara opinativamente pelo deferimento da
pensão por morte na condição de filha menor do Ex-servidor citado.
Em 24/01/2024, através de requerimento assinado por sua advogada Annie Geisiele
Carneiro Silva, a senhora ,deu entrada em um novo
pedido de pensão, anexando outros documentos conf. doc. SEI nº 16804754.
Em 25/01/2024, através do despacho nº16810024, ao CAF-MA, foi sugerido o envio à
PFE/DNIT, para nova análise do pleito, o  que enviou à SRE-MA, despacho CAF
nº16810024.
Em 08/01/2024, através da NOTA JURÍDICA n. 00003/2024/CONS./MA/PFE-
DNIT/PGF/AGU, opina pela concessão do beneficio à requerente.
Finalizando, visto que a senhora                                                                                , somente
teve a pensão deferida e publicada no D.O.U em 13/03/2024, vem requerer o  pagamento
das parcelas retroativas doc. SEI nº 17688344, considerando a data da sua primeira
solicitação 15/07/2022.
Face ao exposto, sugerimos a Vossa Senhoria evoluir à COLEG/DAF/DNIT, para análise e
manifestação quanto a possibilidade de pagamento retroativo nestes casos."

2. Categorizamos os documentos constantes dos autos: Requerimento de Pensão (11947761),
de 15/7/2022; Termo de responsabilidade (11947876), indicando vínculo da requerente com a Secretaria
Municipal de Saúde; Certidão de Óbito (11950767), de 6/7/2022, com o estado civil caracterizado como
casado e a informação de que deixou a viúva                                                              e a filha menor
                             , nascida em 11/10/2007; Certidão de Casamento (11950931), de 23/6/1984, que atesta o
casamento em comunhão parcial de bens entre o ex-servidor e a requerente; RG (11951920) da requerente,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 1/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica

atestando que nasceu em 13/7/1964; RG (11952176) do servidor, atestando que nasceu em 16/4/1958;
Dados bancários da requerente (11953257); Comprovante de residência da requerente do ano de 2022
(11963850), atestando o endereço R.22 QD 66 Cidade Olimpica, CEP: 65058-509.
3. No Despacho / SRE - MA/CAF - MA/SGP - CAF - MA (11963875), o SGP-MA propôs o
deferimento de concessão de pensão por morte à requerente a partir de 3/7/2022, data do óbito do ex-
servidor, no entanto, cautelarmente, sugeriram o direcionamento do pleito à PFE-MA para manifestação.
Não obstante, a PFE-MA emitiu o Parecer 53/2022/CONS./MA/PFE-DNIT/PGF/AGU (12158183), de
10/8/2022, sugerindo o indeferimento do pleito principalmente em virtude da não comprovação da
qualidade de dependente à época do óbito. A requerente anexou a documentação complementar
(16804754), com a inclusão das declarações de imposto de renda dos anos de 2017 a 2021, motivo pelo
qual o SGP-MA direcionou o pleito à PFE-MA para novo posicionamento. A Nota Jurídica n.
3/2024/CONS./MA/PFE-DNIT/PGF/AGU (16925093), de 8/2/2024, assentada na nova documentação,
propôs o deferimento do pleito; o posicionamento foi ratificado pelo Superintendente Regional e pelo
CAF da SRE-MA (16954819) (17009317). A Portaria n. 1135, de 05/03/2024 (17225897) foi publicada,
concedendo pensão por morte com fundamento nos artigos 215 e 217, inciso I, observado o art. 222, inciso
VII, alínea "b", item 6, da Lei n. 8.112/1990, com redação dada pela Lei n. 13.135/2015, combinado com o
art. 23 da Emenda Constitucional n. 103/2019, entrando em vigor na data da publicação, 13/3/2024.
4. Na contemporaneidade, foram anexados a Certidão de casamento (17682986), de
10/4/2024, com a averbação do óbito e da restauração do registro do casamento lavrado em 20/6/1984,
referente ao processo n. 29/2022, após o requerimento da interessada em 10/5/2022, e a solicitação de
pagamento de valores retroativos de pensão por morte (17688344), a contar de 15/7/2022.
II - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. De acordo com o Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa
n. 39, de 17 de novembro de 2020, art. 151, e Portaria/DG n. 931, de 30 de maio de 2016, publicada no
Diário Oficial da União de 1º de junho de 2016, especificamente inciso XVII do art. 1°, os Serviços de
Gestão de Pessoas, no âmbito das Superintendências Regionais, possuem competência para examinar e
instruir os processos relativos à concessão de aposentadorias e pensões e outros benefícios e vantagens
previstos em lei, assim como executar atividades de pesquisa, compilação, divulgação e orientação quanto
à legislação e jurisprudência relativas à gestão de pessoas. À Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, conjuntamente ao Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, cabe
a orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e
normas expedidos pelo órgão central do SIPEC. Não cabe à COLEG/CGGP/DAF a formulação de juízo
decisório acerca do direito de concessão de pensão por morte à solicitante, mas sim ao SGP-MA, que é
responsável por analisar a documentação, combinar a legislação ao caso e formular decisão final acerca do
direito ou não de percepção do benefício.
6. Como já houve a concessão da pensão por morte à requerente, publicada no D.O.U. de
13/3/2024, a presente análise estará adstrita à verificação sobre a viabilidade legal de pagamento de
retroativo do benefício, a contar de 15/7/2022:

PORTARIA Nº 1135, DE 05 DE MARÇO DE 2024
O SUPERINTENDENTE REGIONAL NO ESTADO DO MARANHÃO DO
DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT,
nomeado pela Portaria nº 1174 de 07 de dezembro de 2023, publicada no D.O.U. de 08 de
dezembro de 2023, no uso das atribuições que lhe confere o art. 1º inciso XVII da Portaria
nº 931, de 30 de maio de 2016, do Diretor-Geral do DNIT, publicada no D.O.U. de 1º de
junho de 2016, tendo em vista o que consta do Processo nº 50615.001157/2022-16,
RESOLVE:
Art. 1º Conceder Pensão Vitalícia à                                                                               , viúva
do servidor                                                                  , matrículas DNIT nº 15*** e SIAPE nº
045***, servidor falecido ainda na ativa no cargo de Agente de Telecomunicações e
Eletricidade, Classe “S”, Padrão III, Nível Intermediário, do Quadro de Pessoal desta
Autarquia, com fundamento nos artigos 215 e 217, inciso I, observado o art. 222, inciso VII,
alínea "b", item 6, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, com redação dada pela Lei
nº 13.135 de 17 de junho de 2015, combinado com o art. 23 da Emenda Constitucional nº
103 de 12 de novembro de 2019.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 2/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica

7. Reiteramos que a PFE, no Parecer 53/2022/CONS./MA/PFE-DNIT/PGF/AGU (12158183),
de 10/8/2022, sugeriu o indeferimento do pleito pela ausência de comprovação da qualidade de
dependente por parte da requerente:

13. Assim, da análise da documentação acostada, em que pese não volumosa, percebe-se
serem legítimas, mas algumas não contemporâneas da data óbito do instituidor, a exemplo
da Certidão de Casamento acostada, carecendo estas de caráter validador da condição de
dependente, eis que estas não são capazes de comprovar que a requerente era dependente do
servidor à época do óbito, o que não atende os requisitos da Lei do Servidor Federal,
alterada pela nova lei definidora das normas de pensão por morte, Lei Federal 13.135/2015.
Senão vejamos.
Ausência de Comprovação pela Requerente da Qualidade de Dependente
(...)
16. No direito previdenciário, o cônjuge é qualificado pela lei como dependente para fins de
concessão de pensão por morte ou auxílio-reclusão e figura na classe prioritária de
beneficiários com presunção da condição de dependência econômica. Ou seja, para o
requerimento de benefício perante o órgão concedente, bastaria ao cônjuge sobrevivente
comprovar o vínculo familiar mediante a apresentação da certidão de casamento atualizada.
17. Todavia, em casos de casais separados de fato mesmo não tendo ocorrido o divórcio,
esta separação de fato figura como causa excludente do direito ao benefício previdenciário
de pensão por morte ou auxílio-reclusão.
18. A manutenção da qualidade de dependente do cônjuge separado de fato somente é
reconhecida quando comprovada a perpetuação de vínculo financeiro posteriormente à
separação do casal. A prova de dependência econômica, comprovada por meio, por
exemplo, do recebimento de pensão alimentícia, é hábil à demonstração da manutenção do
vínculo de dependência, devendo ser demonstrada quando do fato gerador do benefício.
(...)
21. No caso de servidor público federal é assente também pela Administração de que o
vínculo de dependência deve ser mantido à época do óbito do instituidor, o que no presente
caso da viúva poderia ser comprovado cabalmente caso percebe-se pensão alimentícia por
decisão judicial, como decorrente da leitura do art 217, b, última parte, da lei 8112/90.
22. Assim também a Portaria 4.645/2022, da Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal
da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da
Economia prevê em seu inciso III do art. 3º que, mesmo que o cônjuge divorciado ou
separado judicialmente ou de fato tenha renunciado aos alimentos no momento do divórcio
ou separação, mas que venha a comprovar superveniente dependência econômica em
relação ao servidor ou ao aposentado, terá direito à pensão.
(...)
25. Desta feita, na análise da documentação acostada não se vislumbra a Requerente ter
feito prova da sua
qualidade como dependente do instituidor à época do óbito, o que, portanto, inviabiliza o
pleito, devendo ser indeferido.

8. Subsequentemente, após a anexação da documentação complementar (16804754), com a
inclusão das declarações de imposto de renda dos anos de 2017 a 2021, a PFE exarou a Nota Jurídica n.
3/2024/CONS./MA/PFE-DNIT/PGF/AGU (16925093), de 8/2/2024, assentada na nova documentação,
propondo o deferimento do pleito:

4. Devidamente oficiada, a requerente apresentou documentação complementar em que de
fato faz atender os requisitos da lei 8.112/90, uma vez que apresentou comprovação de
dependência econômica à época da instituição da pensão, qual seja, a data do óbito. E
conforme Declaração de Imposto de Renda do de cujus juntada aos autos, houve pagamento
de alimentos à alimentanda                                                                                , nos exercícios
consecutivos de 2017, 2018, 2019, 2020 e 2021, conforme doc Sei nº 16804754, não
havendo por que afastar a qualidade de dependente econômica contemporânea do de cujus
instituidor.
5. Isto posto, concluímos pelo atendimento da qualidade de dependente econômica da
interessada                                                                                    , opinando-se pela concessão
do beneficiário à requerente, devendo a Administração guardar as orientações gerais sobre a

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 3/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica
concessão do pecúlio (em especial o cálculo, retroação, número de dependentes, etc.) e
constantes da EC nº 103/2019, da lei federal 8.112/90, alterada pela lei federal 13.135/2015
e disposições genéricas do PARECER n. 00053/2022/CONS./MA/PFE-DNIT/PGF/AGU.

9. Nos termos do Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932, em relação a possíveis parcelas
sujeitas à restituição, as dívidas passivas da União, assim como todo e qualquer direito ou ação contra a
Fazenda federal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do
qual se originarem:

Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e
qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua
natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.
Art. 2º Prescrevem igualmente no mesmo prazo todo o direito e as prestações
correspondentes a pensões vencidas ou por vencerem, ao meio soldo e ao montepio civil e
militar ou a quaisquer restituições ou diferenças.
Art. 3º Quando o pagamento se dividir por dias, meses ou anos, a prescrição atingirá
progressivamente as prestações à medida que completarem os prazos estabelecidos pelo
presente decreto.
Art. 4º Não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, ao reconhecimento ou no
pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários
encarregados de estudar e apurá-la.
Parágrafo único. A suspensão da prescrição, neste caso, verificar-se-á pela entrada do
requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou protocolos das repartições
públicas, com designação do dia, mês e ano.
Art. 5º Não tem efeito de suspender a prescrição a demora do titular do direito ou do crédito
ou do seu representante em prestar os esclarecimentos que lhe forem reclamados ou o fato
de não promover o andamento do feito judicial ou do processo administrativo durante os
prazos respectivamente estabelecidos para extinção do seu direito à ação ou reclamação.

10. O Superior Tribunal de Justiça emitiu o EDcl no Recurso Especial n. 1.829.798 - PB
(2019/0227317-0) (17847930) no sentido de que de que não ocorre a prescrição do fundo de direito
enquanto não existir manifestação expressa da Administração negando o direito reclamado, estando
prescritas apenas as prestações vencidas no quinquênio que precedeu à propositura da ação, nos
termos da Súmula 85/STJ:

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC/2015.
VÍCIO INEXISTENTE. REDISCUSSÃO DA CONTROVÉRSIA.
1. O acórdão embargado assentou: "É firme a orientação do STJ de que não ocorre a
prescrição do fundo de direito enquanto não existir manifestação expressa da Administração
negando o direito reclamado, estando prescritas apenas as prestações vencidas no
quinquênio que precedeu à propositura da ação, nos termos da Súmula 85/STJ".
2. O recurso foi desprovido com fundamento claro e suficiente, inexistindo omissão,
contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado.
3. Sob pena de invasão da competência do STF, descabe analisar questão constitucional em
Recurso Especial, mesmo que para viabilizar a interposição de Recurso Extraordinário.
4. Embargos de Declaração rejeitados

 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 4/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica

 

Fonte: https://www.stj.jus.br/docs_internet/revista/eletronica/stj-revista-sumulas-
2009_6_capSumula85.pdf

11. De acordo com o art. 103 da Lei n. 8.213, de 24/07/1991, que dispõe sobre os Planos de
Benefícios da Previdência Social, toda e qualquer ação para haver prestações vencidas ou quaisquer
restituições ou diferenças devidas pela Previdência Social prescreve em cinco anos, a contar da data em
que deveriam ter sido pagas:

Art. 103.  O prazo de decadência do direito ou da ação do segurado ou beneficiário para a
revisão do ato de concessão, indeferimento, cancelamento ou cessação de benefício e do ato
de deferimento, indeferimento ou não concessão de revisão de benefício é de 10 (dez) anos,
contado:                    (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)         (Vide ADIN 6096)
I - do dia primeiro do mês subsequente ao do recebimento da primeira prestação ou da data
em que a prestação deveria ter sido paga com o valor revisto; ou                   (Incluído pela
Lei nº 13.846, de 2019)         (Vide ADIN 6096)
II - do dia em que o segurado tomar conhecimento da decisão de indeferimento,
cancelamento ou cessação do seu pedido de benefício ou da decisão de deferimento ou
indeferimento de revisão de benefício, no âmbito administrativo.                 (Incluído pela
Lei nº 13.846, de 2019)         (Vide ADIN 6096)
Parágrafo único. Prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter sido pagas,
toda e qualquer ação para haver prestações vencidas ou quaisquer restituições ou diferenças
devidas pela Previdência Social, salvo o direito dos menores, incapazes e ausentes, na forma
do Código Civil.              (Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)

12. A Portaria/ME n. 4.645, de 24/5/2022, alerta que o interessado tem o prazo de trinta dias
para apresentar documentação incompleta relacionada ao pedido de concessão de pensão por morte, não
sendo a complementação documental acompanhada de novo requerimento considerada como pedido de
recurso de decisão de indeferimento definitiva, mas sim, trata-se de novo pedido de benefício; o normativo
também efetua alusão à prescrição quinquenal:

Art. 38. São beneficiários de pensão:
(...)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 5/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica
§ 2º Para fazer jus ao benefício de pensão os interessados deverão comprovar que
atendiam aos requisitos necessários à habilitação na data de óbito do servidor, bem
como que os atendem no momento do requerimento.
(...)
Art. 47. A apresentação de documentação incompleta não constitui, por si só, motivo
para recusa do requerimento de benefício, ainda que seja possível identificar
previamente que o beneficiário não faça jus ao benefício.
§ 1º Na hipótese de que trata o caput, as unidades de gestão de pessoas deverão
notificar o interessado, por meios que possam garantir a certeza da sua ciência, para
apresentar a documentação necessária no prazo de 30 (trinta) dias.
§ 2º Encerrado o prazo para cumprimento da exigência sem que os documentos solicitados
tenham sido apresentados pelo interessado, a unidade de gestão de pessoas:
I - decidirá pelo arquivamento do processo sem análise de mérito do requerimento, caso não
haja elementos suficientes ao reconhecimento do direito nos termos do disposto no art. 40
da Lei nº 9.784, de 1999; e
II - proferirá decisão de mérito:
a) se a inércia do interessado se der em hipótese que envolva relevante interesse público que
extrapole o seu interesse individual e a pendência possa ser suprida de ofício; ou
b) caso haja elementos suficientes para subsidiar a decisão pelo deferimento ou
indeferimento do pleito.
§ 3º Não caberá recurso da decisão que determine o arquivamento do requerimento sem
análise de mérito decorrente da não apresentação de documentação indispensável ao exame
do requerimento.
§ 4º Caso haja manifestação formal do interessado no sentido de não dispor de outras
informações ou documentos úteis diversos daqueles apresentados ou disponíveis ao órgão,
será proferida a decisão administrativa com análise de mérito do requerimento.
§ 5º Aplica-se o disposto no parágrafo anterior nas situações em que o interessado
reapresentar os mesmos documentos inicialmente apresentados.
§ 6º O arquivamento do processo não inviabilizará a apresentação de novo
requerimento pelo interessado, que terá efeitos a partir da data de apresentação da
nova solicitação.
§ 7º O reconhecimento do direito ao benefício com base em documento apresentado
após a decisão administrativa de arquivamento ou de indeferimento considerará como
data de entrada do requerimento a data de apresentação do referido documento.
§ 8º O disposto no parágrafo anterior aplica-se aos pedidos de recursos fundamentados em
documentos não apresentados no momento do requerimento administrativo e, quanto aos
seus efeitos financeiros, aplica-se o disposto no art. 46.
(...)
Art. 49. Da decisão proferida quanto ao pedido de pensão por morte caberá recurso
administrativo, nos termos dos arts. 56 a 65 da Lei nº 9.784, de 1999, no prazo de 10 (dez)
dias, contado a partir da ciência pelo interessado, à autoridade que proferiu a decisão, que
poderá reconsiderar o ato, no prazo de 5 (cinco) dias, ou, mantendo a decisão, submeter a
instância administrativa superior.
(...)
§ 3º Não é considerado pedido de recurso de decisão de indeferimento definitiva, mas
de novo pedido de benefício, o que vier acompanhado de outros documentos além dos
já existentes no processo, aplicando-se o disposto no § 6º do art. 47.
(...)
Art. 52. Prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter sido pagas,
toda e qualquer ação para haver prestações vencidas ou quaisquer restituições ou
diferenças devidas, nos termos do Decreto-Lei nº 20.910, de 06 de janeiro de 1932.
grifos nossos

III - DA ANÁLISE TÉCNICA

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 6/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica

13. A Portaria/ME n. 4.645/2022, no § 2° do art. 38, esclarece que a prova de atendimento dos
requisitos na data de óbito do servidor cabe aos interessados, alertando sobre o prazo de trinta dias para
apresentar documentação incompleta. Há um lapso de tempo entre a ciência da requerente acerca da
primeira propositura de indeferimento por parte da PFE (12213038), cujo alerta foi efetuado por
intermédio do Ofício 149643 (12213038), de 17/8/2022, e a apresentação da documentação complementar
incluindo o segundo requerimento (16804754), em 24/1/2024, totalizando um ano, cinco meses e 7 dias,
ainda que as declarações de imposto de renda refiram-se aos cinco anos anteriores ao óbito do ex-servidor,
2017 a 2021, ou seja, houve o extrapolamento do prazo de trinta dias para apresentação de documentação
incompleta.
14. Quanto ao § 7° do art. 47, o reconhecimento do direito ao benefício com base em
documento apresentado após a decisão administrativa de indeferimento considerará como data de entrada
do requerimento a data de apresentação da documentação complementar e a redação do § 3° do art. 49
informa que o pedido que vier acompanhado de outros documentos complementares aos já existentes no
processo é considerado novo pedido de benefício e não recurso. Em relação ao caso, por intermédio do
Parecer 53/2022/CONS./MA/PFE-DNIT/PGF/AGU (12158183), de 10/8/2022, a PFE propôs inicialmente
o indeferimento do pleito, decisão ratificada pela SRE-MA (12213038), pelo CAF-MA (12208365) e pelo
SGP-MA (12200200). Considerando que a apresentação de documentação complementar ocorreu após a
decisão administrativa de indeferimento do pleito, a data a ser considerada para fins de pagamento de
valores retroativos de pensão por morte é aquela constante da documentação complementar (16804754) ou
24/1/2024.
15. Além disso, no âmbito da prescrição quinquenal, o Parágrafo único do art. 103 da Lei
n. 8.213/1991 alerta que prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter sido pagas, toda e
qualquer ação para haver prestações vencidas ou quaisquer restituições ou diferenças devidas pela
Previdência Social. Em relação ao caso, o óbito do instituidor ocorreu em 6/7/2022 (11950767) e o
requerimento inicial da interessada data de 15/7/2022 (11947761). Apesar de ter sido inicialmente
indeferido, em virtude da não comprovação de dependência econômica (12158183), após a apresentação
das declarações de imposto de renda referentes aos anos de 2017 a 2021 (16804754), a PFE emitiu, em
2024, posicionamento assertivo a respeito da concessão (16925093). A pensão deveria ter sido paga a
contar do ano de 2022, o que não ocorreu, pois a requerente não conseguiu comprovar a dependência
econômica, o que sucedeu apenas em 2024. Portanto, como a complementação da documentação e a
proposta de deferimento do pleito pela PFE datam de 2024, a referida somente poderia receber o
pagamento retroativo de pensão por morte relacionado aos cinco anos anteriores a contar de 24/1/2024,
data do segundo requerimento, ou seja, desde a concessão da pensão, o recebimento retroativo se
restringirá aos meses não pagos a partir do segundo requerimento. 
16. Ressaltamos uma impossibilidade de pagamento de retroativo prevista na Lei n. 8.112/90 no
§ 1° do art. 219, que ocorre no caso em que há a habilitação tardia de outro possível dependente, que,
ocorrendo posteriormente, somente produzirá efeito a partir da data da publicação da portaria de concessão
da pensão ao dependente. Citamos trecho da Nota Técnica/MP n. 4343/2019 (17848630):

4. As Notas Técnicas destacadas analisam qual o efeito da habilitação tardia ao benefício de
pensão, nos termos da antiga redação do art. 219 da Lei nº 8.112, de 1990. Nesse sentido,
entendemos que a posição defendida na Nota Técnica nº
217/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (8449768) é a que deve prevalecer, vejamos:
"7. Na habilitação tardia, se já houverem outros pensionistas, como no caso em questão, os
efeitos não retroagirão, ou seja, os efeitos serão ex-nunc.
8. Dessa forma, considerando-se que o Sr. (...), na condição de companheiro da ex-
servidora, somente se habilitou à percepção da pensão, em 28/12/2006, quando já estavam
habilitados os filhos adotivos da falecida, ele não fará jus ao pagamento retroativo desse
benefício, o qual somente deverá ser pago a contar da data de sua concessão." (grifou-se)
5. Nesse sentido, prevalece a posição de que a habilitação tardia possui efeito ex-nunc,
portanto seus efeitos não retroagirão, devendo o pagamento ocorrer a partir da data de
concessão do benefício.
6. Ressalte-se que este entendimento foi incorporado ao ordenamento jurídico por
intermédio da Medida Provisória nº 871, de 2019, que alterou a redação do art. 219 da Lei
nº 8.112, de 1990, que determina expressamente, vejamos:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 7/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica
"Art. 219. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado que
falecer, aposentado ou não, a contar da data: (Redação dada pela Medida Provisória nº 871,
de 2019)
I - do óbito, quando requerida em até cento e oitenta dias após o óbito, para os filhos
menores de dezesseis anos, ou em até noventa dias após o óbito, para os demais
dependentes; (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I; ou (Incluído pela
Medida Provisória nº 871, de 2019)
III - da decisão judicial, na hipótese de morte presumida. (Incluído pela Medida Provisória
nº 871, de 2019)
§ 1º A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de habilitação de outro
possível dependente e a habilitação posterior que importe em exclusão ou inclusão de
dependente só produzirá efeito a partir da data da publicação da portaria de concessão da
pensão ao dependente habilitado. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
§ 2º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da condição de dependente, este poderá
requerer a sua habilitação provisória ao benefício de pensão por morte, exclusivamente para
fins de rateio dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota
até o trânsito em julgado da decisão judicial que reconhecer a qualidade de dependente do
autor da ação. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
§ 3º Julgada improcedente a ação prevista no § 2º, o valor retido será corrigido pelos índices
legais de reajustamento e será pago de forma proporcional aos demais dependentes, de
acordo com as suas cotas e o tempo de duração de seus benefícios."
7. Nestes termos, o entendimento de que a habilitação tardia tem efeito ex-nunc é aplicável
às situações constituídas antes e depois da edição da Medida Provisória nº 871, de 2019,
uma vez que a manifestação da Nota Técnica nº 217/2009/COGES/DENOP/SRH/MP está
em consonância com a alteração legislativa.
8. Logo, considerando que a posição defendida na Nota Técnica nº
217/2009/COGES/DENOP/SRH/MP é a que deve prevalecer, tornamos sem efeito a NOTA
TÉCNICA Nº 611 /2009/COGES/DENOP/SRH/MP, evitando assim o conflito suscitado.
CONCLUSÃO
9. Isto posto, a habilitação tardia ao benefício de pensão tem efeito ex-nunc, portanto, não
retroagirá, devendo o pagamento ocorrer a partir da publicação do ato concessório do
benefício pensionai no Diário Oficial da União. Ademais, este entendimento é aplicável às
situações também constituídas anteriormente à edição da Medida Provisória nº 871, de
2019.

17. O mesmo consta na Portaria/ME n. 4.645, de 24/5/2022:
RATEIO, REVERSÃO E RECÁLCULO DO BENEFÍCIO DE PENSÃO
Art. 24. A pensão será considerada instituída quando da sua concessão ao primeiro
dependente habilitado.
Parágrafo único. A habilitação posterior que importe exclusão ou inclusão de dependente só
produzirá efeito a partir da data da publicação da portaria de concessão da pensão ao
habilitado.
(...)
Art. 38. São beneficiários de pensão:
(...)
§ 2º Para fazer jus ao benefício de pensão os interessados deverão comprovar que atendiam
aos requisitos necessários à habilitação na data de óbito do servidor, bem como que os
atendem no momento do requerimento.

18. No âmbito do caso, há, no Despacho (DNIT) SGP - CAF - MA (17688380), informação de
que "o próprio servidor declarava abertamente já estar convivendo com outra mulher há mais de 20 anos" e
que "em 7/7/2022, através do processo SEI n. 5061500138/2022-90, houve um pedido de pensão a menor 
                                  , filha do ex-servidor". De acordo com o art. 24 da Portaria/ME n. 4.645/2022 e
com a Nota Técnica/MP n. 4343/2019, a habilitação tardia ao benefício de pensão tem efeito ex-nunc,
portanto, não retroagirá, devendo o pagamento ocorrer a partir da publicação do ato concessório do

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 8/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica

benefício no Diário Oficial da União. Assim, cabe ao SGP-MA verificar se já existe concessão prévia
de pensão por morte a outro dependente; caso exista, a requerente não fará jus a parcelas
retroativas do benefício.
19. Outro fato evidente nos autos que é o vínculo da requerente com a Secretaria Municipal de
Saúde, órgão integrante da Administração Pública, vide Termo de responsabilidade (11947876). Nesse
sentido, de acordo com o art. 5° da Portaria/ME N. 4.975, de 29/4/2021, no caso de percepção simultânea
de remuneração de cargo efetivo com pensão, o limite remuneratório incidirá sobre a soma da pensão com
os rendimentos dos demais vínculos:

Cálculo do limite remuneratório de pensionistas
Art. 5º No caso de percepção simultânea de pensão, com remuneração de cargo efetivo,
emprego público, posto ou graduação militar, provento, inatividade ou cargo em
comissão ou função de confiança, o limite remuneratório incidirá sobre a soma da
pensão com os rendimentos dos demais vínculos.
Art. 6º No caso de percepção simultânea de pensão com mais de um cargo, emprego, posto
ou graduação militar acumuláveis, o limite remuneratório deverá incidir sobre a soma da
pensão com a remuneração de vínculo mais antigo. (alterado pelo art. 6° da Portaria/ME Nº
4.975/2021 pela Portaria/ME Nº 10.928, de 23/12/2022) Grifos nossos

IV - CONCLUSÃO
20. Feitas as considerações, pontuamos:

20.1. O SGP-MA questionou acerca da viabilidade legal de pagamento de retroativo de
pensão  por  morte  à                                                         ,  viúva  do  ex-servidor
               , validada pela Portaria n. 1.135, de 5/03/2024, publicada no DOU de 13/3/2024 (17225897).
20.2. A Portaria/ME n. 4.645/2022, no § 2° do art. 38, esclarece que a prova de atendimento
dos requisitos na data de óbito do servidor cabe aos interessados, alertando sobre o prazo de trinta
dias para apresentar documentação completa. Há um lapso de tempo entre a ciência da requerente
acerca da primeira propositura de indeferimento por parte da PFE (12213038), cujo alerta foi efetuado
por intermédio do Ofício 149643 (12213038), de 17/8/2022, e a apresentação da documentação
complementar incluindo o segundo requerimento (16804754), em 24/1/2024, totalizando um ano,
cinco meses e 7 dias, ainda que as declarações de imposto de renda refiram-se aos cinco anos
anteriores ao óbito do ex-servidor, 2017 a 2021, ou seja, houve o extrapolamento do prazo de trinta
dias para apresentação de documentação incompleta. Quanto ao § 7° do art. 47, o reconhecimento do
direito ao benefício com base em documento apresentado após a decisão administrativa de
indeferimento considerará como data de entrada do requerimento a data de apresentação da
documentação complementar. A redação do § 3° do art. 49 informa que o pedido que vier
acompanhado de outros documentos complementares aos já existentes no processo é considerado
novo pedido de benefício e não recurso. Considerando que a apresentação de documentação
complementar ocorreu após a decisão administrativa de indeferimento do pleito, a data a ser
considerada para fins de pagamento de valores retroativos de pensão por morte é aquela constante da
documentação complementar (16804754) ou 24/1/2024.
20.3. No âmbito da prescrição quinquenal, o Parágrafo único do art. 103 da Lei
n. 8.213/1991 e o art. 52 da Portaria/ME n. 4.645/2022  alertam que prescreve em cinco anos, a contar
da data em que deveriam ter sido pagas, toda e qualquer ação para haver prestações vencidas ou
quaisquer restituições ou diferenças devidas pela Previdência Social. Em relação ao caso, a pensão
deveria ter sido paga a contar do ano de 2022, o que não ocorreu, pois a requerente não conseguiu
comprovar a dependência econômica à época, o que sucedeu apenas em 2024. Portanto, como a
complementação da documentação e a proposta de deferimento do pleito pela PFE datam de
2024, a referida somente poderia receber o pagamento retroativo de pensão por morte
relacionado aos cinco anos anteriores a contar de 24/1/2024, data do segundo requerimento, ou
seja, desde a concessão da pensão, o recebimento retroativo se restringirá aos meses não pagos a
partir do segundo requerimento. 
20.4. Ainda, há, no Despacho (DNIT) SGP - CAF - MA (17688380), informação de que "o
próprio servidor declarava abertamente já estar convivendo com outra mulher há mais de 20 anos" e
que "em 07/07/2022, através do processo SEI nº 5061500138/2022-90, houve um pedido de pensão a
menor                                         ,  filha  do  ex-servidor".  De  acordo  com  o  art.  24  da  Portaria/ME

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_sist… 9/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica

n. 4.645/2022 e com a Nota Técnica/MP n. 4343/2019, a habilitação tardia ao benefício de pensão tem
efeito ex-nunc, portanto, não retroagirá, devendo o pagamento ocorrer a partir da publicação do ato
concessório do benefício no Diário Oficial da União. Assim, cabe ao SGP-MA verificar se já existe
concessão prévia de pensão por morte a outro dependente; caso exista, a requerente não fará jus
a parcelas retroativas do benefício.
20.5. Quanto ao vínculo da requerente com a Secretaria Municipal de Saúde, órgão
integrante da Administração Pública, vide Termo de responsabilidade (11947876), de acordo com o
art. 5° da Portaria/ME N. 4.975, de 29/4/2021, no caso de percepção simultânea de remuneração
de cargo efetivo com pensão, o limite remuneratório incidirá sobre a soma da pensão com os
rendimentos dos demais vínculos.

21. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado do Maranhão, em
resposta ao  Despacho (DNIT) SGP - CAF - MA (17688380).

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
De acordo. À Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação e providências, em

resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - MA (17688380).
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto

 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional do DNIT no

Estado do Maranhão, nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, na data da assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
25/06/2024, às 11:36, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 25/06/2024, às 11:40, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 26/06/2024, às 13:52, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_si… 10/11



01/07/2024, 11:11 SEI/DNIT - 17852981 - Nota Técnica

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17852981 e
o código CRC CE3DAA8D.

Referência: Processo nº 50615.001157/2022-16 SEI nº 17852981

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18960086&infra_si… 11/11