NOTA TÉCNICA Nº: 115/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50609.000051/2005-83
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - CONCESSÃO
OBJETO: 

DOS FATOS
1. O instrumento trata da revisão de fundamentação de aposentadoria e atualização
cadastral de informações no SIAPE, em virtude do que dispõe o Comunicado 561289
( ), do Ministério da Economia, e dos Acórdãos n° 7.484/2010, n° 1.202/2013 e n°
2.591/2014, referente ao servidor aposentado ________________, matrículas DNIT n. ____  e
SIAPE n. ________, ex-ocupante do cargo de Engenheiro.
2. O resumo dos fatos consta na Nota Técnica 72 ( ), emitida pela
Coordenação de Cadastro e Pagamento, e na Nota Técnica 34 ( ), emitida pela
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas. Citamos a conclusão da Nota
Técnica 34 ( ), in verbis:

"CONCLUSÃO
49. Feitas as considerações, pontuamos:
49.1. O SGP/SR-PR solicitou orientações concernentes à revisão de
fundamentação de aposentadoria e atualização cadastral de informações no
SIAPE, em virtude do que dispõe o Comunicado 561289 ( ), do
Ministério da Economia, referente ao servidor aposentado ,
matrículas DNIT n.___  e SIAPE n.________ , ex-ocupante do cargo de
Engenheiro;
49.2. Um breve resumo a respeito do objeto consta a partir da página 83 do
Processo ( );
49.3. Houve a emissão da Nota Técnica 72 ( ), por parte da Coordenação
de Cadastro e Pagamento. Na ocasião, foi efetuada a revisão da apuração de
aposentadoria concedida ao servidor. Foi constatado que, de fato, o fundamento
mais apropriado para fins enquadramento seria o art. 8, Incisos I, II, § 1°, Inciso
I, "a e b", II, da EC n° 20/1998, que foi revogado pela Emenda Constitucional n.
41/2003, e é aquele defendido no Parecer do Controle Interno/TCU, fls.
116, Processo ( ). No que concerne à possível restituição ao erário, tendo
em vista a orientação de que o TCU deveria rever os Acórdãos n° 7.484/2010, n°
1.202/2013 e n° 2.591/2014, sugerimos que o SGP/DNIT-PR aguardasse novo
 pronunciamento do Tribunal de Contas da União, para que um posicionamento
mais concreto por parte da Autarquia fosse emitido no sentido de necessidade ou
não de restituição ao erário de possíveis valores pagos a maior ao servidor
aposentado, decorrente de equivocado enquadramento de fundamentação de
aposentadoria;
49.4 Consultamos o site oficial do Tribunal de Contas da União e não
verificamos emissão de qualquer posicionamento novo a respeito do tema;
49.5. Na contemporaneidade, o SGP/DNIT-PR direcionou o pleito à
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas mediante o
Despacho (DNIT) SGP - CAF - PR , solicitando orientação quanto aos
termos que devem conter a nova Portaria de revisão de Aposentadoria, bem
como, sobre os procedimentos que devem ser adotados para cálculo e
pagamento do referido acerto e a data marco a ser considerada pelo cálculo
retroativo;



49.6. Apesar do que foi emitido na Nota Técnica 72 ( ), não obstante os
embates descritos no item 24, orientamos o SGP/DNIT-PR siga às orientações
constantes da justificativa parecer controle interno acostado ao final do Processo
n° 50609.000051/2005-83 ( ), que confirma a validação da
aposentadoria voluntária com base no art. 8°, Incisos I, II, § 1°, Inciso I, "a e b",
II, da E.C. n. 20/1998, proporcionais na razão de 90% e com paridade em
relação aos servidores ativos. É apropriado que redação da Portaria formalizante
do ato contenha os exatos termos utilizados no Parecer do Controle
Interno/TCU. O ato deve guardar congruência com a citada fundamentação no
SIAPE também;
49.7. Quanto à reposição ao erário, o tema já havia cito abordado na Nota
Técnica 72 ( ).  A primeira ocorrência de constatação de irregularidades
por parte do Tribunal de Contas da União está mencionada no Ofício-
Circular/DAF n° 5, emitido em 27 de abril de 2006, página 60 do Processo
( ), que alude à determinação do TCU constante do Acórdão n°
1.864/2005 - 1ª Câmara. Com base naquela determinação, o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão Interno havia recomendado que os órgãos e
entidades da Administração Pública Federal procedessem à revisão dos
benefícios deferidos, de forma a adequá-los às normas legais e rotinas
pertinentes. Foi na ocasião que o pleito foi direcionado à antiga
CGRH/DAF/DNIT-Sede, a fim de que fossem atendida a determinação. O objeto
foi analisado pela Coordenação-Geral de Recursos Humanos/DAF/DNIT Sede,
página 63,  que sugeriu que houvesse o apostilamento da Portaria n° 9.002/2005,
validando a aposentadoria formalizada pela citada Portaria com base no art. 40,
§ 1°, inciso II, da CF, alterado pela E.C. n° 20/1998, com proventos integrais,
calculados na forma do art. 1° da Lei n° 10.887/2004;
49.8. Subsequentemente, houve a emissão do Acórdão/TCU n° 7.484/2010, que
considerou o ato de aposentadoria concedida ilegal. O SGP/DNIT-PR tomou
ciência das deliberações do citado Acórdão mediante o Ofício n° 0071, de 20 de
janeiro de 2011, página 67, em 21 de janeiro de 2011. Nesse sentido, apesar de
ter sido defendida, no item 9.2 do citado Acórdão, a dispensa de reposição das
importâncias indevidamente percebidas pelo interessado, de boa-fé, consoante
Súmula/TCU n° 106, o item 9.3.2 orientou que fosse comunicado ao interessado
acerca da deliberação, com o alerta de que o efeito suspensivo decorrente de
eventual interposição de recurso não o eximiria da devolução dos valores
percebidos indevidamente após a notificação, em caso de não-provimento. As
duas determinações são contraditórias. Em 2014, o Acórdão/TCU n° 2.591
determinaria o atendimento do item 9.3 do Acórdão/TCU n° 7.484/2010, o que
inclui a já mencionada determinação disposta no item 9.3.2, sem, no entanto,
reiterar a determinação de atendimento do item 9.2. Isso fortaleceu a dúvida,
por parte desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
sobre a necessidade ou não de restituição ao erário;
49.9. Em relação ao objeto, o posicionamento desta Coordenação de Legislação
e Gestão Estratégica de Pessoas é o de que, por ter ocorrido interpretação
errônea e/ou má aplicação de lei pela Administração, que fundamentou os
sucessivos erros operacionais, não há que se falar em reposição ao erário a que
se refere o art. 46 da Lei n° 8.112/90, em decorrência do que prescreve o § 4° do
art. 3° da ON/MP n° 5/2013 ("Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os
valores recebidos de boa-fé pelo servidor, aposentado ou beneficiário de pensão
civil, em decorrência de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte
da administração pública"); a Nota Informativa n° 527/2012 (O entendimento
acerca dos requisitos necessários para a dispensa à restituição ao erário
incluem: de acordo com o Parecer n.º GQ – 161, a efetiva prestação do serviço,
a boa-fé no recebimento da vantagem ou vencimento, a errônea interpretação



da lei e mudança de orientação jurídica; de acordo com a Súmula n.º 249 do
Tribunal de Contas da União: boa-fé do servidor e escusabilidade do erro de
interpretação; e, de acordo com a Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União:
boa-fé do servidor e erro na interpretação da lei); a Súmula/TCU n° 249 ("É
dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas, de boa-fé,
por servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro escusável de
interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de autoridade
legalmente investida em função de orientação e supervisão, à vista da presunção
de legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas
salariais"); o Acórdão n° 3364/2015 – TCU – Plenário (a reposição ao erário é
dispensada quando constatadas as condições descritas no item 9.1); bem como as
jurisprudências citadas a partir do item 41 desta Nota. Ademais, houve o
extrapolamento tanto da decadência a que se refere o art. 54 da lei n.º
9.784/97 como do prazo prescricional regulado pelo Decreto n° 20.920/32;
49.10. Seria apropriado que a Procuradoria Federal Especializada do DNIT-Sede
se manifestasse no sentido de ratificar ou não o entendimento emitido nesta
Nota, especificamente resumido no item 47, principalmente tendo em vista que
já houve sucessivos erros relacionados ao diligenciamento deste objeto, o qual,
posteriormente, será novamente avaliado pelo Tribunal de Contas da União.
50. Propomos o direcionamento do pleito à Procuradoria Federal Especializada
do DNIT-Sede, para manifestação acerca do que dispõe o item 49.9 e 49.10
supramencionados."

3. Conforme pode ser observado, havíamos sugerido o direcionamento do pleito à
Procuradoria Federal Especializada do DNIT-Sede, para manifestação acerca do que dispõem os
itens 49.9 e 49.10 da Nota retromencionada. A PFE/DNIT Sede emitiu o Parecer n.
00044/2021/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (8584034), principalmente esclarecendo que o
DNIT/PR precisa avaliar com cuidado e precisão cada um dos erros cometidos, aferindo os
pontos sugeridos no parecer para que seja possível avaliar a necessidade, ou não, de
ressarcimento, bem como eventuais consequências do tempo às irregularidades, in verbis:

"26. Assim é que esta questão precisa ser perfeitamente analisada pela
Administração. Destaca-se, inclusive, que existe menção no texto da citada Nota
a possíveis erros materiais: "apesar disso, já havíamos frisado na Nota Técnica
72 (             ) que houve concomitantemente erro de interpretação de lei e erro
material". 
27. Por tudo quanto posto, é necessário concluir que caberá ao DNIT/PR pontuar
nos autos cada erro cometido e, deforma independente, esclarecer os seguintes
pontos: 
1) quando ocorreu o erro e até que data produziu efeitos? Tratou-se de erro
material ou de errônea interpretação,má aplicação, da Lei pela Administração?
2) houve ganho a mais pelo ex-servidor neste período? Qual o valor total
estimado?
3) qual servidor foi responsável pelo enquadramento equivocado? Quais
circunstâncias levaram ao erro? Houve dolo?
4) o ex-servidor estava de boa fé? Tinha condições de avaliar que estava
recebendo valores a mais, em descompasso com a legislação aplicável, bem
como ao entendimento do TCU?5) por que a situação ainda não foi corrigida? 
28. Somente com todas estas questões respondidas e postas em linha de tempo
será possível avaliar a necessidade, ou não,de ressarcimento, bem como
eventuais consequências disciplinares. 
III-CONCLUSÃO  
29. Em face do exposto, nos limites da análise jurídica efetuada, excluídos os
aspectos técnicos e o juízo de oportunidade e conveniência, conclui-se que o



DNIT/PR precisa avaliar com cuidado e precisão cada um dos erros cometidos,
aferindo os pontossugeridos neste parecer para que seja possível avaliar a
necessidade, ou não, de ressarcimento, bem como eventuais consequências
dotempo às irregularidades."

4. A COLEG exarou o Ofício 90710 ( ) sugerindo a restituição do pleito à
Superintendência Regional no Estado do Paraná, para que atendessem aos questionamentos da
PFE/DNIT Sede, ocasião em que o SGP/DNIT-PR elaborou o Despacho (DNIT) SGP - CAF -
PR , tecendo alguns comentários, em alusão à supramencionada manifestação da
PFE/DNIT Sede, in verbis:

"Considerando:
que o caso remete a um ato inicial de aposentadoria de 2005;
que o Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas à época do ocorrido já faleceu;
que os outros integrantes da equipe do setor já se aposentaram;
que nenhum dos integrantes da equipe do SGP atual estavam trabalhando no
setor à época;
que os questionamentos que nos foram encaminhados requerem estudo
aprofundado da situação incluindo cálculos complexos de averiguação;
que a publicação no DOU do novo enquadramento do servidor, apontado
pela Nota Técnica 72 ( ) e já processado em sistema por este SGP é
exigência do TCU;
que através do Despacho (DNIT) SGP - CAF - PR ( ) já foi encaminhada
a solicitação quanto aos termos que devem conter a nova Portaria de revisão de
Aposentadoria;
A despeito das análises, que já se iniciaram, a fim de subsidiar a manifestação da
Superintendência Regional no Estado do Paraná em resposta aos
questionamentos apresentados pela Procuradoria Federal Especializada no
Parecer n. 00044/2021/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (8584034),
configura-se como demanda urgente a publicação de Portaria em Diário Oficial
com os termos do novo enquadramento do servidor aposentado (falecido em
10/10/2020) , matrículas DNIT n.____  e SIAPE n.
________, ex-ocupante do cargo de Engenheiro.
Portanto, solicitamos o envio do presente à Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas reiterando o Despacho (DNIT) SGP - CAF - PR
( ), nos termos do seu item 7 que se referem à publicação de nova
portaria."

5. Na contemporaneidade, o SGP/DNIT-PR reiterou o Despacho (DNIT) SGP -
CAF - PR ( ), solicitando manifestação desta Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas acerca dos termos que devem conter na nova Portaria para fins de
publicação no Diário Oficial da União.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. Após a manifestação da Procuradoria Federal Especializada do DNIT
Sede, Parecer n° 00044/2021/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (8584034), ao efetuarmos
releitura das manifestações pretéritas já emitidas pela Coordenação de Cadastro e Pagamento e
pela Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoas sobre o caso, Nota Técnica 72
( ) e Nota Técnica 34 ( ), e novamente observando o teor do Processo
( ), notamos alguns fatos que serão explorados nos parágrafos que seguem.
7. Aludimos ao formulário de concessão de aposentadoria SISAC- Sistema de
Apreciação dos Atos de Admissão e Concessões, no qual consta a Justificativa do Parecer do
Controle Interno, cujo Controle Interno apontado é a Controladoria-Geral da União - PR, vide a



partir da página 165 do Processo ( ). Na  Justificativa do Parecer do Controle Interno
consta o seguinte, in verbis:

"DESCRIÇÃO DOS FUNDAMENTOS LEGAIS DA
APOSENTADORIA/ALTERAÇÃO
1-1-0689-9 Aposentadoria compulsória aos setenta anos de idade, com
proventos calculados pela média das remunerações (proporcionais ao tempo de
contribuição).
(...)
JUSTIFICATIVA PARECER CONTROLE INTERNO
Trata-se de alteração para cumprimento dos Acórdãos n° 7.484/2010,
1.202/2013 e 2.591/2014, todos da Segunda Câmara (forma de cálculo de
proventos). A colenda corte não levou em consideração que o servidor se
aposentou voluntariamente com proventos proporcionais, e não
compulsoriamente: embora a aposentadoria tenha ocorrido em 28 de janeiro de
2005, data em que completou 70 anos, a concessão foi fundamentada no art. 8°,
incisos I,II, § 1°, inciso I, "a" e "b", II, da EC n° 20/1998. Em 15/12/1998, o
servidor contava com 29 anos, 3 meses e 13 dias. Assim, para completar 30 anos
de aposentadoria proporcional, faltaram 262 dias, totalizando um pedágio de 105
dias (40%). Em 31/12/2003, o tempo total era de 34 anos, 04 meses e 00 dias.
Ou seja, pela sistemática de cálculo da EC n° 20/1998, o servidor faz jus à 90%
dos proventos (completou 34 anos e também pagou o pedágio). No Siape, em
junho  de 2014, o percentual pago era de 85%, valor inferior ao que o servidor
faz jus. Portanto, embora a aposentadoria tenha ocorrido em 28 de janeiro de
2005, a contagem foi efetuada até 31/12/2003, garantindo, assim, a paridade
proporcional.
"Dessa forma, o TCU deve rever os Acórdãos n° 7.484/2010, 1.202/2013 e
2.591/2014, todos da Segunda Câmara. Este procedimento permitirá que a
Superintendência Regional do DNIT no Paraná efetue o pagamento
dos proventos ao Sr._________________ com base no Art. 8°, Incisos I, II, §
1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n. 20/1998 (proporcionais na razão de 90% e
com paridade em relação aos servidores ativos)".

8. O último documento colacionado no Processo ( ) é uma manifestação da
Controladoria Regional da União no Estado do Paraná/CGU,  fl. 119, apontado o que segue, in
verbis:

"         De acordo com o Art. 11 da IN n°  55/07 do TCU, de 24/10/2007, a CGU-
Regional/PR analisou o processo em questão, concluindo pela ilegalidade da
concessão. A impropriedade decorre da fundamentação legal incorreta e da
proporção, conforme relatado abaixo:
          Embora a aposentadoria tenha ocorrido em 28/01/2005, data em que
completou 70 anos, a concessão foi fundamentada no Art. 8', Incisos I, II, § 1°,
Inciso I, "a e b", II, da EC n° 20/1998. Em 15/12/1998, o servidor contava com
29 anos, 03 meses e 13 dias. Assim, para completar os 30 anos da aposentadoria
proporcional, faltaram 262 dias, totalizando um pedágio de 105 dias (40%). Em
31/12/2003, o tempo total era de 34 anos, 04 meses e 00 dias. Ou seja, pela
sistemática de cálculo da EC n° 20/1998, o servidor faz jus a 90% dos proventos
(completou 34 anos e também pagou o pedágio). No Siape, em junho de 2014, o
percentual pago era de 85%, valor inferior ao que o servidor faz jus. Portanto,
embora a aposentadoria tenha ocorrido em 28/01/2005, a contagem foi efetuada
até 31/12/2003, garantindo, assim, a paridade proporcional.
              Dessa forma, recomendamos a Unidade alterar o fundamento legal da
concessão no Siape, bem como a proporção, de 85% para 90%."



9. Na Nota Técnica 72 ( ) e Nota Técnica 34 ( ), havíamos
ratificado, após execução de revisão da apuração de aposentadoria concedida ao servidor, que o
fundamento mais apropriado para fins enquadramento seria aquele defendido no
retromencionado Parecer do Controle Interno constante do Processo ( ). Portanto,
orientamos que o SGP/DNIT-PR seguisse as orientações constantes da justificativa parecer
controle interno, que confirmou a validação da aposentadoria voluntária com base no art. 8°,
Incisos I, II, § 1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n. 20/1998, proporcionais na razão de 90% e com
paridade em relação aos servidores ativos. Orientamos ainda que a Portaria formalizante do ato
deveria conter os exatos termos utilizados naquele Parecer do Controle Interno. O ato precisaria
guardar congruência com a citada fundamentação no SIAPE também.
10. Até então, a providência a ser tomada pelo SGP-PR, objetivando o atendimento
das disposições da Nota Técnica 34 ( ), seria adequar legalmente e financeiramente a
fundamentação da aposentadoria para o art. 8°, Incisos I, II, § 1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n.
20/1998, em conformidade com o Parecer do Controle Interno constante do Processo ( ).
Como o servidor já havia solicitado a alteração de sua aposentadoria para o art. 8°, por
intermédio do requerimento do datado de 10 de fevereiro de 2011, página 120 do Processo
( ), seria apropriado que houvesse o apostilamento da Portaria Declaratória n° 0015, de
11 de fevereiro de 2011, que modificou a Portaria n° 9.002/2005, para abarcar os exatos termos
utilizados no Parecer Justificativa do Controle Interno, bem como tornar sem efeito a Portaria n°
109, de 30 de julho de 2014, que alterou o fundamento de aposentadoria validado pela Portaria
Declaratória n° 15/2011.
11. No entanto, na Justificativa Parecer do Controle Interno, há a pontuação de que o
TCU deveria rever os Acórdãos n° 7.484/2010, 1.202/2013 e 2.591/2014, todos da Segunda
Câmara, e que este procedimento permitiria que a Superintendência Regional do DNIT no
Paraná efetuasse o pagamento dos proventos ao Sr. ________________  com base no Art. 8°,
Incisos I, II, § 1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n. 20/1998 (proporcionais na razão de 90% e com
paridade em relação aos servidores ativos). Ocorre que não houve revisão do citados
Acórdãos pelo TCU e por tal motivo seria incongruente efetuarmos a modificação
proposta no Parecer do Controle Interno constante do Processo ( ). Como não
houve a revisão dos Acórdãos, ao adequar o ato para estar em conformidade com as
orientações do Controle Interno, poderíamos transgredir o dever de atendimento das
recomendações do TCU existentes principalmente no Acórdão n° 7.484/2010 e reiteradas
nos Acórdãos n° 1.202/2013 e n° 2.591/2014.
12. Frisamos que, em 8 de maio de 2006, em relação à concessão de aposentadoria
compulsória inicial concedida com base na Portaria n° 9.002/2005, a Controlaria Regional da
União no Estado do Paraná, Unidade de Controle Interno/CRU- Regional/PR, já havia se
manifestado no sentido da legalidade do ato, sugerindo o encaminhamento à apreciação do
TCU, em conformidade com o art. 10 da IN n° 44/02, vide página 59 do Processo ( ),
para fins de julgamento e registro formal do ato concessório. Não obstante, no Ofício-
Circular/DAF/DNIT n° 5, de 27 de abril de 2006, página 60 do Processo ( ),  foi
informado que, em decorrência da recomendação do Tribunal de Contas da União no Acórdão
n° 1.864/2005 - 1ª Câmara e a constatação de irregularidades no cálculo de aposentadorias em
auditoria realizada pelo Controle Interno, a Secretaria de Recursos Humanos do antigo
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão havia recomendado aos órgãos e entidades da
Administração Pública Federal que procedessem à revisão dos benefícios deferidos.
13. Foi na ocasião em que houve o apostilamento da Portaria n° 9002/2005, que
concedeu aposentadoria compulsória ao servidor, confirmando a modificação de fundamentação
de aposentadoria, cujos proventos passariam a ser integrais e calculados na forma do art. 1° da
Lei n° 10.887/2004. Foi em decorrência de tal modificação que o TCU emitiu o Acórdão n°
7.484/2010 negando o registro do ato de aposentadoria e efetuando recomendações para
adequação à legalidade, visto que o art. 1° da Lei n° 10.887/2004 confirma o cálculo dos



proventos de aposentadoria com base na média aritmética simples das maiores remunerações.
Ocorre que o apostilamento efetuado confirma que os proventos seriam integrais, aludindo
ao art. 1° da Lei n° 10.887/2004, no entanto, os proventos não deveriam ser integrais, mas
sim baseados na média aritmética simples das maiores remunerações, tal como dispõe o
art. 1° da Lei n° 10.887/2004. Em 20 de janeiro de 2011, foi emitido o Ofício/SR-PR n° 0071
ao Senhor ____ para fins de ciência do citado Acórdão. Frise-se que enfatizaram que o servidor
deveria se atentar ao Acórdão, principalmente quanto ao que dispunha o item 9.2, que afirmou
que seria dispensada a reposição ao erário das importâncias indevidamente percebidas de boa-fé,
consoante Súmula/TCU n° 106.
14. Em 10 de fevereiro de 2011 o servidor solicitou a alteração de fundamentação de
sua aposentadoria para o art. 8°, § 1°, inciso I e II da EC n° 20/98, em conformidade com o art.
3°, § 2° da EC n° 41/2003, com proventos proporcionais à base de 34/35 avos, vide página 120
do Processo ( ). Publicaram a Portaria n° 0015, de 11 de fevereiro de 2011, que alterou a
Portaria n° 9.002/2005. No entanto, em virtude do que profere a Nota Técnica/MP n°
1.871/2017, sobre a alteração da fundamentação de aposentadoria, o prazo decadencial  previsto
no inciso I do art. 110 da Lei nº 8.112, de 1990, contado da data de publicação do ato de
aposentadoria, 28 de janeiro de 2005,  havia decaído e, além disso, o ato não havia sido
homologado pelo TCU, pois houve a negação de registro, ou seja, a alteração solicitada pelo
servidor não poderia ter sido formalizada. Vejamos o que dispõe a Nota Técnica/MP n°
1.871/2017, in verbis:

"CONCLUSÃO 
10. Posto isto, considerando o entendimento inicial ofertado por esta SEGRT,
mas especialmente, em virtude do limite de atuação deste órgão em matéria
previdenciária e de fixação de interpretação à Carta Constitucional, tendo por
alicerce a manifestação da Secretaria de Políticas de Previdência Social do
extinto Ministério da Previdência Social, este órgão central do SIPEC firma o
entendimento no sentido de que para que seja possível a alteração do
fundamento legal da aposentadoria do servidor DEVEM estar atendidos os
seguintes pressupostos cumulativos: 
a) Que o servidor cumpra, em atividade, os critérios para aposentação em mais
de uma regra de aposentadoria; 
b) Que a regra para a qual o servidor pretende migrar lhe conceda o melhor
benefício, aqui considerado como aquele que lhe proporcionar o maior valor de
proventos em moeda corrente, na mesma data-base da concessão inicial; 
c) Vedação à alteração quando o pedido estiver baseado em critérios legais de 
recomposição e/ou reajustes posteriores à data de concessão originária; 
d) Observância do prazo decadencial, previsto no inciso I do art. 110 da Lei
nº 8.112, de 1990, contado da data de publicação do ato de concessão do
beneficio, caso o ato de jubilação não tenha sido registrado pelo Tribunal de
Contas da União - TCU; 
d.1) Os casos em que o ato de jubilação já se encontrem registrados pelo TCU
aplicam-se as determinações constante na Súmula TCU nº 199, devendo o 
pedido do servidor ser realizado diretamente àquela Corte de Contas.
e) É de responsabilidade da unidade competente para a concessão inicial da
aposentadoria a análise do pleitos dos servidores, não se constituindo este Órgão
Central unidade recursal das decisões dos órgãos do SIPEC. 
11. Por fim, relevante destacar que a possibilidade de alteração do
fundamento de aposentadoria já era aceita por este órgão central do SIPEC
desde o ano de 2007, quando da prolação do Ofício nº
157/2007/COGES/DENOP/SRH, seguido de diversas outras manifestações
no mesmo sentido. Todavia, referidas manifestações não continham, como a
presente, procedimentos e regramentos detalhados do exercício de tal
direito. 



12. Nesse sentido, com vistas à consolidação do entendimento, sugere esta área
de normas que a Lei nº 8.112, de 1990 Anotada e o CONLEGIS façam
referência, no Ofício nº 157/2007/COGES/DENOP/SRH, na Nota Técnica nº
117/COGES/DENOP/SRH/MP, de 11/12/2007, na Nota Técnica nº
200/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, na Nota Técnica nº
296/2010/COGES/DENOP/SRH/MP e na Nota Técnica
321/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, a esta Nota Técnica, por ser a que
consolida o entendimento acerca da possibilidade de alteração do fundamento de
aposentadoria. 
13. Com estas informações, sugere-se o envio da presente manifestação à
Secretaria Federal de Controle Interno do Ministério da Transparência,
Fiscalização e Controladoria-Geral da União, para conhecimento, e à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas do Ministério da Saúde, para que
adeque suas orientações ao estabelecido neste expediente."

15. O Acórdão/TCU n° 7.484/2010 considerou ilegal o ato de aposentadoria negando
o registro e determinou que a SRE/DNIT-PR cessasse o pagamento dos proventos, a partir da
ciência da deliberação daquele Tribunal, comunicando o interessado acerca do seu teor, com o
alerta de que o efeito suspensivo decorrente de eventual interposição de recurso não o eximiria
da devolução dos valores recebidos indevidamente após a notificação, em caso de não
provimento; deveria ser emitido novo ato livre de irregularidade. Frise-se que a dispensa de
reposição ao erário ocorreria em relação aos valores indevidamente recebidos até a data do
conhecimento, pelo órgão de origem, do acórdão.
16. Ao invés de atender à orientação do TCU disposta no Acórdão/TCU n°
7.484/2010, principalmente de adequar os cálculos dos proventos de aposentadoria compulsória
para a média aritmética simples, consoante art. 1° da Lei n° 10.887/2004, foi emitida a Portaria
n° 0015, de 11 de fevereiro de 2011, publicada no DOU de 14 de fevereiro de 2011, declarando
que a aposentadoria prevista na Portaria n° 9.022, de 28 de janeiro de 2005, deveria ser
considerada com fundamento no artigo 8°, § 1°, da Emenda Constitucional n° 20/1988, em
conformidade com o artigo 3, § 2°, da EC n° 41/2003, com proventos proporcionais calculados a
base de 34/35 (trinta e quatro, trinta e cinco) avos. Por tal motivo, o Acórdão n° 2.591/2014 -
TCU - 2ª Câmara recomendou que fosse aplicada a multa ao DNIT, dentre outras determinações,
o que incluiu a orientação de que a SR-PR cumprisse as determinações categorizadas no item
9.3 do Acórdão n. 7484/2010 - TCU-2ª Câmara. A fim de tentar corrigir o erro, foi emitida a
Portaria n° 0109, de 30 de julho de 2014, publicada no DOU de 1° de agosto de 2014,
assinada pelo Superintendente Regional José da Silva Tiago, validando a alteração de
fundamento utilizado na Portaria Declaratória n° 15/2011 para art. 40, § 3° da CF, com
proventos calculados na forma da Lei n° 10.887/2004, com efeitos a partir de 1° agosto de 2014.
Houve a notificação do servidor mediante o Ofício n° 1.231/2014.
17. O que desejamos enfatizar aqui é que, para corrigir o erro cometido e
adequar o ato de aposentadoria legalmente às recomendações efetuada pelo TCU mediante
o Acórdãos n° 7.484/2010, seria apropriado apostilar a  Portaria n° 9.022, de 28 de janeiro
de 2005, confirmando o cálculo dos proventos com base no art. 1° da Lei n° 10.887/2004, a
partir da média aritmética simples, e não de acordo com o apostilamento efetuado
(proventos integrais, calculados na forma do art. 1° da Lei n° 10.887/2004). Seria
necessário tornar sem efeito as outras Portarias subsequentes.
18. Todo ato de concessão de aposentadoria, consoante IN/TCU n° 55/07, deve ser
remetido ao Tribunal de Contas da União. O art. 2° afirma que a autoridade administrativa
responsável por ato de admissão ou de concessão de aposentadoria, reforma ou pensão
submeterá ao Tribunal, para fins de registro, por intermédio do respectivo órgão de controle
interno, na forma definida em manual de instrução e com base na tabela de fundamentos legais
do Sistema de Apreciação e Registro dos Atos de Admissão e Concessões (SISAC), informações



relativas aos atos de concessão de aposentadoria, dentre outros. De acordo com o art. 11, o
órgão de Controle Interno deve emitir parecer quanto à legalidade dos atos de admissão e de
concessão cadastrados pelos órgãos de pessoal a ele vinculados. O parecer do órgão de controle
interno devem ser colocados à disposição do Tribunal no SISAC, de acordo com o § 1° do art.
11. O § 3° do art. 11 esclarece que, diante de forte indício de irregularidade em ato sujeito a
registro cadastrado no Sistema Sisac, mas ainda não disponibilizado ao Tribunal, poderá ser
expedida, pela unidade técnica responsável, diligência ao órgão de controle interno para que
providencie a disponibilização do ato, com o respectivo parecer, no prazo de 30 (trinta) dias,
contados da data de recebimento da diligência, reduzindo-se, se necessário, os prazos
definidos no caput do art. 7º e no § 1º.
19. A IN/TCU n° 55/07, nos termos do art. 71, inciso III da Constituição Federal da
República de 1988, confirma, no art. 1°, o dever de envio de informações alusivas a atos de
admissão de pessoal e concessão de aposentadoria, reforma e pensão, para fins de registro. No
entanto, a mesma Instrução defende, no art. 11, que o órgão de Controle Interno deve emitir
parecer quanto à legalidade dos atos de admissão e de concessão cadastrados pelos órgãos de
pessoal a ele vinculados. O parecer do órgão de controle interno devem ser colocados à
disposição do Tribunal no SISAC.
20. Apesar de a COLEG ter sugerido a modificação de fundamentação em
conformidade com a Justificativa Parecer do Controle interno, consoante já exposto nos
parágrafos anteriores, o Parecer da Controladoria esclareceu que o TCU deveria rever os
Acórdãos n° 7.484/2010, 1.202/2013 e 2.591/2014 e que este procedimento permitiria que a
Superintendência Regional do DNIT no Paraná efetuasse o pagamento dos proventos ao Sr.
________________ com base no Art. 8°, Incisos I, II, § 1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n.
20/1998 (proporcionais na razão de 90% e com paridade em relação aos servidores ativos). No
entanto, não há, na contemporaneidade, novas manifestações do TCU a respeito do tema.
21. Ao verificar novamente a possibilidade de modificação da fundamentação da
aposentadoria para o Art. 8°, Incisos I, II, § 1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n. 20/1998
(proporcionais na razão de 90% e com paridade em relação aos servidores ativos), na forma da
Justifica Parecer do Controle Interno, não obstante termos ratificado que o servidor faria jus ao
enquadramento, o que viabilizaria o apostilamento da Portaria n° 0015, de 11 de fevereiro de
2011, já que o próprio servidor solicitou a modificação de sua aposentadoria para o art. 8°,
notamos que houve perda do prazo decadencial pelo titular de pleitear a modificação de
fundamentação de aposentadoria com base no art. 8°, à época, consoante Nota Técnica/MP
n° 1.871/2017.
22. Sendo assim, a forma mais apropriada de adequar o ato é atendendo às
recomendações do Acórdão n° 7.484/2010, ou seja, a aposentadoria permaneceria sendo
configurada como compulsória, com base no art. 40, § 1°, inciso II, da CF, com redação
dada pela E.C. n. 20/1998, com proventos calculados na forma do art. 1° da Lei n°
10.887/2004, considerando a média aritmética simples das maiores remunerações de
contribuição; in verbis, citamos trecho do Acórdão:

"A partir da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, para
aqueles que se aposentaram pela regra geral estabelecida no art. 40 da CF, de
1988, o cálculo dos benefícios da aposentadoria foi modificado. Isto porque os
proventos, até então calculados com base nos vencimentos percebidos pelo
servidor na atividade, passaram, por força do art. 40, § 3º, da Constituição
Federal/1988, a ser calculados pela média das remunerações utilizadas como
base para as contribuições do servidor aos regimes de previdência, na forma da
lei.
(...)
VOTO



Em exame o ato inicial de aposentadoria do senhor_________________ , ex-
servidor da Superintendência Regional do Dnit no Estado do Paraná - Dnit/PR.
2.         A Unidade Técnica identificou a seguinte impropriedade no ato em
exame: o ex-servidor  aposentou-se sob a égide da Emenda Constitucional
41/2003, todavia seus proventos não foram calculados na forma preconizada
pela Lei nº 10.887/2004, ou seja, considerando a média aritmética simples
das maiores remunerações de contribuição.
3.         O contra-cheque extraído do Sistema SIAPE (fl. 6) confirma a
mesma situação, ou seja, percepção de várias rubricas quando o
fundamento legal (Lei nº 10.887/2004, originária da MP 167/2004) diz que
os proventos devem ser calculados pela média aritmética simples.
4.         Dessa maneira, o ato em análise deve ser considerado ilegal, com a
consequente negativa de registro.
5.         Com respeito às parcelas indevidamente percebidas pelo ex-servidor,
entendo que deve ser aplicado, ao caso concreto, o enunciado nº 106 da
Súmula de Jurisprudência deste Tribunal.
6.         Diante das considerações aqui alinhadas, acolho as propostas uniformes
contidas nos autos e VOTO no sentido de que o Tribunal adote a deliberação que
ora submeto a este Colegiado."

23. Sobre a restituição ao erário, consta claro no Acórdão n° 7.484/2010 que
deveria ser aplicado o teor da Súmula/TCU n° 106 (O julgamento, pela ilegalidade, das
concessões de reforma, aposentadoria e pensão, não implica por si só a obrigatoriedade da
reposição das importâncias já recebidas de boa-fé, até a data do conhecimento da decisão pelo
órgão competente). A SR-DNIT tomou ciência do Acórdão com o recebimento do Ofício n°
26646-TCU/SEFIP, de 21 de dezembro de 2010, que apresentou para ciência e providências o
Acórdão/TCU n° 7484/2010, conforme explicitado no Ofício 1263, de 6 de agosto de 2014,
página 131 do Processo ( ). Significa que, até a data de 21 de dezembro de 2010, estaria
dispensada a reposição ao erário das quantias indevidamente percebidas pelo servidor.
24. Não obstante, o item 9.4.2 do Acórdão/TCU n° 1.202/2013, que trata do
monitoramento do cumprimento das determinações constantes do Acórdão 7484/2010-TCU-2ª
Câmara, determinou que a SR-DNIT-PR deveria adotar  as providências necessárias para a
restituição, ao Tesouro Nacional, dos valores pagos indevidamente ao ex-servidor a partir do
mês subsequente à ciência do julgamento pela ilegalidade do ato em questão (Acórdão nº
7484/2010-TCU-2ª Câmara). Ou seja, a partir de 21 de dezembro de 2010, o TCU determinou
que a SR/DNIT-PR adotasse as providências objetivando a restituição ao erário das quantias
indevidamente pagas ao servidor. Caso não lograsse êxito no ressarcimento das quantias pagas
indevidamente, deveria ser instaurado o devido processo de tomada de contas especial, nos
termos dos arts. 8º e 9º da Lei nº 8.443/1992, c/c o art. 197 e § 1º do art. 262 do Regimento
Interno/TCU, seguindo o rito estabelecido na Instrução Normativa-TCU nº 56/2007, é o que
consta no item  9.4.3.
25. O Acórdão n. 2.591/2014 - TCU - 2ª Câmara reiterou o dever de atendimento das
recomendações do Acórdão nº 7484/2010-TCU-2ª Câmara.
26. Apesar da recomendação disposta no item 9.4.3 do Acórdão/TCU n° 1.202/2013,
ou seja, de promover a tomada de contas especial caso não houvesse êxito na restituição ao
erário, ratificamos o posicionamento já emitido na Nota Técnica 34 ( ) no sentido de
que, a partir de 21 de dezembro de 2010 até a contemporaneidade, houve o extrapolamento
tanto da decadência a que se refere o art. 54 da lei n.º 9.784/97 como do prazo prescricional
regulado pelo Decreto n° 20.920/32, em um sentido lato. Foi por isso que emitimos o
questionamento à PFE/DNIT Sede solicitando manifestação acerca do nosso
posicionamento sobre a necessidade ou não de restituição, in verbis:



"Em relação ao objeto, o posicionamento desta Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas é o de que, por ter ocorrido interpretação errônea
e/ou má aplicação de lei pela Administração, que fundamentou os sucessivos
erros operacionais, não há que se falar em reposição ao erário a que se refere o
art. 46 da Lei n° 8.112/90, em decorrência do que prescreve o § 4° do art. 3° da
ON/MP n° 5/2013 ("Não estarão sujeitos à reposição ao Erário os valores
recebidos de boa-fé pelo servidor, aposentado ou beneficiário de pensão civil,
em decorrência de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da
administração pública"); a Nota Informativa n° 527/2012 (O entendimento
acerca dos requisitos necessários para a dispensa à restituição ao erário
incluem: de acordo com o Parecer n.º GQ – 161, a efetiva prestação do serviço,
a boa-fé no recebimento da vantagem ou vencimento, a errônea interpretação
da lei e mudança de orientação jurídica; de acordo com a Súmula n.º 249 do
Tribunal de Contas da União: boa-fé do servidor e escusabilidade do erro de
interpretação; e, de acordo com a Súmula n.º 34 da Advocacia-Geral da União:
boa-fé do servidor e erro na interpretação da lei); a Súmula/TCU n° 249 ("É
dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas, de boa-fé,
por servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro escusável de
interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de autoridade
legalmente investida em função de orientação e supervisão, à vista da presunção
de legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas
salariais"); o Acórdão n° 3364/2015 – TCU – Plenário (a reposição ao erário é
dispensada quando constatadas as condições descritas no item 9.1); bem como as
jurisprudências citadas a partir do item 41 desta Nota. Ademais, houve o
extrapolamento tanto da decadência a que se refere o art. 54 da lei n.º
9.784/97 como do prazo prescricional regulado pelo Decreto n° 20.920/32."

27. Independente de ser ou não promovida a tomada de contas especial nos moldes
do item 9.4.3 do Acórdão/TCU n° 1.202/2013, considerando que não houve apuração
relacionada ao ressarcimento das quantias pagas indevidamente ao servidor a partir de 21 de
dezembro de 2010 (é o que pressupomos com base no que consta nos autos), ao efetuar as
modificações do ato de concessão de aposentadoria propostas nesta Nota, posteriormente haverá
a análise tanto do controle interno quanto do TCU, caso haja a constatação de legalidade por
parte do controle interno. Nesse sentido, o próprio TCU poderá se manifestar acerca da proposta
emitida no Parecer do Controle Interno colacionado nas últimas páginas do Processo ( ),
que pontuou o fato de que o TCU deveria rever os Acórdãos n° 7.484/2010, 1.202/2013 e
2.591/2014, todos da Segunda Câmara, e que este procedimento permitiria que a
Superintendência Regional do DNIT no Paraná efetuasse o pagamento dos proventos ao Sr.
________________ com base no Art. 8°, Incisos I, II, § 1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n.
20/1998 (proporcionais na razão de 90% e com paridade em relação aos servidores ativos).
28. Até o presente momento, como não foi realizada a citada revisão dos
Acórdãos pelo TCU, notamos que seria mais apropriado atender ao que dispõem os
Acórdãos n° 7.484/2010, 1.202/2013 e 2.591/2014 e, para isso, sugerimos o apostilamento da
Portaria n° 9.022, de 28 de janeiro de 2005, confirmando o cálculo dos proventos com base
no art. 1° da Lei n° 10.887/2004, ou seja, a aposentadoria permaneceria sendo configurada
como compulsória, com base no art. 40, § 1°, inciso II, da CF, com redação dada pela E.C.
n° 20/1998, mas os proventos serão calculados na forma do art. 1° da Lei n° 10.887/2004,
considerando a média aritmética simples das maiores remunerações de contribuição. As
outras Portarias subsequentes à Portaria n° 9.022, de 28 de janeiro de 2005 podem ser
tornadas sem efeito.
29. Acompanhamos a pontuação existente no Parecer n°
00044/2021/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (8584034), no sentido de que o DNIT/PR
precisa avaliar com cuidado e precisão cada um dos erros cometidos, aferindo os pontos



sugeridos no parecer para que seja possível avaliar a necessidade, ou não, de ressarcimento,
bem como eventuais consequências do tempo às irregularidades.
CONCLUSÃO
30. Feitas as considerações, pontuamos:

30.1. O instrumento trata da revisão de fundamentação de aposentadoria e
atualização cadastral de informações no SIAPE, em virtude do que dispõe o Comunicado
561289 ( ), do Ministério da Economia, e dos Acórdãos n° 7.484/2010, n°
1.202/2013 e n° 2.591/2014, referente ao servidor aposentado ________________,
matrículas DNIT n. ____ e SIAPE n. ________, ex-ocupante do cargo de Engenheiro;
30.2. Manifestações pretéritas sobre o tema constam na Nota Técnica 72
( ), emitida pela Coordenação de Cadastro e Pagamento, e na Nota Técnica 34
( ), emitida pela Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas;
30.3. A COLEG exarou o Ofício 90710 ( ) sugerindo a restituição do
pleito à Superintendência Regional no Estado do Paraná, para que atendessem aos
questionamentos da PFE/DNIT Sede, ocasião em que o SGP/DNIT-PR elaborou o
Despacho (DNIT) SGP - CAF - PR ;
30.4. Após a manifestação da Procuradoria Federal Especializada do DNIT
Sede, Parecer n° 00044/2021/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (8584034), ao efetuarmos
releitura das manifestações pretéritas já emitidas pela Coordenação de Cadastro e
Pagamento e pela Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoas sobre o caso, Nota
Técnica 72 ( ) e Nota Técnica 34 ( ), e novamente observando o teor do
Processo ( ), notamos alguns fatos;
30.5. Na Nota Técnica 72 ( ) e Nota Técnica 34 ( ), havíamos
ratificado, após execução de revisão da apuração de aposentadoria concedida ao servidor,
que o fundamento mais apropriado para fins enquadramento seria aquele defendido no 
Parecer do Controle Interno constante do Processo ( ). Portanto, orientamos que o
SGP/DNIT-PR seguisse as orientações constantes da justificativa parecer controle interno,
que confirmou a validação da aposentadoria voluntária com base no art. 8°, Incisos I, II, §
1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n. 20/1998, proporcionais na razão de 90% e com paridade
em relação aos servidores ativos. Orientamos ainda que a Portaria formalizante do ato
deveria conter os exatos termos utilizados naquele Parecer do Controle Interno. O ato
precisaria guardar congruência com a citada fundamentação no SIAPE também;
30.6. No entanto, na Justificativa Parecer do Controle Interno, há a pontuação de
que o TCU deveria rever os Acórdãos n° 7.484/2010, 1.202/2013 e 2.591/2014, todos da
Segunda Câmara, e que este procedimento permitiria que a Superintendência Regional do
DNIT no Paraná efetuasse o pagamento dos proventos ao Sr. ________________ com base
no Art. 8°, Incisos I, II, § 1°, Inciso I, "a e b", II, da E.C. n. 20/1998 (proporcionais na
razão de 90% e com paridade em relação aos servidores ativos). Ocorre que não houve
revisão do citados Acórdãos pelo TCU e por tal motivo seria incongruente efetuarmos
a modificação proposta no Parecer do Controle Interno constante do Processo
( ). Como não houve a revisão dos Acórdãos, ao adequar o ato para estar em
conformidade com as orientações do Controle Interno, poderíamos transgredir o
dever de atendimento das recomendações do TCU existentes principalmente no
Acórdão n° 7.484/2010 e reiteradas nos Acórdãos n° 1.202/2013 e n° 2.591/2014;
30.7. O que desejamos enfatizar aqui é que, para corrigir o erro cometido e
adequar o ato de aposentadoria legalmente às recomendações efetuada pelo TCU
mediante o Acórdãos n° 7.484/2010, seria apropriado apostilar a  Portaria n° 9.022, de
28 de janeiro de 2005, confirmando o cálculo dos proventos com base no art. 1° da Lei



n° 10.887/2004, a partir da média aritmética simples, e não de acordo com o
apostilamento efetuado (proventos integrais, calculados na forma do art. 1° da Lei n°
10.887/2004). Seria necessário tornar sem efeito as outras Portarias subsequentes;
30.8. Significa que a aposentadoria permaneceria sendo configurada como
compulsória, com base no art. 40, § 1°, inciso II, da CF, com redação dada pela E.C.
n° 20/1998, com proventos calculados na forma do art. 1° da Lei n° 10.887/2004,
considerando a média aritmética simples das maiores remunerações de contribuição;
30.9. Acompanhamos a pontuação existente no Parecer n°
00044/2021/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (8584034), no sentido de que o DNIT/PR
precisa avaliar com cuidado e precisão cada um dos erros cometidos, aferindo os pontos
sugeridos no parecer para que seja possível avaliar a necessidade, ou não, de
ressarcimento, bem como eventuais consequências do tempo às irregularidades;
30.10. É importante que o SGP/DNIT-PR tome ciência do inteiro teor desta
Nota para que sejam clarificados os motivos de esta Coordenação ter modificado
parcialmente as sugestões anteriormente apresentadas na Nota Técnica 34 ( ).

31. Propomos o direcionamento do pleito à Superintendência Regional no Estado do
Paraná para ciência e providências, alertando sobre a urgência que o caso requer.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e

Gestão Estratégica de Pessoas, com a proposta de direcionamento à Superintendência Regional
no Estado do Paraná para ciência e providências.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos sugerindo o

direcionamento à Superintendência Regional no Estado do Paraná, em resposta ao Despacho
(DNIT) SGP - CAF - PR ( ), para ciência e demais providências.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente



NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

Brasília/DF, 30 de julho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico
Administra vo, em 02/08/2021, às 08:29, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico
Administra vo, em 02/08/2021, às 09:54, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 02/08/2021, às 10:14, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro
de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral
de Gestão de Pessoas, em 02/08/2021, às 14:57, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador

 e o código CRC C211FC56.

Referência: Processo nº 50609.000051/2005-83

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote
A

         CEP 70040-902 
    Brasília/DF |