NOTA TÉCNICA Nº: 188/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.021263/2022-85
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: OUTRAS ENTIDADES PRIVADAS
OBJETO: OFÍCIO Nº 030/2022/GAB/CRT01
I - DOS FATOS
1.  Os presentes autos tratam de notificação oriunda do Conselho Regional dos
Técnicos Industriais da 1ª Região - CRT 01, entidade jurídica de direito público, inscrita sob o
CNPJ nº 32.489.209/0001- 57, com sede na QS 01, Rua 210, Lotes 34 a 36, Bloco 2, Salas 1604 a
1602, Areal (Águas Claras), Ed. Led Office, Águas Claras - Brasília-DF - CEP: 71.950-770,
representada pelo Presidente Luis Roberto Dias, o qual, por intermédio do Ofício nº
030/2022/GAB/CRT01 (11270846), solicita a esta autarquia o reconhecimento dos Profissionais
Técnicos Industriais de nível médio, apropriadamente qualificados e habilitados, em concordância
com a regulamentação do CRT e resoluções do Conselho Federal de Técnicos Industriais - CFT, bem
como o preenchimento do Termo de Responsabilidade Técnica - TRT alusivo ao exercício
Profissional do Técnico Industrial em todas as suas atividades, atribuições e campos de atuação.
Ademais, requisita, ainda, a retificação da Resolução DNIT nº 7, de 02 de março de 2021.
2. No referido documento, alega, o CRT 01, que, em análise à referida Resolução DNIT
nº 7, de 2 de março de 2021, as previsões contidas no Art. 19º, §4º; Art. 28, §4º; Art. 49, parágrafo
II, parágrafo XII; Art. 71, §3º, parágrafo II; Art. 87, §4º, II; Art. 100, 3 3º, II; Art. 122, deixaram de
incluir o profissional habilitado pelo Conselho Regional dos Técnicos Industriais - CRT, como o
Técnico em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento; Técnico em Estradas;
Técnico em Meio Ambiente; Técnico em Trânsito; Técnico em Transporte Rodoviário, cujas
atividades são previstas pela Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 e artigos 3°, 4° e 6° do Decreto
nº 90.922, de 6 de fevereiro de 1985, como profissionais aptos a realizar os projetos e complementos
necessários para obter a permissão para a utilização das faixas de domínio.
3. Além disso, na supracitada comunicação, o respectivo signatário referencia que, no
âmbito da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Rondônia - SRE-RO, o Despacho / SRE
- RO/CET - RO/SOT — RO, Processo nº 50622.001698/2021-74 (acesso restrito), que trata do
Pedido de Habilitação para Instalação de Rede de Cabos de Comunicação solicitado por devida
empresa, também deixaram de incluir o profissional habilitado pelo Conselho Regional dos Técnicos
Industriais - CRT, como o Técnico em Eletrotécnica; Técnico em Telecomunicações; Técnico em
Rede de Computadores; Técnico em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento;
Técnico em Informática, Microinformática e Informática Industrial; Técnico em Trânsito, cujas
atividades são previstas pela Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 e artigos 3°, 4° e 6° do Decreto
nº 90.922, de 6 de fevereiro de 1985. 
4. Informa, ainda, o respectivo Conselho, que, por intermédio da Lei 13.639, de 26 de
março de 2018, houve a criação do Conselho Federal dos Técnicos Industriais, o Conselho Federal
dos Técnicos Agrícolas, os Conselhos Regionais dos Técnicos e Industriais e os Conselhos Regionais
dos Técnicos Agrícolas, esclarecendo que o sistema CFT/CRT assumiu a "[...] função
regulamentadora e fiscalizadora da profissão de Técnicos Industriais, função antes exercida pelo
Sistema CONFEA/CREA, sem nenhum prejuízo nas competências, prerrogativas e atribuições
técnicas para a categoria profissional." Também, ressalta, que, "o TRT é o documento hábil
comprobatório do exercício legal da atividade de Técnico Industrial e substitui, com eficácia
idêntica, a Anotação de Reponsabilidade Técnica - ART do antigo sistema CONFEA/CREA.",
cabendo trazer à colação os seguintes excertos:

(...)
II- DAS COMPETÊNCIAS OUTORGADAS LEGALMENTE AOS TÉCNICOS
INDUSTRIAIS.



Através da Lei nº 13.639/2018, publicada no D.O.U em 27 de março de 2018, foram
criados o Conselho Federal dos Técnicos Industriais - CFT e os Conselhos Regionais
dos Técnicos Industriais - CRT, os quais passam a integrar o sistema fiscalizador com
competência exclusiva, para orientar, disciplinar e fiscalizar (Art. 3º da Lei
13.639/2018) o exercício profissional dos Técnicos Industriais regulamentados pela
Lei nº 5.524/68 e Decreto nº 90.922/1985.
Por sua vez, o Conselho Federal dos Técnicos Industriais, por meio Ofício Circular
Padrão Nº 001/2019 criou o Conselho Regional dos Técnicos Industriais da Primeira
Região (CRT- 01), cuja Diretoria Executiva foi eleita e tomou posse em 09/01/2019,
com mandato até o dia 22/06/2022.
A jurisdição de abrangência do CRT-0I compreende 09 (nove) Unidades da
Federação, a saber: Acre, Amazonas, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Mato
Grosso do Sul, Rondônia, Roraima e Tocantins, sendo a Sede do CRT-01 em Brasília-
DF.
Em cada capital de Estado, o CRT-01 estará representado por um Escritório, que
atenderá aos profissionais e à Comunidade.
Ademais, os Técnicos Industriais se tornaram independentes do sistema
CONFEA/CREA e criaram seu próprio Conselho, possuindo seu próprio órgão de
representatividade, através de lei sancionada em 26 de março de 2018, a Lei Federal
nº 13.639/2018.
Desse modo, o sistema CFT/CRT assume a função regulamentadora e fiscalizadora da
profissão dos Técnicos Industriais, função antes exercida pelo Sistema
CONFEA/CREA, sem nenhum prejuízo nas competências, prerrogativas e
atribuições técnicas para a categoria profissional. (grifos nossos) 
Acompanhando a lógica desta mudança, ficou estabelecido no Art. 17 da Lei
13.639/2018 e no Art. 6º da Resolução Nº 045/2018, o Termo de Responsabilidade
Técnica - TRT, emitido pelo profissional ou pela pessoa jurídica responsável, na
elaboração de projetos ou execuções de obras ou serviços, elaborada no sítio
eletrônico www .crt01.gov.br. [grifos nossos]
O TRT é o documento hábil comprobatório do exercício legal da atividade de
Técnico Industrial e substitui, com eficácia idêntica, a ART do antigo sistema
CONFEA/CREA. [grifos nossos]
Estão elencadas nos art. 3º a 5º, do Decreto 90.922/85, as atividades que podem ser
executadas por técnicos industriais de 2º grau — aqueles habilitados nos termos das
Leis nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961, 5.692, de 11 de agosto de 1971 e 7.044, de
18 de outubro de 1982. Veja-se:

“Art 3º Os técnicos industriais e técnicos agrícolas de 2º grau observado o
disposto nos arts. 4º e 5º, poderão:
I- conduzir a execução técnica dos trabalhos de sua especialidade;
II - prestar assistência técnica no estudo e desenvolvimento de projetos e
pesquisas tecnológicas;
III - orientar e coordenar a execução dos serviços de manutenção de
equipamentos e instalações;
IV - dar assistência técnica na compra, venda e utilização de produtos e
equipamentos especializados;
V - responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos compatíveis com
a respectiva formação profissional.
Art 4º As atribuições dos técnicos industriais de 2º grau, em suas diversas
modalidades, para efeito do exercício profissional e de sua fiscalização,
respeitados os limites de sua formação, consistem em:
I - executar e conduzir a execução técnica de trabalhos profissionais, bem
como orientar e coordenar equipes de execução de instalações, montagens,
operação, reparos ou manutenção;



II - prestar assistência técnica e assessoria no estudo de viabilidade e
desenvolvimento de projetos e pesquisas tecnológicas, ou nos trabalhos de
vistoria, perícia, avaliação, arbitramento e consultoria, exercendo, dentre
outras, as seguintes atividades:
1. coleta de dados de natureza técnica;
2. desenho de detalhes e da representação gráfica de cálculos;
3. elaboração de orçamento de materiais e equipamentos, instalações e mão-de-
obra;
4. detalhamento de programas de trabalho, observando normas técnicas e de
segurança;
5. aplicação de normas técnicas concernentes aos respectivos processos de
trabalho;
6. execução de ensaios de rotina, registrando observações relativas ao controle
de qualidade dos materiais, peças e conjuntos;
7. regulagem de máquinas, aparelhos e instrumentos técnicos.
III - executar, fiscalizar, orientar e coordenar diretamente serviços de
manutenção e reparo de equipamentos, instalações e arquivos técnicos
especificos, bem como conduzir e treinar as respectivas equipes;
IV - dar assistência técnica na compra, venda e utilização de equipamentos e
materiais especializados, assessorando, padronizando, mensurando e orçando;
V - responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos compatíveis com
a respectiva formação profissional;
VI - ministrar disciplinas técnicas de sua especialidade, constantes dos
currículos do ensino de 1º e 2º graus, desde que possua formação específica,
incluída a pedagógica, para o exercício do magistério, nesses dois níveis de
ensino.
§1º Os técnicos de 2º grau das áreas de Arquitetura e de Engenharia Civil,
na modalidade Edificações, poderão projetar e dirigir edificações de até
80m2 de área construída, que não constituam conjuntos residenciais, bem
como realizar reformas, desde que não impliquem em “ estruturas de
concreto armado ou metálica, e exercer a atividade de desenhista de sua
especialidade. [grifos nossos]
§2º Os técnicos em Eletrotécnica poderão projetar e dirigir instalações elétricas
com demanda de energia de até 800 kVA, bem como exercer a atividade de
desenhista de sua especialidade.
§3º Os técnicos em Agrimensura terão as atribuições para a medição,
demarcação e levantamentos topográficos, bem como projetar, conduzir e
dirigir trabalhos topográficos, funcionar como peritos em vistorias e
arbitramentos relativos à agrimensura e exercer a atividade de desenhista de
sua especialidade. [grifos nossos]
Art 5º Além das atribuições mencionadas neste Decreto, fica assegurado aos
técnicos industriais de 2º grau, o exercício de outras atribuições, desde que
compatíveis com a sua formação curricular.”

(...)
5. Logo depois, elenca as respectivas resoluções de cada profissional dos quais se requer
o reconhecimento, bem como descreve que, [...] por se tratar de profissões regulamentadas pelo
Sistema CFT/CRT, conclui-se que os exercícios descritos na referida resolução podem ser realizados
também por técnicos devidamente habilitados junto a este Conselho, devendo o devido órgão público
reconhecer o Técnico Industrial de nível médio e o Termo de Responsabilidade Técnica — TRT:

Nota-se que a Resolução nº 074/2019, disciplina e orienta as prerrogativas e
atribuições dos Técnicos Industriais com habilitação em Eletrotécnica.



Assim como, a Resolução nº 083/2019, disciplina e orienta as prerrogativas e
atribuições dos Técnicos Industriais com habilitação em Telecomunicações.
A Resolução nº 089/2019, disciplina e orienta as prerrogativas e atribuições dos
Técnicos Industriais com habilitação em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e
Geoprocessamento.
A Resolução nº 106/2020, disciplina e orienta as prerrogativas e atribuições dos
Técnicos Industriais com habilitação em Redes de Computadores.
A Resolução nº 109/2020, disciplina e orienta as prerrogativas e atribuições dos
Técnicos Industriais com habilitação em Estradas. A Resolução nº 110/2020,
disciplina e orienta as prerrogativas e atribuições dos Técnicos Industriais com
habilitação em Meio Ambiente.
A Resolução nº 146/2021, disciplina e orienta as prerrogativas e atribuições dos
Técnicos Industriais com habilitação em Informática, Microinformática e Informática
Industrial.
Já a Resolução nº 169/2022, disciplina e omenta as prerrogativas e atribuições dos
Técnicos Industriais com habilitação em Trânsito; E a Resolução nº 172/2022,
disciplina e orienta as prerrogativas e atribuições dos Técnicos Industriais com
habilitação em Transporte Rodoviário.
Concessa vênia, é nítido e evidente que a Resolução nº 7, de 2 de março de 2021 é
extensiva aos Técnicos Industriais em Eletrotécnica; Técnicos Industriais em
Telecomunicações; Técnicos Industriais em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e
Geoprocessamento; Técnicos Industriais em Redes de Computadores; Técnicos
Industriais em Estradas; Técnicos Industriais em Meio Ambiente; Técnicos Industriais
em Informática, Microinformática e Informática Industrial; Técnicos Industriais em
Trânsito e Técnicos Industriais em Transporte Rodoviário, sendo observadas suas
formações técnicas, uma vez que também são responsáveis técnicos pela execução,
projeto e condução de serviço nos moldes Lei 5.524/68 e do Decreto 90.922/85.
Assim, por se tratar de profissões regulamentadas pelo Sistema CFT/CRT, conclui-se
que os exercícios descritos na referida resolução podem ser realizados também
por técnicos devidamente habilitados junto a este Conselho, devendo o devido
órgão público reconhecer o Técnico Industrial de nível médio e o Termo de
Responsabilidade Técnica — TRT. (grifos nossos)
(...)

6. Assim, à vista dos apontamentos apresentados acima, requer o reconhecimento dos
Técnicos Industriais, de nível médio devidamente qualificado e habilitado, de acordo com sua
regulamentação e resoluções do CFT. Além disso, requer, o preenchimento do Termo de
Responsabilidade Técnica - TRT relativo ao exercício profissional do Técnico Industrial, em todas as
suas atividades, atribuições e campos de atuação, assim como a retificação da Resolução DNIT nº 7,
de 2 de março de 2021, nos seguintes termos:

III - DOS PEDIDOS.
Ante o exposto, seja recebida a presente solicitação para respeitosamente requerer,
que em observância à Lei Federal nº 13.639/2018, Lei nº 5.524/1968, Decreto nº
90.922/1985 e as Resoluções de números: nº 074/2019 (Técnico em Eletrotécnica); nº
083/2019 (Técnico em Telecomunicações); nº 089/2019 (Técnico em Agrimensura,
Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento); nº 106/2020 (Técnico em Redes de
Computadores): nº 109/2020 (Técnico em Estradas); nº 110/3020 (Técnico em Meio
Ambiente); nº 146/2021 (Técnico em Informática, Microinformática e Informática
Industrial); nº 169/2022 (Técnico em Trânsito); nº 172/2022 (Técnico em Transporte
Rodoviário), expedidas pelo Conselho Federal dos Técnicos Industriais - CFT,
proceda os reconhecimentos pertinentes AOS PROFISSIONAIS TÉCNICOS
INDUSTRIAIS DE NÍVEL MÉDIO DEVIDAMENTE QUALIFICADO E
HABILITADO DE ACORDO COM A REGULAMENTAÇÃO DO CRT E
RESOLUÇÕES DO CFT. ALÉM DISSO, O PREENCHIMENTO DO TERMO DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA (TRT) RELATIVO AO EXERCÍCIO



PROFISSIONAL DO TÉCNICO INDUSTRIAL, EM TODAS AS SUAS
ATIVIDADES, ATRIBUIÇÕES E CAMPOS DE ATUAÇÃO, ASSIM COMO A
RETIFICAÇÃO DA RESOLUÇÃO Nº 7, DE 2 DE MARÇO DE 2021.
Termos em que, Pede deferimento.
Brasília,02 de abril de 2022.
Respeitosamente,

7. Consta, ainda, dos autos, Ofício Circular nº 001/2019- GAB/CRT-01, datado de 22 de
maio de 2019, endereçado aos órgãos da administração pública Federal, Estadual, Municipal,
respectivas Autarquias Públicas, empresas públicas e privadas, e sociedade em geral, no qual informa
acerca da criação do Conselho Regional dos Técnicos Industriais da Primeira Região - CRT-01, e
que, acompanhando a lógica desta mudança, restou estabelecido no art. 17 da Lei 13.639/18 o Termo
de Responsabilidade Técnica —- TRT emitido pelo profissional ou pela pessoa jurídica
responsável, na elaboração de projetos ou execuções de obras ou serviços, elaborada no sitio
eletrônico www.crt01.gov.br.
8. Cumpre ressaltar, que, a presente comunicação, oriunda do Conselho Regional dos
Técnicos Industriais da 1ª Região - CRT 01, foi digitalizada pelo Núcleo de Protocolo e Arquivo -
NUPA e inserida no Sistema Eletrônico de Informações - SEI após ter sido recebida em suporte
papel, via Correios, no dia 04 de maio de 2022. Assim, por intermédio do Despacho / DNIT
SEDE/GAB - DG/DIAAD (11273622 ), houve encaminhamento dos autos à DAF, para conhecimento
e providências, que, por meio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF (11291841),
encaminhou o presente processo à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP/DAF.
9. Por conseguinte, por intermédio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF
(11291841), a Diretoria de Administração e Finanças, remeteu os presentes autos à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, para conhecimento e adoção das providências eventualmente
cabíveis que, além disso, também submeteu o assunto à análise da Diretoria de Infraestrutura
Rodoviária - DIR, uma vez que a Resolução 7 (7627329) tem pertinência temática com a
referida.
10. Em consequência, a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, conforme
pertinência do assunto, redirecionou os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas - COLEG, para ciência e demais providências cabíveis.
11. É o relato do essencial.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
12. Preliminarmente, insta ressaltar que, com o advento da Lei nº 13.639, de 26 de março
de 2018 (11549429), foram criados o Conselho Federal dos Técnicos Industriais e os Conselhos
Regionais dos Técnicos Industriais, autarquias com autonomia administrativa e financeira e com
estrutura federativa, os quais passaram a integrar o sistema fiscalizador com competência exclusiva,
para orientar, disciplinar e fiscalizar (art. 3º da Lei 13.639/18) o exercício profissional dos Técnicos
Industriais regulamentados pela Lei nº 5.524, de 05 de novembro de 1968 e o Decreto nº 90.922, de
06 de fevereiro de 1985. Assim, o sistema CFT/CRT assumiu a função regulamentadora e
fiscalizadora da profissão dos Técnicos Industriais, função antes exercida pelo Sistema
CONFEA/CREA. 
13. De maneira sucessiva, restou estabelecido, nos arts. 17 a 19 da Lei nº 13.639/2018 e
no Art. 6º da Resolução nº 045/2018, o Termo de Responsabilidade Técnica - TRT emitido pelo
profissional ou pela pessoa jurídica responsável, pela elaboração de projetos ou execuções
de  obras ou serviços. O Termo de Responsabilidade Técnica – TRT é o documento hábil
comprobatório do exercício legal da atividade de Técnico Industrial e substitui a Anotação de
Reponsabilidade Técnica - ART do antigo sistema CONFEA/CREA.
14. Com relação ao TRT, o CFT expediu a Resolução nº 055, de 18 de janeiro de 2019
(12499699). In verbis:



Art. 1º - Fixar os procedimentos necessários ao registro, baixa, cancelamento e
anulação do Termo de Responsabilidade Técnica — TRT, ao registro do atestado
emitido por pessoa física e jurídica contratante e à emissão da Certidão de Acervo
Técnico — CAT, bem como aprovar os modelos de TRT e de CAT, o Requerimento
de TRT e Acervo Técnico e os dados mínimos para registro do atestado.
DO TERMO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Art. 22º - O TRT é o instrumento que define, para os efeitos legais, os responsáveis
técnicos pela execução de obras ou prestação de serviços relativos aos técnicos
industriais registrados nos Conselhos Regionais de Técnicos Industriais.
Art. 3º - Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou prestação de
serviços pelo técnico industrial fica sujeito ao registro do TRT no CRT em cuja
circunscrição for exercida a respectiva atividade.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo também se aplica ao vínculo de
profissional, tanto a pessoa jurídica de direito público quanto de direito privado, para
o desempenho de cargo ou função técnica que envolva atividades para as quais sejam
necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos dos técnicos industriais.
DO REGISTRO DO TRT
(...)
Art. 8º - O Termo de Responsabilidade Técnica pode ser definido como:
I - TRT de atividades técnicas que contemplem obra ou serviço, quando se tratar da
execução de obras ou prestação de serviços de competência dos profissionais
Técnicos Industriais registrados nos Conselhos Regionais dos Técnicos Industriais;
II - TRT das atividades técnicas de rotina e pequeno valor dos contratos, e se
denominará TRT múltiplo, porque permite o registro de diversos contratos;
III -TRT de cargo ou função técnica, estabelecendo o vínculo de Técnico Industriais
com pessoa jurídica para desempenho de atividades técnicas a ela vinculadas;
IV -TRT Derivado; e
V - TRT Extemporâneo.
(...)
DO TRT DERIVADO
Art. 23 - É o registro de quaisquer atividades técnicas dos Técnicos Industriais que
foram formalizadas até 20 de dezembro de 2018 por meio de Anotação de
Responsabilidade Técnica (ART) junto aos Conselhos de Engenharia e Agronomia
(CREA) ou mesmo para os TRTs emitidos pelo serviço TRT On Line até 15 de
dezembro de 2018.
(...)
DO TRT EXTEMPORANEO
Art. 32 - É a condição do Termo de Responsabilidade Técnica que é feito fora dos
prazos legais determinados pela Resolução 40 do CFT.
Art. 33 - O registro das atividades de execução deve ser feito antes do seu início e
para as atividades como Projeto ou Gestão até a sua conclusão. O TRT na condição de
extemporâneo pode ser registrado nas modalidades simples, mínimo ou múltiplo
mensal.
Parágrafo Único - É a forma de o profissional regularizar as suas atividades perante o
Conselho e complementar o seu acervo técnico.
Art. 34 - Todos os Técnicos Industriais com registro ativo no CFT e em dia com as
anuidades podem utilizar o TRT extemporâneo. 
(...)
DO TRT DE CARGO OU FUNÇÃO
Art. 38 - O vínculo para desempenho de cargo ou função técnica, tanto com pessoa
jurídica de direito público quanto de direito privado, obriga ao termo de
responsabilidade técnica no CRT em cuja circunscrição for exercida a atividade.
Parágrafo único - O TRT relativo ao desempenho de cargo ou função deve ser
registrado após assinatura do contrato ou publicação do ato administrativo de
nomeação ou designação, de acordo com as informações constantes do documento
comprobatório de vínculo do profissional com a pessoa jurídica.



Art. 39 - O registro do TRT de cargo ou função de profissional integrante do quadro
técnico da pessoa jurídica não exime o registro de TRT de execução de obra ou
prestação de serviço - específica ou múltipla.
Art. 40 - O registro do TRT de cargo ou função será efetivado com a apresentação via
Sinceti da comprovação do vínculo contratual.
Parágrafo único - Para efeito desta resolução, o vínculo entre profissional e a pessoa
jurídica pode ser comprovado por meio de contrato de trabalho anotado na Carteira de
Trabalho e Previdência Social - CTPS, contrato de prestação de serviço, livro ou ficha
de registro de empregado, contrato social, portaria ou outro documento que comprove
a nomeação ou designação do qual constem a indicação do cargo ou função técnica, o
início e a descrição das atividades a serem desenvolvidas pelo profissional.
Art. 41 - Compete ao profissional cadastrar o TRT de cargo ou função no sistema
eletrônico e à pessoa jurídica efetuar o recolhimento do valor relativo ao registro no
CRT da circunscrição onde for exercida a atividade. 

15. À vista disso, o Conselho Regional dos Técnicos Industriais da 1ª Região - CRT
01 concluiu que, por se tratar de profissões regulamentadas pelo CFT/CRT, as atribuições descritas
na Resolução DNIT nº 7, de 02 de março de 2021, podem ser realizadas também por técnicos
devidamente habilitados junto ao respectivo Conselho, devendo o DNIT, retificar a respectiva
resolução, reconhecer o Técnico Industrial de nível médio e, consequentemente, efetuar o
pagamento da taxa do respectivo Termo de Responsabilidade Técnica – TRT.
16. A Resolução nº 7, de 02 de março de 2021 (11527397) dispõe sobre o uso das faixas
de domínio de rodovias federais sob a circunscrição do Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes e exige que os projetos e seus complementos, bem como a execução das obras devem
ser assinadas pelos responsáveis técnicos, com registro no Conselho Regional de Engenharia e
Agronomia - CREA e Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, conforme Resolução nº
1.025, de 30 de outubro de 2009, do Conselho Federal de Engenharia e Agronomia  - CONFEA
(11527176). 
17. Em análise à referida Resolução DNIT nº 7/2021, afirma, ainda, o CRT 01, que as
previsões contidas no art. 19º, §4º; art. 28, §4º; art. 49, parágrafo II, parágrafo XII; art. 71, §3º,
parágrafo II; art. 87, §4º, II; art. 100, §3º, II; art. 122, deixaram de incluir o profissional habilitado
pelo Conselho Regional dos Técnicos Industriais - CRT, como o Técnico em Agrimensura,
Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento (Resolução nº 089/2019 - 12327662); Técnico em
Estradas (Resolução nº 109/2020 - 12327666); Técnico em Meio Ambiente (Resolução nº
110/3020 - 12327668); Técnico em Trânsito (Resolução nº 169/2021 - 12327682); Técnico em
Transporte Rodoviário (Resolução nº 172/2022 - 12327683), cujas atividades são previstas pela
Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 e artigos 3°, 4° e 6° do Decreto nº 90.922, de 6 de
fevereiro de 1985, como profissionais aptos a serem responsáveis técnicos pela execução, projeto e
condução de serviço nos moldes da Lei 5.524/68 e do Decreto 90.922/85. Emenda ainda que:

Assim, por se tratar de profissões regulamentadas pelo Sistema CFT/CRT,
conclui-se que os exercícios descritos na referida resolução podem ser realizados
também por técnicos devidamente habilitados junto a este Conselho, devendo o
devido órgão público reconhecer o Técnico Industrial de nível médio e o Termo
de Responsabilidade Técnica — TRT.

18. Além disso, o respectivo Conselho referencia que, no âmbito da Superintendência
Regional do DNIT no Estado de Rondônia - SRE-RO, o Despacho / SRE - RO/CET - RO/SOT —
RO, Processo nº 50622.001698/2021-74 (acesso restrito), que trata do Pedido de Habilitação para
Instalação de Rede de Cabos de Comunicação solicitado por devida empresa, também deixaram de
incluir o profissional habilitado pelo Conselho Regional dos Técnicos Industriais - CRT, como o
Técnico em Eletrotécnica (Resolução nº 074/2019 - 12327641); Técnico em Telecomunicações
(Resolução nº 083/2019 - 12327645); Técnico em Rede de Computadores (Resolução nº 106/2020
- 12327664); Técnico em Agrimensura, Geodésia e Cartografia, e Geoprocessamento
(Resolução nº 089/2019 - 12327662); Técnico em Informática, Microinformática e Informática
Industrial (Resolução nº 146/2021 - 12327670); Técnico em Trânsito (Resolução nº 169/2022



- 12327682), cujas atividades também são previstas pela Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 e
artigos 3°, 4°, 5º e 6° do Decreto nº 90.922/85.
19. As atividades que podem ser executadas por técnicos industriais de 2º grau
- aqueles nos termos das Leis nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961, nº 5.692, de 11 de agosto de
1971 e nº 7.044, de 18 de outubro de 1982 - encontram-se elencadas nos artigos 3º a 5º, do Decreto
90.922/1985, conforme subscrito abaixo:

(...)
Art 3º Os técnicos industriais e técnicos agrícolas de 2º grau observado o disposto nos
arts. 4º e 5º, poderão:
I- conduzir a execução técnica dos trabalhos de sua especialidade;
II - prestar assistência técnica no estudo e desenvolvimento de projetos e pesquisas
tecnológicas;
III - orientar e coordenar a execução dos serviços de manutenção de equipamentos e
instalações;
IV - dar assistência técnica na compra, venda e utilização de produtos e equipamentos
especializados;
V - responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos compatíveis com a
respectiva formação profissional.
Art 4º As atribuições dos técnicos industriais de 2º grau, em suas diversas
modalidades, para efeito do exercício profissional e de sua fiscalização, respeitados os
limites de sua formação, consistem em:
I - executar e conduzir a execução técnica de trabalhos profissionais, bem como
orientar e coordenar equipes de execução de instalações, montagens, operação,
reparos ou manutenção;
II - prestar assistência técnica e assessoria no estudo de viabilidade e desenvolvimento
de projetos e pesquisas tecnológicas, ou nos trabalhos de vistoria, perícia, avaliação,
arbitramento e consultoria, exercendo, dentre outras, as seguintes atividades:
1. coleta de dados de natureza técnica;
2. desenho de detalhes e da representação gráfica de cálculos;
3. elaboração de orçamento de materiais e equipamentos, instalações e mão-de-obra;
4. detalhamento de programas de trabalho, observando normas técnicas e de
segurança;
5. aplicação de normas técnicas concernentes aos respectivos processos de trabalho;
6. execução de ensaios de rotina, registrando observações relativas ao controle de
qualidade dos materiais, peças e conjuntos;
7. regulagem de máquinas, aparelhos e instrumentos técnicos.
III - executar, fiscalizar, orientar e coordenar diretamente serviços de manutenção e
reparo de equipamentos, instalações e arquivos técnicos especificos, bem como
conduzir e treinar as respectivas equipes;
IV - dar assistência técnica na compra, venda e utilização de equipamentos e materiais
especializados, assessorando, padronizando, mensurando e orçando;
V - responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos compatíveis com a
respectiva formação profissional; (grifos nossos)
VI - ministrar disciplinas técnicas de sua especialidade, constantes dos currículos do
ensino de 1º e 2º graus, desde que possua formação específica, incluída a pedagógica,
para o exercício do magistério, nesses dois níveis de ensino.
§1º Os técnicos de 2º grau das áreas de Arquitetura e de Engenharia Civil, na
modalidade Edificações, poderão projetar e dirigir edificações de até 80m2 de
área construída, que não constituam conjuntos residenciais, bem como realizar



reformas, desde que não impliquem em “ estruturas de concreto armado ou
metálica, e exercer a atividade de desenhista de sua especialidade. (grifos nossos)
§2º Os técnicos em Eletrotécnica poderão projetar e dirigir instalações elétricas com
demanda de energia de até 800 kVA, bem como exercer a atividade de desenhista de
sua especialidade.
§3º Os técnicos em Agrimensura terão as atribuições para a medição, demarcação e
levantamentos topográficos, bem como projetar, conduzir e dirigir trabalhos
topográficos, funcionar como peritos em vistorias e arbitramentos relativos à
agrimensura e exercer a atividade de desenhista de sua especialidade. (grifos
nossos)
Art 5º Além das atribuições mencionadas neste Decreto, fica assegurado aos técnicos
industriais de 2º grau, o exercício de outras atribuições, desde que compatíveis com a
sua formação curricular.”
(...)

20. Da leitura do Decreto supratranscrito, dentre as atividades que podem ser executadas
por técnicos industriais de 2º grau, consta atribuída, no inciso art. 4º, V, a responsabilização pela
elaboração e execução de projetos compatíveis com a respectiva formação profissional. Assim
sendo, verifica-se que o dispositivo colide com o disposto na Resolução DNIT nº 7, de 02 de março
de 2021, uma vez que esta exige que os projetos e seus complementos, bem como a execução das
obras devem ser assinadas pelos responsáveis técnicos, com registro no Conselho Regional de
Engenharia e Agronomia - CREA e Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, conforme
Resolução nº 1.025, de 30 de outubro de 2009, do Conselho Federal de Engenharia e
Agronomia  - CONFEA (11527176) 
21. Referente ao Termo de Responsabilidade Técnica - TRT, conforme encartado no artigo
17 da Lei Federal nº 13.639/2018, o respectivo termo não será efetuado sem o prévio recolhimento da
taxa pela pessoa física do profissional ou pela pessoa jurídica responsável:

(...)
Art. 17. Não será efetuado Termo de Responsabilidade Técnica sem o prévio
recolhimento da taxa do Termo de Responsabilidade Técnica pela pessoa física do
profissional ou pela pessoa jurídica responsável.
(...)

22. Nessa mesma lei, o artigo 18 versa que, o valor do aludido Termo de Responsabilidade
Técnica não poderá ser superior a R$ 50,00 (cinquenta reais), bem como o artigo 19 estabelece que a
falta do Termo de Responsabilidade Técnica sujeitará o profissional ou a empresa responsável à
multa de 300% (trezentos por cento) sobre o valor da Taxa do Termo de Responsabilidade Técnica
não paga, in verbis:

(...)
Art. 18. O valor da taxa do Termo de Responsabilidade Técnica não poderá ser
superior a R$ 50,00 (cinquenta reais).
Parágrafo único. O valor referido no caput deste artigo poderá ser atualizado,
anualmente, de acordo com a variação integral do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor (INPC), calculado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), no exercício anterior.
Art. 19. A falta do Termo de Responsabilidade Técnica sujeitará o profissional ou a
empresa responsável à multa de 300% (trezentos por cento) sobre o valor da Taxa de
Termo de Responsabilidade Técnica não paga, corrigida a partir da autuação com base
na variação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
(Selic), acumulada mensalmente até o último dia do mês anterior ao da devolução dos
recursos, acrescido esse montante de 1% (um por cento) no mês de efetivação do
pagamento, sem prejuízo da responsabilização pessoal pela violação ética e da
obrigatoriedade da paralisação do trabalho até a regularização da situação.
(...)



23. Já no âmbito do Conselho Federal dos Técnicos Industriais, a Resolução nº 45, de 22
de novembro de 2018, que dispõe sobre a fiscalização do exercício profissional do Técnico
Industrial, os procedimentos para formalização, instrução e julgamento de processos por infração à
legislação e a aplicação de penalidades, e dá outras providências, versa o seguinte: 

Art. 4º O objeto da fiscalização do exercício profissional dos Técnicos Industriais
abrangendo as atividades, atribuições e campos de atuação dos técnicos industriais,
privativos ou compartilhados com outras profissões regulamentadas, conforme os
dispositivos da Lei nº 13.639, de 2018.
Art. 5º O objetivo da fiscalização de que trata esta Resolução é coibir o exercício
ilegal ou irregular das atividades dos técnicos industriais, em conformidade com
a legislação vigente. (grifos nossos)
Art. 6º À fiscalização de que trata esta Resolução compete verificar, na prestação
de serviços dos técnicos industriais, a existência do Termo de Responsabilidade
Técnica (TRT) correspondente, nos termos do que dispõe Resolução específica do
CFT. (grifos nossos)
Parágrafo único. Para os fins desta Resolução, o Termo de Responsabilidade Técnica
(TRT) relativo ao exercício profissional do técnico industrial, em todas as suas
atividades, atribuições e campos de atuação, é considerado não apenas como um
dever, mas, sobretudo um direito dos técnicos industriais e uma proteção à
sociedade. (grifos nossos)

24. Os artigos 13 a 15, da Resolução nº 45, de 22 de novembro de 2018, disciplinam os
ritos da fiscalização nos seguintes termos: 

(...)
Art. 13. Constatada a ocorrência de infração, caberá ao integrante da equipe de
fiscalização do CRT registrar o fato no relatório digital de fiscalização e lavrar a
notificação da pessoa física ou jurídica responsável pela atividade fiscalizada para, no
prazo estabelecido, adotar as providências necessárias para regularizar a situação.
Parágrafo único. A notificação, que constitui o ato administrativo inicial que relata a
ocorrência de infração, fixará o prazo de 15 (quinze) dias para a regularização,
contados do - primeiro dia útil subsequente ao seu recebimento.
Art. 14. A Notificação lavrada pelo integrante da equipe de fiscalização deve conter,
no mínimo, as seguintes informações:
(...)
Parágrafo único. A regularização da situação no prazo estabelecido exime a
pessoa física ou jurídica notificada das cominações legais. (grifos nossos)
Art. 15. Esgotado o prazo estabelecido na notificação sem que a situação tenha
sido regularizada, será lavrado o auto de infração contra a pessoa física ou
jurídica notificada, indicando a capitulação da infração e da penalidade cabível.
[grifos nossos]

25. Consta dos autos, que, por intermédio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF
(11291841), o assunto foi submetido à análise da Diretoria de Infraestrutura Rodoviária - DIR. Por
esse motivo, a Coordenação-Geral de Operações Rodoviárias elaborou o OFÍCIO Nº
88990/2022/CGPERT/DIR/DNIT SEDE (11375870), no qual emitiu manifestação, bem como
solicitou o encaminhamento dos autos à Procuradoria Federal Especializada - PFE/DNIT, cabendo
trazer à colação os seguintes excertos:

(...)
6. No que tange à questão técnica passível de manifestação por parte desta
Coordenação-Geral de Operações Rodoviárias, há de se esclarecer que os projetos e
complementos, bem como todos os documentos técnicos a serem analisados para a
ocupação regular da faixa de domínio devem ser elaborados e assinado por
engenheiro, com formação superior e com o respectivo registro no Conselho Regional
de Engenharia e Arquitetura, os quais fazem parte do Sistema CONFEA/CREA. Tal



exigência se dá em decorrência da complexidade técnica e tecnológica que tais
projetos e execução de obras exigem, aliado ao fato de que todos estes
documentos técnicos são analisados por servidores públicos integrantes do
quadro do DNIT com formação em engenharia, de modo que, as informações ali
constantes exigem capacidade acadêmica e profissional atinentes aos profissionais de
nível superior.
7. Ademais, a Lei 5.194, de 24 de dezembro de 1966, o qual regula o exercício das
profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras providências
estabelece em seu art. 7º as atividades e atribuições profissionais do engenheiro:
[...]
Art. 7º As atividades e atribuições profissionais do engenheiro, do arquiteto e do
engenheiro agrônomo consistem em:
a) desempenho de cargos, funções e comissões em entidades estatais, paraestatais,
autárquicas, de economia mista e privada;
b) planejamento ou projeto, em geral, de regiões, zonas, cidades, obras, estruturas,
transportes, explorações de recursos naturais e desenvolvimento da produção
industrial e agropecuária;
c) estudos, projetos, análises, avaliações, vistorias, perícias, pareceres e divulgação
técnica;
d) ensino, pesquisas, experimentação e ensaios;
e) fiscalização de obras e serviços técnicos;
f) direção de obras e serviços técnicos;
g) execução de obras e serviços técnicos;
h) produção técnica especializada, industrial ou agropecuária.
[...]
8. Em sequência, a mesma disposição legislativa estabelece acerca das
responsabilidades destes profissionais. Veja-se:
[...]
Art. 13. Os estudos, plantas, projetos, laudos e qualquer outro trabalho de engenharia,
de arquitetura e de agronomia, quer público, quer particular, somente poderão ser
submetidos ao julgamento das autoridades competentes e só terão valor jurídico
quando seus autores forem profissionais habilitados de acôrdo com esta lei.
Art. 14. Nos trabalhos gráficos, especificações, orçamentos, pareceres, laudos e atos
judiciais ou administrativos, é obrigatória além da assinatura, precedida do nome da
empresa, sociedade, instituição ou firma a que interessarem, a menção explícita do
título do profissional que os subscrever e do número da carteira referida no art. 56.
Art. 15. São nulos de pleno direito os contratos referentes a qualquer ramo da
engenharia, arquitetura ou da agronomia, inclusive a elaboração de projeto, direção ou
execução de obras, quando firmados por entidade pública ou particular com pessoa
física ou jurídica não legalmente habilitada a praticar a atividade nos termos desta lei.
Art. 16. Enquanto durar a execução de obras, instalações e serviços de qualquer
natureza, é obrigatória a colocação e manutenção de placas visíveis e legíveis ao
público, contendo o nome do autor e coautores do projeto, em todos os seus aspectos
técnicos e artísticos, assim como os dos responsáveis pela execução dos trabalhos.
[...]
9. Nesse aspecto, entende-se que não se trata tão somente de "reconhecimento" desta
autarquia quanto aos profissionais, mas pela própria legislação que estabelece o
profissional da Engenharia, com diploma superior, como profissional habilitado
para realizar os trabalhos técnicos exigidos pela Resolução nº 7, de março de
2021. (grifos originais)
10. Desse modo, uma vez que o assunto é de cunho jurídico, submetemos o presente
processo à Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT para apresentar os



seguintes questionamentos:
a) Levando-se em consideração a Lei 5.194, de 24 de dezembro de 1966, o
qual regula o exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro
Agrônomo e dá outras providências, seria possível esta autarquia aceitar que os
Técnico em Agrimensura, Geodésia, Cartografia e Geoprocessamento; Técnico
em Estradas, Técnico em Meio Ambiente, Técnico em Trânsito, Técnico em
Transporte Rodoviário, cujas atividades são previstas pela Lei nº 5.524, de 5 de
novembro de 1968 e Decreto nº 90.922, de 6 de fevereiro de 1985 como
profissionais aptos a realizar os projetos e complementos necessários para
obter a permissão para a utilização das faixas de domínio, conforme prevê a
Resolução nº 7, de 02 de março de 2021?
b) Levando-se em consideração a Lei 5.194, de 24 de dezembro de 1966, o
qual regula o exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro
Agrônomo e dá outras providências, seria possível esta autarquia aceitar que o
Técnico em Eletrotécnica, Técnico em Telecomunicações, Técnico em Rede de
Computadores, Técnico em Agrimensura, Geodésia, Cartografia e
Geoprocessamento, Técnico em Informática, Microinformática e Informática
Industrial, Técnico em Trânsito, cujas atividades são previstas pela Lei nº
5.524, de 5 de novembro de 1968 e Decreto nº 90.922, de 6 de fevereiro de
1985 como profissionais aptos a realizar os projetos e complementos
necessários para obter a permissão para a utilização das faixas de domínio,
conforme prevê a Resolução nº 7, de 02 de março de 2021?

11. Com estes questionamentos, restituímos o processo à Diretoria de Infraestrutura
Rodoviária para conhecimento e providências com vistas à remetê-lo à Procuradoria
Federal Especializada junto DNIT para manifestação jurídica.
Respeitosamente,
(...)

26. Esta Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - DINOR/COLEG também
submeteu o assunto à PFE/DNIT, por meio do OFÍCIO Nº 101164/2022/DINOR/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (11549490), nos seguintes termos:

12. No entanto, é seguro afirmar que, com relação aos servidores ocupantes dos
cargos de Técnico (servidor ocupante dos cargos das carreiras Suporte à Infraestrutura
de Transportes e também os servidores de nível intermediário do Plano Especial de
Cargos do DNIT), a situação torna-se delicada ao se analisar o presente caso, vez que
os cargos que ocupam são de nível médio e,  conforme o inciso II, do art. 1º da Lei nº
11.171/2005, suas atribuições são evidentemente de suporte à carreira de Analista de
Infraestrutura de Transportes, que é de nível superior. O referido artigo 1º delineia
bem as atribuições e o Estatuto dos Servidores veda o desvio de função, exceto em
casos excepcionalíssimos:

Art. 117. Ao servidor é proibido: 
(...)
XVII - cometer a outro servidor atribuições estranhas ao cargo que ocupa,
exceto em situações de emergência e transitórias;

13. Sobre esse lume, o administrativista Carvalho Filho (2020, p. 668) enuncia: 
O cargo, ao ser criado, já pressupõe as funções que lhe são atribuídas. Não
pode ser instituído cargo com funções aleatórias ou indefinidas: é a prévia
indicação das funções que confere garantia ao servidor e ao Poder Público. Por
tal motivo, é ilegítimo o denominado desvio de função, fato habitualmente
encontrado nos órgãos administrativos, que consiste no exercício, pelo
servidor, de funções relativas a outro cargo, que não o que ocupa efetivamente.
Nem a insuficiência de servidores na unidade administrativa justifica o desvio
de função. Cuida-se de uma corruptela no sistema de cargos e funções que
precisa ser coibida, para evitar falsas expectativas do servidor e a instauração
de litígios com o escopo de permitir a alteração da titularidade do cargo. Na



verdade, o desvio de função não se convalida, a não ser em situações
excepcionais autorizadas em lei, mas o servidor deve ser indenizado, quando
couber, pelo exercício das funções do cargo, e a autoridade administrativa deve
ser responsabilizada pela anomalia, inclusive porque retrata improbidade
administrativa.

27. De maneira subsequente, instada a se manifestar, a douta Procuradoria Federal
Especializada junto ao DNIT - PFE/DNIT, por intermédio da NOTA n. 00071/2022/CAE/PFE-
DNIT/PGF/AGU (11807446) ratificada pelo despacho COTA n. 00060/2022/CAE/PFE-
DNIT/PGF/AGU (12010361), assim concluiu:

4. Ora, se a própria área técnica - real conhecedora das competências exercidas na
execução dos projetos e complementos necessários para obter a permissão para a
utilização das faixas de domínio, conforme prevê a Resolução nº 7, de 02 de março de
2021 - afirma que somente profissionais com formação em engenharia podem
executá-los, considero que não há nenhuma questão jurídica a ser enfrentada.
Ademais, própria legislação que estabelece o profissional da Engenharia, com
diploma superior, como profissional habilitado para realizar os trabalhos técnicos
exigidos pela Resolução nº 7, de março de 2021.
5. Nos termos do art. 12 da Ordem de Serviço nº 1/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU, deixo
de submeter à aprovação superior, sugerindo-se, a devolução dos autos à Diretoria de
Infraestrutura Rodoviária - DIR, para o atendimento das providências que entender
cabíveis.

28. Acrescenta-se a isso, também, o disposto no OFÍCIO Nº 187282/2021/SAA -
DAF/DAF/DNIT SEDE (10042001): 

15. Desta forma, incumbe à área técnica do DNIT avaliar se as atividades que
demandam o pagamento da taxa de ART estão sendo desenvolvidas por servidores
cujos cargos abarcam tais funções e, em caso negativo, consignar o enquadramento
da situação como emergencial e transitória, sob pena de ilegalidade. 
18. Recomenda-se, portanto, que o DNIT não se utilize de servidores que ocupem
cargos com atribuições diferentes das que exigem ART, sob pena de ilegalidade e
controvérsias quanto ao pagamento das diferenças salarias decorrentes do desvio
de função. 

29. Ressalta-se que, embora entre as atividades que podem ser executadas por técnicos
industriais de 2º grau, consoante artigo 4º, inciso V do Decreto
90.922/1985, constar atribuída a responsabilização pela elaboração e execução de projetos
compatíveis com a respectiva formação profissional, não se pode perder de vista a manifestação
exarada por parte da Coordenação-Geral de Operações Rodoviárias, na qual aquela
Coordenação esclarece que "os projetos e complementos, bem como todos os documentos técnicos a
serem analisados para a ocupação regular da faixa de domínio devem ser elaborados e assinados por
engenheiro, com formação superior e com o respectivo registro no Conselho Regional de Engenharia
e Arquitetura, os quais fazem parte do Sistema CONFEA/CREA. Tal exigência se dá em
decorrência da complexidade técnica e tecnológica que tais projetos e execução de obras
exigem, aliado ao fato de que todos estes documentos técnicos são analisados por servidores
públicos integrantes do quadro do DNIT com formação em engenharia, de modo que, as
informações ali constantes exigem capacidade acadêmica e profissional atinentes aos profissionais de
nível superior.".
30. Quanto à alteração da Resolução DNIT nº 7/2021 para contemplar os técnicos
industriais de nível médio, conforme solicitado pelo CRT 01, a área técnica, ou seja, a Diretoria de
Infraestrutura Rodoviária - DIR já se manifestou contrária, sendo que a PFE-DNIT corroborou com o
entendimento deles, conforme explicitado nos itens 24 e 26.
31. Quanto ao pagamento em si do Termo de Responsabilidade Técnica - TRT, previsto na
Lei nº 13.639/2018, especialmente nos seus arts. 17 a 19 e regulamentado pela Resolução CFT nº
55/2019, dos tipos TRT de obra e serviço, TRT das atividades técnicas de rotina, TRT de cargo ou
função técnica, TRT derivado e TRT extemporâneo, sugere-se encaminhar questionamento à PFE-



DNIT para, assim como já fez em relação ao pagamento da Anotação de Responsabilidade Técnica -
ART do Sistema CONFEA/CREA, responder como será cumprida essa legislação no âmbito do
DNIT em relação aos seus servidores que possuem cargo de técnico e habilitações técnicas
regulamentadas pelo Conselho Federal de Técnicos Industriais.
32. Assim, por ora, não se revela razoável que esta Divisão emita parecer conclusivo
sobre a questão, permanecendo no aguardo da uniformização de entendimento, bem como retomar a
análise, dentro de suas competências regimentais, somente após posicionamento da Procuradoria
Federal Especializada junto ao DNIT - PFE/DNIT.
III - CONCLUSÃO
33. Diante de todo exposto neste documento, considerando que, além do objeto da
demanda versar de notificação encaminhada à esta Autarquia, e que as dúvidas
suscitadas extrapolam a esfera de competência desta Divisão de Orientação de Normas de Pessoal -
DINOR/COLEG/CGGP/DAF, e tendo em vista que elas se colocam como condição para a evolução
do caso, sugere-se o encaminhamento dos autos à Procuradoria Federal Especializada com o seguinte
questionamento, de acordo com os arts. 4º, 8, 10 e 11 da Portaria AGU nº 526, de 26 de agosto de
2013:

Quanto ao pagamento do Termo de Responsabilidade Técnica - TRT, previsto na Lei nº
13.639/2018, especialmente nos seus arts. 17 a 19 e regulamentado pela Resolução CFT nº
55/2019, dos tipos TRT de obra e serviço, TRT das atividades técnicas de rotina, TRT de cargo ou
função técnica, TRT derivado e TRT extemporâneo, como se posiciona a PFE/DNIT, e por
consequência a Advocacia-Geral da União, em relação ao cumprimento dessa legislação no
âmbito do DNIT em relação aos seus servidores que possuem cargo de técnico e habilitações
técnicas regulamentadas pelo Conselho Federal de Técnicos Industriais - CFT?

34. Por derradeiro, registra-se que as consultas à Procuradoria Federal Especializada
foram restringidas aos titulares de determinados órgãos, dentre eles os Diretores, conforme o
estabelecido no art. 33 do novo Regimento Interno do DNIT, motivo pelo qual se faz necessário que
o caso seja submetido à Sra. Diretora de Administração e Finanças Substituta. 

 
À consideração superior.
 

 
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Técnico Administrativo

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos para análise do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas Substituto.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 



 

De acordo. Submeta-se a sugestão de consulta à Procuradoria Federal Especializada ao
crivo do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 

Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, haja vista a
previsão constante no art. 33 do Regimento Interno do DNIT, no intuito de que faça chegar à
Procuradoria Federal Especializada os questionamentos constantes na nota técnica acima. 

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto

 
Brasília/DF, 23 de setembro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico
Administra vo, em 23/09/2022, às 14:14, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 23/09/2022, às 14:28, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 23/09/2022, às 14:55, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 26/09/2022, às 09:59, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12499708 e o código CRC 22A3DD7F.

Referência: Processo nº 50600.021263/2022-85 SEI nº 12499708

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |