NOT A TÉCNICA  Nº: 32/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50600.004231/2025-68
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSUL TAS: SOLICIT AÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJET O:
I - DOS F ATOS
1. Proveniente da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, vem ao exame
desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, os presente s autos, que versam acerca
da solicitação de esclarecimento quanto à possibilidade legal/regulamentar de se ofertar vagas residuais
nas ações de capacitação, na modalidade in-company , aos colaboradores terceirizados, no âmbito do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT , haja vista que, em determinadas ocasiões,
o quantitativo de servidores inscritos nas turmas in-company , contratadas pela Autarquia, fica aquém das
vagas ofertadas..
2. É, no essencial, o relatório. Passa-se à análise.
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
3. Preliminarmente, para melhor explanação sobre o assunto, a presente análise será
dividida em cinco partes: dos agentes públicos; da Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoas; das
ações de capacitação em formato in company ; da terceirização de serviços na administração pública; e da
possibilidade legal/regulamentar de se ofertar vagas residuais nas ações de capacitação, na modalidade in
company , aos colaboradores terceirizados, no âmbito do DNIT . 
II.I. - Dos agentes públicos
4. A Lei n.º 8.429, de 2 de junho de 1992 (Lei de Improbidade Administrativa), conceitua
agente público  como “todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por
eleição, nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato,
cargo, emprego ou função nas entidades mencionadas no artigo anterior”. Trata-se, pois, de um gênero.
5. A partir desse conceito amplo, a doutrina apresenta diversas espécies de agentes públicos.
Como em outros assuntos do Direito Administrativo, não há consenso entre os juristas e as classificações
possíveis. No entanto, o gênero Agente  Público se subdivide nas seguintes espécies: Agentes Políticos;
Militar es; Terceiros em colaboração com o poder  público; e Servidor es Estatais .
6. Para fins de análise, importa realçar , que, de acordo com Carvalho e Oliveira, "os terceiros
em colaboração com o Poder  Público  são aqueles que mesmo não fazendo parte da intimidade de órgão
ou entidade da Administração Pública, acabam exercendo atividade própria de Estado". Nesse contexto,
dentre os elencados nessa espécie, os contratados para prestação civil de serviços  "são aqueles
convocados para o exercício de certa atividade específica, através de contrat o de natureza civil, como
acontece com um grande escritório de advocacia contratado para defender certo município em um processo
de muita repercussão perante os Tribuna is Superiores. Essa situação também se aplica aos terceirizados .
Assim,  os que trabalham em atividades-meio de órgãos da administração pública e que estão ligados
a empr esas de terceirização de serviç os também são terceiros em colabora ção com o poder  público,
até mesmo porque o vínculo desses últimos é estabelecido com a empr esa de terceirização de mão de
obra e não dir etamente com a Administração Pública. " (CAR VALHO, OLIVEIRA, 2019)
7. Por seu turno, ainda segundo os autores, os "Servidor es Estatais , mantém com o Estado um
vínculo profissional . Eles possuem com os Entes Estatais uma relação jurídica contratual ou institucional.
O vínculo que os liga ao estado é profissional e, por isso, devem ser remunerados". Os Servidor es
Estatais  se subdividem em: Temporários (Lei n.º 8.745/1993, contratação temporária de servidores
públicos no âmbito da União);  Celetistas (Consolidação das Leis do Trabalho - CLT); e Estatutários (Lei
n.º 8.1 12/1990) .
8. Nesse contexto, em relação aos servidor es estatais  temporários , de acordo com o Supremo
Tribunal Federal - STF, é permitida a contratação de funcionários para desenvolver  atividades
atribuídas a servidor es públicos e também para desenvolver  as funções temporárias.  Sendo assim, a
Administração Pública está autorizada a realizar as contratações, por meio de processo seletivo, sem a19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 1/13necessidade de separar as funções entre temporárias e permanentes. Trata-se de regime jurídico
específico.  Para entender se a contratação é legítima, basta observar o artigo 37 da CF/88 e verificar se a
função solicitada atende ao interesse público e também se há a necessidade de contratação transitória.
A Suprema Corte também declarou que é inconstitucional a contratação de servidores temporários para
desenvolver as atividades do Hospital das Forças Armadas e aquelas desen volvidas nos projetos do
Sistema de Vigilância da Amazônia e também do Sistema de Proteção da Amazônia. Isso acontece porque
o STF considerou que havia duas limitações para o administrador público : a existência de uma lei
regulatória e a exigência de que esta lei deixe claro a necessidade de contratação, o tempo de duração do
contrato, além da necessidade temporária de interesse público, ipsis litteris :
Tema 612 - Constitucionalidade de lei municipal que dispõe sobre as hipóteses de
contratação temporária servidores públicos.
 
EMENTA DIREITO ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL. AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE DE NORMA MUNICIPAL QUE DISPÕE SOBRE
CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA DE PESSOAL. DISCUSSÃO ACERCA DOS
REQUISITOS DA TEMPORARIEDADE E DA EXCEPCIONALIDADE,
JUSTIFICADORES DO INTERESSE PÚBLICO EM QUE FUNDAMENTADA A
CONTRATAÇÃO. MATÉRIA QUE ULTRAPASSA OS INTERESSES DAS PARTES,
PASSÍVEL DE REPETIÇÃO EM INÚMEROS PROCESSOS. PRESENÇA DE
REPERCUSSÃO GERAL.
(RE 658026 RG, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 01-11-2012,
ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-223 DIVULG 12-11-2012 PUBLIC 13-11-2012)
Ementa Recurso extraordinário. Repercussão geral reconhecida. Ação direta de
inconstitucionalidade de lei municipal em face de trecho da Constituição do Estado de
Minas Gerais que repete texto da Constituição Federal. Recurso processado pela Corte
Suprema, que dele conheceu. Contratação temporária por tempo determinado para
atendimento a necessidade temporária de excepcional interesse público. Previsão em lei
municipal de atividades ordinárias e regulares. Definição dos conteúdos jurídicos do art. 37,
incisos II e IX, da Constituição Federal. Descumprimento dos requisitos constitucionais.
Recurso provido. Declarada a inconstitucionalidade da norma municipal. Modulação dos
efeitos. 1. O assunto corresponde ao Tema nº 612 da Gestão por Temas da Repercussão
Geral do portal do STF na internet e trata, “à luz dos incisos II e IX do art. 37 da
Constituição Federal, [da constitucionalidade de lei municipal que dispõe sobre as
hipóteses de contratação temporária de servidores públicos”. 2. Prevalência da regra
da obrigatoriedade do concurso público (art. 37, inciso II, CF). As regras que
restringem o cumprimento desse dispositivo estão previstas na Constituição Federal e
devem ser interpretadas restritivamente. 3. O conteúdo jurídico do art. 37, inciso IX,
da Constituição Federal pode ser resumido, ratificando-se, dessa forma, o
entendimento da Corte Suprema de que, para que se considere válida a contratação
temporária, é preciso que: a) os casos excepcionais estejam previstos em lei; b) o prazo
de contratação seja predeterminado; c) a necessidade seja temporária; d) o interesse
público seja excepcional; e) a necessidade de contratação seja indispensável, sendo
vedada a contratação para os serviços ordinários permanentes do Estado, e que devam
estar sob o espectro das contingências normais da Administração. 4. É inconstitucional
a lei municipal em comento, eis que a norma não respeitou a Constituição Federal. A
imposição constitucional da obrigatoriedade do concurso público é peremptória e tem
como objetivo resguardar o cumprimento de princípios constitucionais, dentre eles, os
da impessoalidade, da igualdade e da eficiência. Deve-se, como em outras hipóteses de
reconhecimento da existência do vício da inconstitucionalidade, proceder à correção da
norma, a fim de atender ao que dispõe a Constituição Federal. 5. Há que se garantir a
instituição do que os franceses denominam de la culture de gestion, a cultura de gestão
(terminologia atualmente ampliada para ‘cultura de gestão estratégica’) que consiste na
interiorização de um vetor do progresso, com uma apreensão clara do que é normal,
ordinário, e na concepção de que os atos de administração devem ter a pretensão de ampliar
as potencialidades administrativas, visando à eficácia e à transformação positiva. 6. Dá-se
provimento ao recurso extraordinário para o fim de julgar procedente a ação e declarar a
inconstitucionalidade do art. 192, inciso III, da Lei nº 509/1999 do Município de
Bertópolis/MG, aplicando-se à espécie o efeito ex nunc, a fim de garantir o cumprimento do19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 2/13princípio da segurança jurídica e o atendimento do excepcional interesse social. (grifos
nossos)
9. Logo, não se confunde terceirizados (terceiros em colaboração com o Poder Público) com
servidores estatais (celetistas, temporários e estatutários ). 
II.II - Da Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoas
10. A ação de desenvolvimento ou capacitação tem como finalidades o desenvolvimento
permanente do servidor; a correlação das competências por ele desenvolvidas com as metas propostas pelo
órgão; a obtenção de melhorias e eficácia dos serviços públicos prestados ao cidadão; e a divulgação das
ações da capacitação, ou seja, as ações de melhoria do servidor produzem reflexos positivos tanto no
campo individual, assim como no institucional.
11. O treinamento regularmente instituído está disciplinado no art. 102 da Lei n.º 8.112, de 11
de dezembro de 1990 (Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União), in verbis :
Art. 102. Além das ausências ao serviço previstas no art. 97, são considerados como de
efetivo exercício os afastamentos em virtude de:
(...)
IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído ou em programa de
pós-graduação stricto sensu no País, conforme dispuser o regulamento;(Redação dada pela
Lei nº 11.907, de 2009) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006) (grifos nossos)
(...)
12. O Decreto n.º 9.991, de 28 de agosto de 2019, que dispõe sobre a Política Nacional de
Desenvolvimento de Pessoas da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e
regulamenta dispositivos da Lei n.º 8.112, de 1990, quanto a licenças e afastamentos para ações de
desenvolvimento, versa o seguinte:
(...)
Objeto e âmbito de aplicação
Art. 1º Este Decreto dispõe sobre a Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoas -
PNDP, com o objetivo de promover o desenvolvimento dos servidores públicos nas
competências necessárias à consecução da excelência na atuação dos órgãos e das entidades
da administração pública federal direta, autárquica e fundacional.’
Art. 1º-A O Poder Executivo federal manterá escolas de governo com a finalidade de
promover o desenvolvimento de servidores públicos. (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de
2020).
Parágrafo único. Exceto se houver disposição legal em contrário, observado o disposto no
inciso IV do caput do art. 13, os cursos de desenvolvimento cuja participação constitua
requisito para aprovação em estágio probatório, remoção, progressão ou promoção no
serviço público federal serão planejados por escolas de governo do Poder Executivo federal.
(Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).
(...)
Realização de despesas
Art. 16. Despesas com ações de desenvolvimento de pessoas para a contratação, a
prorrogação ou a substituição contratual, a inscrição, o pagamento da mensalidade, as
diárias e as passagens poderão ser realizadas somente após a aprovação do PDP, observado
o disposto no § 2º do art. 5º. (Redação dada pelo Decreto nº 10.506, de 2020)
§ 1º As despesas com ações de desenvolvimento de pessoas serão divulgadas na internet, de
forma transparente e objetiva, incluídas as despesas com manutenção de remuneração nos
afastamentos para ações de desenvolvimento. (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).
§ 2º O disposto no caput poderá ser excepcionado pela autoridade máxima do órgão ou da
entidade, registrado em processo administrativo específico que contenha a justificativa para
a execução da ação de desenvolvimento. (Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).
§ 3º As ações de desenvolvimento contratadas na forma prevista no § 2º serão registradas
nas revisões do PDP dos órgãos e das entidades, ainda que posteriormente à sua realização.
(Incluído pelo Decreto nº 10.506, de 2020).19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 3/13Art. 17. A participação em ação de desenvolvimento de pessoas que implicar despesa com
diárias e passagens somente poderá ser realizada se o custo total for inferior ao custo de
participação em evento com objetivo similar na própria localidade de exercício.
Parágrafo único. Exceções ao disposto no caput poderão ser aprovadas pela unidade de
gestão de pessoas, por meio de justificativa e de aprovação da autoridade máxima do órgão
ou da entidade, permitida a delegação aos dois níveis hierárquicos imediatos, com
competência sobre a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação. (Redação dada pelo
Decreto nº 10.506, de 2020)
(...)
13. Por sua vez, a Instrução Normativa SGP-ENAP/SEDGG/ME n.º 21, de 1º de fevereiro de
2021, ao revogar a Instrução Normati va SGE/ME n.º 201, de 11 de setembro de 2019, estabeleceu
orientações aos órgãos do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, quanto aos
prazos, condições, critérios e procedimentos para a implementação da Política Nacional de
Desenvolvimento de Pessoas - PNDP  de que trata o Decreto n.º 9.991, de 2019, ipsis litteris :
Art. 2º Para os fins desta Instrução Normativa, considera-se:
I - necessidade de desenvolvimento: lacuna identificada entre o desempenho esperado e o
desempenho atual, derivada da diferença entre o que o servidor deveria saber fazer/ser e o
que ele sabe fazer/ser, com efeito sobre os resultados organizacionais;
II - ação de desenvolvimento, capacitação ou treinamento regularmente instituído:
atividade de aprendizagem estruturada para impulsionar o desempenho competente
da atribuição pública em resposta a lacunas de performance ou a oportunidades de
melhoria descritas na forma de necessidades de desenvolvimento, realizada em
alinhamento aos objetivos organizacionais, por meio do desenvolvimento assertivo de
competências;
(...)
§1º As atividades de que trata o inciso II do caput poderão ser ofertadas em modalidade à
distância, presencial ou híbrida e deverão ter:
a) acompanhamento didático na forma de supervisão, orientação ou tutoria comprovado via
certificado, ou
b) acompanhamento hierárquico imediato aferido via aprovação de relatório apresentado
pelo servidor. (grifos nossos)
(...)
14. No âmbito do DNIT , a Instrução Normativa n.º 3/DNIT  Sede, de 11 de fevereiro de 2020,
publicada no Boletim Administrativo n.º 32, de 14 de fevereiro de 2020 instituiu os critérios e
procedimentos específicos para a implementação da Política Nacional de Desen volvimento de Pessoas, de
que trata o Decreto n.º 9.991, de 28 de agosto de 2019, e das orientações previstas na Instrução Normativa
SGP/ME n.º 201, de 1 1 de setembro de 2019, verbis :
Art. 2º As ações de capacitação e de desenvolvimento de pessoas a serem desenvolvidas no
DNIT serão conduzidas pela Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, e terão os seguintes
objetivos:
I - viabilizar o cumprimento da missão institucional do DNIT;
II - implantar uma política de capacitação e aperfeiçoamento voltada aos preceitos de
igualdade de oportunidades e de participação, com base na transparência e no mérito
funcional;
III - viabilizar o desenvolvimento profissional por meio da educação continuada e do
desenvolvimento das competências necessárias para o alcance dos objetivos estratégicos do
DNIT;
IV - conscientizar os servidores da importância de alinhar as necessidades individuais e as
organizacionais na sua qualificação profissional;
V - buscar o desenvolvimento da capacidade reflexiva e da consciência crítica dos
servidores e gestores, tendo em vista a compreensão das mudanças requeridas pela
sociedade e a sua atuação como agente desse processo;
VI - proporcionar maior comunicação e articulação entre as setoriais da Autarquia e entre os
seus Órgãos Seccionais e Órgãos Descentralizados, com o compartilhamento de uma visão19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 4/13de futuro que favoreça ações integradas;
VII - estimular a melhoria contínua e a inovação dos métodos e processos de trabalho,
visando à obtenção dos melhores resultados nos serviços oferecidos e no desempenho da
missão institucional;
VIII - criar condições para disseminar, no ambiente organizacional, a educação
compartilhada e a aprendizagem coletiva de forma continuada;
IX - incentivar os servidores a atuarem como instrutores, como facilitadores, como
consultores e/ou como multiplicadores de informações e conhecimentos;
X - inovar os processos educacionais visando a sua melhoria contínua;
XI - incentivar continuamente o autodesenvolvimento e o desenvolvimento profissional dos
servidores, bem como o desenvolvimento da instituição; e
XII - avaliar as ações educacionais com base na aprendizagem e na mudança de
comportamento dos participantes, bem como no impacto produzido por essas ações nos
resultados do DNIT.
(...)
Do público-alvo e das vedações
Art. 7º As ações de capacitação do DNIT destinam-se aos servidores ocupantes de cargo
efetivo em exercício na autarquia, aos ocupantes de cargos em comissão, ainda que sem
vínculo com o Quadro de Pessoal do DNIT, e aos servidores e empregados públicos de
outros órgãos cedidos à autarquia.
(...)
II.III - Das ações de capacitação em formato in company
15. Em breve síntese, os cursos in company  são treinamentos ministrados dentro das próprias
empresas ou órgãos públicos. Nessa modalidade, os cursos são especialmente elaborados para atender às
necessidades dos empregados, servidor es públicos e da própria organização. Esses cursos são voltados
para demandas imediatas das empresas na forma de cursos de educação executiva de curta duração,
modulados, de acordo com a demand a específica da empresa e, para a educação continuada, com
cursos em modalidade à distância, prese ncial ou híbrida. Esse formato de treinamento traz benefícios que
agregam no planejamento estratégico, contribuem para maior produtividade, potencializam os resultados e
geram diferencial competitivo para a organização, além de trazerem inúmeras vantagens tanto para a
corporação como para a equipe como um todo. Por isso, os conteúdos são apres entados visando enriquecer
e aperfeiçoar as atividades diárias dos colaboradores, para que a aplicação do conhecimento adquirido seja
simplificada.
16. Ademais, cursos externos são mais onerosos e dificultam que a corporação envie muitos
profissionais de uma única vez. Com os treinamentos in company  é possível estabelecer um aprendizado
em conjunto, por meio do qual todos os funcionários recebem a mesma informação, podendo suscitar
debates e desenvolver estratégias juntos, o que contribui para a motivação de toda a equipe. Ao customizar
os cursos, as organizações conseguem criar grades de conteúdo que atendam às suas necessidades. Dessa
forma, conseguem envolver um maior número de profissionais e estabelecer cronogramas que não
atrapalhem suas operações. Assim, alguns gestores podem até pensar que curso s personalizados para suas
organizações demandam investimentos maiores. No entanto, como as instituições responsáveis não terão o
ônus do espaço de realização, e ainda costumam comercializar o treiname nto em forma de pacotes
conforme a quantidade de participantes, o valor por aluno é reduzido em comparação à contratação
individual.
II.IV  - Da ter ceirização de serviços na administração pública
17. Conforme ensina Giosa (1995, p. 30), denomina-se terceirização - ou outsour cing,  “o
vínculo que liga uma empresa a um terceiro, mediante contrato regulado pelo direito civil, comercial ou
administrativo, com a finalidade de realizar tarefas coadjuvantes da atividade-fim da tomadora”. Esta é a
técnica pela qual determinada organização desconcentra suas atividades, atribuindo a execução de funções
secundárias a terceiras empresas, promovendo um enxugamento de sua estrutur a operacional. Por vezes, a
terceirização abrange vários setores da empresa, podendo consistir no fornecimento de matérias-primas, a
prestação de serviços, a realização de obra ou fornecimento de produtos finais.19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 5/1318. Para Magano (1992, p. 2) o verbo terceirizar é utilizado para significar a entreg a a terceiros
de atividades não-essenciais da empresa.
19. À vista disso, especificamente à tercei rização de serviços na administração pública, sem
embar go da permissividade, deve-se atender alguns requisitos e condições, considerando a antevista regra
de acesso aos cargos públicos (art. 37, inciso II, CF). Normalmente, funções não essenciais e de suporte
aos serviços administrativos podem ser terceirizadas. Já no tocante aos cargos comissionados, conforme
disciplinado na Carta Magna, destinam-se apenas às funções de direção, chefia  e assessoramento (art. 37,
inciso V).
20. Desse modo, cumpre observar , que o marco histórico da disseminação da terceirização na
Administração Pública no Brasil se dá pelo Decreto Lei n.º 200, de 25 de fevere iro de 1967, que tinha por
princípios fundamentais o planejamen to, coordenação, descentralização, delegação de competência e
controle. Em seu artigo 10, §7º, estabeleceu que a Administração, para melhor desincumbir -se das tarefas
de planejamento, coordenação, supervis ão e controle, procuraria desobrigar -se da realização material de
tarefas executivas, recorrendo, sempre que possível, à execução indireta, mediante contrato, verbis :
Art. 10. A execução das atividades da Administração Federal deverá ser amplamente
descentralizada.
(...)
§ 7º Para melhor desincumbir-se das tarefas de planejamento, coordenação, supervisão e
contrôle e com o objetivo de impedir o crescimento desmesurado da máquina
administrativa, a Administração procurará desobrigar-se da realização material de tarefas
executivas, recorrendo, sempre que possível, à execução indireta, mediante contrato, desde
que exista, na área, iniciativa privada suficientemente desenvolvida e capacitada a
desempenhar os encargos de execução.
21. Assim, a diferenciação entre atividade-meio e atividade-fim mostra-se pertinente no direito
administrativo, na medida em que é imprescindível discutir se a terceirização poderá atingir , no âmbito do
Estado, as atividades que constituem o cerne de sua existência.
22. Sobre esse aspecto, a Súmula 331 do Tribunal Superior do Trabalho - TST passou a permitir
o trabalho terceirizado nas atividades meio, ou seja, naquelas atividades tidas como não essenciais ao
tomador de serviços. As atividades de caráter auxiliar , instrumental ou acessóri o podem ser executadas de
forma indireta, portanto podem ser terceirizadas, não sendo permitida a transferência de responsabilidade
para realização de atos administrativos ou a tomada de decisão para o contratado,  verbis:
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE.
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo
diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº
6.019, de 03.01.1974).
II - A contratação irregular de trabalhador, mediante empresa interposta, não gera vínculo de
emprego com os órgãos da Administração Pública direta, indireta ou fundacional (art. 37, II,
da CF/1988).
III - Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação de serviços de vigilância
(Lei nº 7.102, de 20.06.1983) e de conservação e limpeza, bem como a de serviços
especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde que inexistente a pessoalidade e
a subordinação direta.
IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a
responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que
haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial.
V - Os entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem
subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada a sua conduta
culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na
fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço
como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre de mero inadimplemento das
obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada.
VI – A responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas
decorrentes da condenação referentes ao período da prestação laboral.
Observação: (nova redação do item IV e inseridos os itens V e VI à redação) - Res.
174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.201119/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 6/1323. Os critérios para a contratação de serviços encontram-se definidos no Decreto n.º 9.507, de
21 de setembro de 2018, que revogou o Decreto n.º 2.271/1997, estabelecendo:
Art. 1º Este Decreto dispõe sobre a execução indireta, mediante contratação, de serviços da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional e das empresas públicas e das
sociedades de economia mista controladas pela União.
Art. 2º Ato do Ministro de Estado da Economia estabelecerá os serviços que serão
preferencialmente objeto de execução indireta mediante contratação.  (Redação dada pelo
Decreto nº 10.183, de 20190)
DAS VEDAÇÕES
Administração pública federal direta, autárquica e fundacional
Art. 3º Não serão objeto de execução indireta na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional, os serviços:
I - que envolvam a tomada de decisão ou posicionamento institucional nas áreas de
planejamento, coordenação, supervisão e controle;
II - que sejam considerados estratégicos para o órgão ou a entidade, cuja terceirização possa
colocar em risco o controle de processos e de conhecimentos e tecnologias;
III - que estejam relacionados ao poder de polícia, de regulação, de outorga de serviços
públicos e de aplicação de sanção; e
IV - que sejam inerentes às categorias funcionais abrangidas pelo plano de cargos do órgão
ou da entidade, exceto disposição legal em contrário ou quando se tratar de cargo extinto,
total ou parcialmente, no âmbito do quadro geral de pessoal.
§ 1º Os serviços auxiliares, instrumentais ou acessórios de que tratam os incisos
do caput poderão ser executados de forma indireta, vedada a transferência de
responsabilidade para a realização de atos administrativos ou a tomada de decisão para o
contratado.
24. Da transcrição acima, observa-se, que, no setor público, para identificar se a atividade
terceirizada é fim ou meio, há necessidade de perquirir qual é a missão do Estado. Por que e para que
existe e é mantido. A partir das missões do governo é possível caracterizar as atividades que são essenciais
ou estratégicas, para o seu cumprimento e que, portanto, não devem ser terceirizadas.
25. A Portaria MPOG n.º 443, de 27 de dezembro de 2018, estabelece os serviço s que serão
preferencialmente objeto de execução indireta, em atendimento ao disposto no art. 2º do Decreto n.º 9.507,
de 2018, in verbis :
Art. 1º No âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, serão
preferencialmente objeto de execução indireta, dentre outros, os seguintes serviços:
I - alimentação;
II - armazenamento;
III - atividades técnicas auxiliares de arquivo e biblioteconomia;
IV - atividades técnicas auxiliares de laboratório;
V - carregamento e descarregamento de materiais e equipamentos;
VI - comunicação social, incluindo jornalismo, publicidade, relações públicas e cerimonial,
diagramação, design gráfico, webdesign, edição, editoração e atividades afins;
VII - conservação e jardinagem;
VIII - copeiragem;
IX - cultivo, extração ou exploração rural, agrícola ou agropecuária;
X - elaboração de projetos de arquitetura e engenharia e acompanhamento de execução de
obras;
XI - geomensuração;
XII - georeferenciamento;
XIII - instalação, operação e manutenção de máquinas e equipamentos, incluindo os de
captação, tratamento e transmissão de áudio, vídeo e imagens;
XIV - limpeza;19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 7/13XV - manutenção de prédios e instalações, incluindo montagem, desmontagem,
manutenção, recuperação e pequenas produções de bens móveis;
XVI - mensageria;
XVII - monitoria de atividades de visitação e de interação com público em parques, museus
e demais órgãos e entidades da Administração Pública federal;
XVIII - recepção, incluindo recepcionistas com habilidade de se comunicar na Linguagem
Brasileira de Sinais - Libras;
XIX - reprografia, plotagem, digitalização e atividades afins;
XX - secretariado, incluindo o secretariado executivo;
XXI - segurança, vigilância patrimonial e brigada de incêndio;
XXII - serviços de escritório e atividades auxiliares de apoio à gestão de documentação,
incluindo manuseio, digitação ou digitalização de documentos e a tramitação de processos
em meios físicos ou eletrônicos (sistemas de protocolo eletrônico);
XXIII - serviços de tecnologia da informação e prestação de serviços de informação;
XXIV - teleatendimento;
XXV - telecomunicações;
XXVI - tradução, inclusive tradução e interpretação de Língua Brasileira de Sinais (Libras);
XXVII - degravação;
XXVIII - transportes;
XXIX - tratamento de animais;
XXX - visitação domiciliar e comunitária para execução de atividades relacionadas a
programas e projetos públicos, em áreas urbanas ou rurais;
XXXI - monitoria de inclusão e acessibilidade; e
XXXII - certificação de produtos e serviços, respeitado o contido no art. 3º, § 2º do Decreto
nº 9.507, de 2018.
Parágrafo único. Outras atividades que não estejam contempladas na presente lista poderão
ser passíveis de execução indireta, desde que atendidas as vedações constantes no Decreto
nº 9.507, de 2018.
Art. 2º Cabe ao Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão expedir normas
complementares ao cumprimento do disposto nesta Portaria.
Art. 3º Fica revogada a Portaria nº 409, de 21 de dezembro de 2016.
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor em 22 de janeiro de 2019.
26. Ainda sobre esse aspecto, conforme preleciona Giosa (1995, p. 45), a abordagem jurídica
consiste na observação do cumprimento da legalidade dos contratos de terce irização em todos os seus
âmbitos, sejam eles relativos ao direito trabalhista dos funcionários terceirizados, à legalidade da execução
dos serviços ou mesmo à prática lesiva dos itens constantes no contrato estabelecido entre contratante e
contratada.
27. Não obstante, a Instrução Normativa n.º 5, de 26 de maio de 2017, que dispõe sobre as
regras e diretrizes do procedimento de contratação de serviços sob o regime de execução indireta no
âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, versa o seguinte:
(...)
Art. 4º A prestação de serviços de que trata esta Instrução Normativa não gera vínculo
empregatício entre os empregados da contratada e a Administração, vedando-se qualquer
relação entre estes que caracterize pessoalidade e subordinação direta.
Art. 5º É vedado à Administração ou aos seus servidores praticar atos de ingerência na
administração da contratada, a exemplo de:
I - possibilitar ou dar causa a atos de subordinação, vinculação hierárquica, prestação de
contas, aplicação de sanção e supervisão direta sobre os empregados da contratada;
II - exercer o poder de mando sobre os empregados da contratada, devendo reportar-se
somente aos prepostos ou responsáveis por ela indicados, exceto quando o objeto da
contratação previr a notificação direta para a execução das tarefas previamente descritas no19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 8/13contrato de prestação de serviços para a função específica, tais como nos serviços de
recepção, apoio administrativo ou ao usuário;
III - direcionar a contratação de pessoas para trabalhar nas empresas contratadas;
IV - promover ou aceitar o desvio de funções dos trabalhadores da contratada, mediante a
utilização destes em atividades distintas daquelas previstas no objeto da contratação e em
relação à função específica para a qual o trabalhador foi contratado;
V - considerar os trabalhadores da contratada como colaboradores eventuais do próprio
órgão ou entidade responsável pela contratação, especialmente para efeito de concessão de
diárias e passagens;
VI - definir o valor da remuneração dos trabalhadores da empresa contratada para prestar os
serviços, salvo nos casos específicos em que se necessitam de profissionais com
habilitação/experiência superior a daqueles que, no mercado, são remunerados pelo piso
salarial da categoria, desde que justificadamente; e
VI - definir o valor da remuneração dos trabalhadores da empresa contratada para prestar os
serviços, salvo nos casos abrangidos pelo Decreto nº 12.174, de 11 de setembro de 2024, e
nos casos específicos em que se necessitam de profissionais com habilitação/experiência
superior à daqueles que, no mercado, são remunerados pelo piso salarial da categoria, desde
que justificadamente; e (Redação dada pela Instrução Normativa Seges/MGI Nº 176, de
2024)
VII - conceder aos trabalhadores da contratada direitos típicos de servidores públicos, tais
como recesso, ponto facultativo, dentre outros.
VII - conceder aos trabalhadores da contratada direitos típicos de servidores públicos.
(Redação dada pela Instrução Normativa Seges/MGI Nº 81, de 2024)
Parágrafo único. Não se configura como prática de atos de ingerência na administração da
contratada a gestão e acompanhamento das garantias trabalhistas objeto do Decreto nº
12.174, de 11 de setembro de 2024. (Redação dada pela Instrução Normativa Seges/MGI Nº
81, de 2024)
Art. 6º A Administração não se vincula às disposições contidas em Acordos, Convenções ou
Dissídios Coletivos de Trabalho que tratem de pagamento de participação dos trabalhadores
nos lucros ou resultados da empresa contratada, de matéria não trabalhista, ou que
estabeleçam direitos não previstos em lei, tais como valores ou índices obrigatórios de
encargos sociais ou previdenciários, bem como de preços para os insumos relacionados ao
exercício da atividade.
Parágrafo único. É vedado ao órgão e entidade vincular-se às disposições previstas nos
Acordos, Convenções ou Dissídios Coletivos de Trabalho que tratem de obrigações e
direitos que somente se aplicam aos contratos com a Administração Pública.
(…)
28. Como se vê, somente os serviços auxiliares, instrumentais ou acessórios podem ser
terceirizados, e não pode haver  ingerência da Adm inistração Pública sobre os empr egados das
empr esas prestadoras de serviços . O empregado terceirizado é subordin ado apenas à prestadora de
serviços, não havendo subordinação à Administração Pública, portanto não há relação
empregatícia/vínculo deste com o ente público. Por conseguinte, os empregados de empresas terceirizadas,
contratadas para prestar serviços de apoio administrativo, não atuam em nome da Administração nem
compõem o seu quadro funcional, mas apenas executam atividades acessórias, instrumentais ou
complementares às finalidades do ór gão ou da entidade contratante.
II.V - Da possibilidade legal/r egulamentar  de se ofertar  vagas residuais nas ações de capacitação, na
modalidade in company , aos colaborador es ter ceirizados, no âmbito do DNIT .
29. A indagação suscitada nos autos circun screve-se quanto à possibilidade legal/regulamentar
de se ofertar vagas residuais nas ações de capacitação, na modalidade in-company , aos colaboradores
terceirizados, no âmbito do DNIT , considerando que, em determinadas ocasiões, o quantitativo de
servidores inscritos nas turmas in-company , contratadas pela Autarquia, fica aquém das vagas ofertadas. 
30. Como visto alhures, esses cursos ofertados na modalidade in company  são voltados para
demandas imediatas das empresas e organizações na forma de cursos de educação executiva de curta
duração, modulados, de acordo com a demanda específica da empresa/ór gão público e, para a educação
continuada, com cursos em modalidade à distância, presencial ou híbrida. Assim sendo, considerando que19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_sist… 9/13trata-se de vagas residuais em turmas fechadas contratadas, desume-se que a distribuição dessas vagas
remanescentes não traria qualquer ônus ao DNIT , posto que as turmas são contratadas em sua
integralidade, não por inscrição individual. Todavia, resta demonstrada a dúvid a quanto à execução dessa
hipótese, haja vista que a ingerência na administração da contratada pode ser caracterizada, por exemplo,
com o ato de conceder aos trabalhadores direitos típicos de servidores públicos.
31. Relativo à lei, a Administração Pública  apenas pode agir ou não agir quando a lei assim
determinar . Isso implica em dizer que a Administração não age no silêncio da lei ou quando não há lei. Isso
se chama legalidade estrita, mais  do que aquela aplicada aos particula res, tal como ensina
 de Moraes (2003):
O tradicional princípio da legalidade, previsto no art. 5º, II, da Constituição Federal e
anteriormente estudado, aplica-se normalmente na administração pública, porém de forma
mais  e especial, pois o administrador público somente poderá fazer o que estiver
expressamente autorizado em lei e nas demais espécies normativas...
32. Conforme consignado no Decreto n.º 9.991, de 2019, na Instrução Normativa SGP-
ENAP/SEDGG/ME n.º 21, de 2021 e na Instrução Normativa n.º 3/DNIT  Sede, de 2020, a Política
Nacional de Desenvolvimento de Pessoas da administração pública federal direta, autárquica e fundacional
alcança unicamente o servidor público, em nada se referindo a terceirizados (terceiros em colaboração com
o Poder Público).
33. Entretanto, observa-se que a Portaria n.º 12, de 20 de novembro de 2018, que institui as
diretrizes gerais para promoção da educação para aposentadoria do servidor público federal dos órgãos e
entidades que compõem o Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, durante o exercício
profissional e ao longo da aposentado ria, prevê, em seu art. 10 inciso I,  que aos órgãos e entidades
integrantes do SIPEC cabe ainda observar estas diretrizes na elaboração de orientações e condutas
específicas e, na medida do possível e sem prejuízos para a Administração Pública Federal,
compartilhar  os programas, projetos e ações de promoção da educação para aposentadoria com os
prestador es de serviços de cada órgão ou entidade .
(...)
Art. 10. Aos órgãos e entidades integrantes do SIPEC cabe ainda:
I - observar estas diretrizes na elaboração de orientações e condutas específicas e, na medida
do possível e sem prejuízos para a Administração Pública Federal, compartilhar os
programas, projetos e ações de promoção da educação para aposentadoria com os
prestadores de serviços de cada órgão ou entidade;
(...)
34. Ainda dentro do paradigma da necess idade de equalização das dúvidas emanadas que
surgiram ao longo da presente análise, impende destacar que compete à Adm inistração Pública envidar
todos os esforços para interpretar e aplicar as normas pertinentes de modo a apreender o escorreito
entendimento do significado normativo do direito assistido e, sendo necessário, modificar e aperfeiçoar
normas e procedimentos para tornar possível o seu mais amplo usufruto e impedir que esse exercício
represente algum obstáculo ao gozo da concessão.
35. Isto posto, por ora, não se revela razoável que este Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal emita parecer conclusivo, a fim de solucionar o questionamento epigrafado nos autos,
devendo, durante essa lacuna temporal, permanecer no aguardo do posicioname nto do órgão orientador  e,
após devida uniformização no tocante à temática em apreciação, solicitar o retorno dos presentes autos
para nova análise e parecer .
III - CONCLUSÃO
36. Por todo exposto neste documento, considerando que, da leitura e aplicaçã o prática dos
normativos, restou sobejada a indispensabilidade de orientações, solicitamos verificar a possibilidade de
que sejam tomadas providências decorrentes, no sentido de que a legislação em questão seja analisada.
Assim sendo, à vista de termos nos deparado com a necessidade de uniformização, questiona-se:
Considerando que, em determinadas ocasiões, o quantitativo de servidores inscritos nas
turmas in-company  contratadas pelo DNIT  fica aquém das vagas ofertadas, é possível
realizar a oferta das vagas residuais aos colaboradores terceirizados que atuam na
Autarquia?19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_si… 10/1337. Nessa situação, uma vez que tal dúvida paira no âmbito interno da entidade, encaminhamos
a presente consulta ao Ministério dos Transportes, com fulcro na Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 11.265, de
29 de dezembro de 2022, a fim de que seja prestada a devida orientação ou, entendendo-se necessário, seja
repassada ao Ór gão Central do SIPEC, atendendo-se ao rito previsto no art. 12 do referido normativo.
38. Por fim, sugerimos que o caso seja submetido à Diretoria de Administração e Finanças para
fins de aprovação e assinatura da minuta de ofício (20352190 ), com posterior envio da consulta
diretamente à Secretaria Executiva do Ministério dos Transportes, no sentido de manifestação
contemplando o assunto ora tratado, de modo a conferir uniformidade de tratamento da matéria.
IV - REFERÊNCIAS
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Texto constitucional promulgado em
5 de outubr o de 1988, com as alteraç ões determinadas pelas Emendas Constitucionais de Revisão
n.os 1 a 6/94, pelas Emendas Constitucionais n.os 1/92 a 91/2016 e pelo Decr eto Legislativo n.º
186/2008 . Disponível em: https://www .planalto.gov .br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm . Acessada
em 10 de fevereiro de 2025.
BRASIL. Decreto n.º 9.507, de 21 de setembro de 2018. Dispõe sobre a execução indir eta, mediante
contratação, de serviços da administração pública federal direta, autár quica e fundacional e das
empr esas públicas e das sociedades de economia mista contr oladas pela União e revoga o Decr eto n.º
2.271/1997 . Poder Executivo, Brasília, 2018. Disponível em:
https://www .planalto.gov .br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9507.htm#art17 . Acessada em 8 de
fevereiro de 2025.
BRASIL. Decreto n.º 9.991, de 28 de agosto de 2019.  Dispõe sobre a Política Nacional de
Desenvolvimento de Pessoas da administração pública federal direta, autár quica e fundacional, e
regulamenta dispositivos da Lei nº 8.112, de 11 de dezembr o de 1990, quanto a licenças e
afastamentos para ações de, desenvolvimento . Poder Executivo, Brasília, 2019. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/18510 . Acessada em 8 de fevereiro de 2025.
BRASIL. Instrução Normativa n.º 5, de 26 de maio de 2017. Dispõe sobre as regras e diretrizes do
procedimento de contratação de serviços sob o regime de execução indir eta no âmbito da
Administração Pública federal direta, autár quica e fundacional . Poder Executivo, Brasília, 2017.
Disponível em: https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/14453 . Acessada em 8 de fevereiro de 2025.
BRASIL. Instrução Normativa n.º 3/DNIT  Sede, de 11 de fevereiro de 2020 . Dispõe sobre os critérios e
procedimentos específicos para a implementação da Política Nacional de Desenvolvimento de
Pessoas, de que trata o Decr eto nº 9.991, de 28 de agosto de 2019, e das orientações previstas na
Instrução Normativa SGP/ME nº 201, de 11 de setembr o de 2019, no âmbito do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT . Poder Executivo, Brasília, 2020. Disp onível em:
https://www .gov.br/dnit/pt-br/central-de-conteudos/atos-normativos/tipo/instrucao-normativa/2020/in-3-
2020-cggp-publ.pdf . Acessada em 8 de fevereiro de 2025.
BRASIL. Instrução Normativa n.º SGP-ENAP/SE DGG/ME n.º 21, de 1º de fevereiro de 2021 . Estabelece
orientações aos órgãos do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC,
quanto aos prazos, condições, critérios e procedimentos para a implementa ção da Política Nacional
de Desenvolvimento de Pessoas - PNDP  de que, trata o Decr eto nº 9.991, de 28 de agosto de 2019.
Poder Executivo, Brasília, 2011. Disponível em: https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/23103 . Acessada
em 8 de fevereiro de 2025.
BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidor es
públicos civis da União, das autar quias e das fundações públicas federais . Poder Executivo, Brasília,
1990. Disponível em: https://www .planalto.gov .br/ccivil_03/leis/l81 12cons.htm . Acessada em 8 de
fevereiro de 2025.
BRASIL. Lei n.º 8.745, de 9 de novembro de 1993. Dispõe sobre a contratação por tempo determinado
para atender  a necessidade temporária de excepcional inter esse público, nos termos do inciso IX do
art. 37 da Constituição Federal, e dá outras providências . Poder Executivo, Brasília, 1993. Disponível
em: https://www .planalto.gov .br/ccivil_03/leis/L8745compilada.htm . Acessada em 10 de fevereiro de
2025.
BRASIL. Portaria n.º 12, de 20 de novembro de 2018. Institui as diretrizes gerais para promoção da
educação para aposentadoria do servidor  público federal dos órgãos e entidades que compõem o19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_si… 11/13Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, durante o exercício profissional e ao
longo da aposentadoria . Poder Executivo, Brasília, 2018. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/15145 . Acessada em 8 de fevereiro de 2025.
BRASIL. Portaria MPOG n.º 443, de 27 de dezembro de 2018. Estabelece os serviços que serão
preferencialmente objeto de execução  indir eta, em atendimento ao disposto no art. 2º do Decr eto n.º
9.507, de 21 de setembr o de 2018 . Poder Executivo, Brasília, 2018. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/15092 . Acessada em 1 1 de fevereiro de 2025.
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho - TST. Súmula n.º 331. Contrato de Prestação de Serviços.
Legalidade.  Disponível em: https://jurisprudencia.tst.jus.br/?
tipoJuris=SUM&or gao=TST&pesquisar=1#void . Acessado em 1 1 de fevereiro de 2025.
CAR VALHO, M. e OLIVEIRA, J. P. Comentários à Lei 8.112/1990  /  Carvalho e João 
Oliveira - 2. ed., rev ., atual. e ampl., Salvador: Ed. Juspodivm. 2019.
GIOSA, Lívio. A terceirização: uma abordagem estratégica (4ª ed.). São : Pioneira,
1995. Disponível em: https://acervo.enap.gov .br/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=600 . Acessado
em 12 de fevereiro de 2025.
MAGANO, Octavio Bueno. A terceirização e a lei. Folha de São , São , 18 jun. 1992. Cad.
A. Disponível em: https://www .revistas.usp.br/wp/ . Acessado em 12 de fevereiro de 2025.
 
À consideração superior .
 
assinado eletr onicamente
ADRIANA  DE JESUS FEIT OSA
Agente Administrativo
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas.
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas para análise.
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INÁCIO DA  SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finança s, instruídos
com a nota técnica acima, para ciência e providências pertinentes.
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_si… 12/13Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , nas datas das assinaturas eletrônicas .
Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administrativo, em
21/02/2025, às 17:57, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 21/02/2025, às 18:00, conforme horário
oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 21/02/2025, às 18:19, conforme horário oﬁcial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 25/02/2025, às 12:49, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20353872 e
o código CRC 436D9DDB.
Referência:  Processo nº 50600.004231/2025-68 SEI nº 20353872
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20353872 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21599565&infra_si… 13/13