01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 67/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50610.000882/2021-36
REFERÊNCIA: PESSOAL: GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO
OBJETO:
1. DOS FATOS
1.1. O  instrumento  trata  da  reclamação  administrativa  promovida  pelo  servidor
                           , matrícula SIAPE n° 1547031, ocupante do cargo de Analista Administrativo do quadro
de pessoal do DNIT, movimentado para compor força de trabalho por tempo indeterminado na
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 4ª Região da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional do
Ministério da Economia, com base na Portaria n° 282, de 24 de julho de 2020, ato validado mediante a
publicação da Portaria de Pessoal/SGP/SEDGG/ME n° 2.332, de 14 de outubro de 2020.
1.2. Por intermédio do e-mail (7613855), de 12 de fevereiro de 2021, o servidor esclareceu que
foi informado a respeito da orientação do DNIT/SEDE sobre a impossibilidade de recebimento da
gratificação de qualificação. Emitiu o Requerimento (7613915), solicitando o restabelecimento da
gratificação e das parcelas não incluídas na remuneração de dezembro de 2020, janeiro de 2021 e fevereiro
de 2021, consoante segue, in verbis:

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Preliminarmente, reiteramos a redação  da Portaria de Pessoal SGP/SEDGG/ME n° 2.332,
de 14 de outubro de 2020. O ato de movimentação para composição de força de trabalho do servidor em
voga está fundamentado nas prescrições da Portaria n° 282, de 24 de julho de 2020.
2.2. Sobre o tema, esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas dirimiu
questionamento efetuado pela Presidente do Comitê Especial para Concessão de Gratificação de
Qualificação,  mediante o Despacho (DNIT) CEGQ 7116661, quanto à legalidade da percepção da  GQ no
caso de movimentação de servidores públicos federais para composição da força de trabalho de que trata o
§ 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990,  com base na Portaria nº 282/2020, exarando a Nota Técnica n°
353/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, constante no Processo/SEI n° 50600.003825/2020-47.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 1/9



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

2.3. O servidor ocupa o cargo de Analista Administrativo, com atribuições voltadas para o
exercício de atividades administrativas e logísticas de nível superior relativas ao exercício das atribuições
do DNIT, consoante inciso III do art. 1° da Lei n° 11.171/2005. A estrutura remuneratória dos titulares dos
cargos da carreira citada inclui o vencimento básico, a gratificação de atividades administrativas do DNIT
e a gratificação de qualificação.
2.4. No que concerne à gratificação de qualificação, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005, com
redação dada pela Lei n° 12.186/2009, formalizou a sua instituição, afirmando que seria concedida aos
ocupantes dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e nos arts. 3°-A e 3°-B, em
retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao
desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do
cargo. A GQ é paga considerando o nível de capacitação do servidor em relação ao conhecimento das
políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento dos serviços que lhe
são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica.
2.5. O Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, art. 12, também preceitua que a GQ dos
titulares dos cargos categorizados será paga aos servidores que a ela fizerem jus, em retribuição ao
cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho
das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT.
No art. 13, foi estabelecido que, para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III do
parágrafo único do art. 12 deverão estar relacionados com as atribuições do cargo ocupado pelo servidor e
com as atividades desenvolvidas pelo DNIT. De acordo com o art. 17, a percepção da GQ pelo servidor
será semestral.
2.6. Para fins de participação no Ciclo da GQ, a Lei n° 11.171/2005 afirma a necessidade de
estar em efetivo exercício no cargo e a Portaria/DNIT n° 3.313/2018, que estabelece orientações sobre o
assunto no âmbito da Autarquia, prescreve que, ao protocolar a documentação na forma disposta, o
servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se mantiver em exercício
no DNIT, redação que acompanha o disposto no art. 12 do Decreto n° 7.922/2013. A Lei n° 11.171/2005 é
hierarquicamente superior e menos específica do que a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 e o Decreto n°
7.922/2013, no entanto, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005 esclarece que a GQ é paga quando em efetivo
exercício no cargo, na forma estabelecida em regulamento, que, no caso dos servidores do DNIT, é o
Decreto n° 7.922/2013, o qual faz menção expressa à necessidade de estar em exercício no DNIT.
2.7. Quanto ao instituto da movimentação para compor força de trabalho, a Portaria/MP n°
193/2018 foi revogada pela Portaria/ME n° 282, de 24 de julho de 2020. Consta expresso no art. 6° da
Portaria n° 282/2020: "ao servidor ou empregado público da administração pública federal direta ou
indireta que houver sido movimentado para compor força de trabalho, serão assegurados os direitos e
vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem, salvo disposição legal em contrário,
considerando-se o período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional, como de efetivo
exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem". A expressão "salvo
disposição legal em contrário" não existia na antiga redação do art. 4° da Portaria n. 193/2018, que
assegurava ao servidor movimentado para compor força de trabalho todos os direitos e vantagens a que
fizesse jus no órgão ou entidade de origem.
2.8. No que concerne ao reembolso (restituição das parcelas despendidas pelo cedente com o
agente público cedido, respeitadas situações específicas), o art. 10 da Portaria n° 193/2018 prescrevia que
as demais regras e procedimentos referentes à aplicação do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990 seguiriam
o disposto na Portaria/MP nº 342, de 31 de outubro de 2017. Nesse sentido, a orientação da Portaria/MP n°
342/2017, especificamente no art. 9° e Parágrafo único, era a de que seria do órgão ou da entidade
cessionária (quem requer) o ônus pela remuneração ou pelo salário vinculado ao cargo ou ao emprego
permanente do agente público cedido, acrescidos dos encargos sociais e trabalhistas, respeitadas as
limitações do Decreto nº 9.144, de 2017, e de normas específicas, inclusive quanto ao limite disposto no
inciso XI do caput do art. 37 da Constituição Federal. Dentre as possibilidades de reembolso, as
gratificações em geral, inclusive as de qualificação, estariam incluídas.
2.9. A Portaria MP nº 342/2017 foi revogada pela Portaria/ME n° 357, de 2 de setembro de
2019. A redação do art. 15 da Portaria/ME n° 357/2019 reiterou o fato de que seria do órgão ou da
entidade cessionária (quem requer) o ônus pela remuneração ou pelo salário vinculado ao cargo ou ao
emprego permanente do agente público cedido, acrescidos dos encargos sociais e trabalhistas, respeitadas
as limitações do Decreto nº 9.144, de 2017, e de normas específicas. Dentre as possibilidades de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 2/9



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

reembolso, abarcou as gratificações em geral, incluídas as de qualificação e as concedidas pelo cedente em
decorrência da cessão, independentemente da denominação adotada.
2.10. Ocorre que não há menção, na Portaria/ME n° 282/2020, por parâmetro, de que as
demais regras e procedimentos referentes à aplicação do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990
seguiriam o disposto na Portaria MP nº 342/2017, posteriormente revogada pela Portaria/ME n°
357/2019, tal como antes existia no art. 10 da Portaria/MP n° 193/2018. Significa dizer que ficou
enfatizada a individualidade do art. 6° da Portaria n° 282/2020 que prescreve que "ao servidor ou
empregado público da administração pública federal direta ou indireta que houver sido movimentado
para compor força de trabalho, serão assegurados os direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou
entidade de origem, salvo disposição legal em contrário, considerando-se o período de movimentação
para todos os efeitos da vida funcional, como de efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no
órgão ou entidade de origem".
2.11. A disposição legal em contrário, nesse caso, é o fato de que a GQ é paga ao servidor
que esteja em efetivo exercício no cargo, redação oriunda da Lei n° 11.171/2005. A participação
automática nos Ciclos, após a protocolação da documentação, é apropriada para aqueles servidores que se
mantenham em exercício no DNIT, consoante disposto na Portaria/DNIT n° 3.313/2018, que acompanha
o texto do art. 12 do Decreto n° 7.922/2013. Lembrando que, para fins de concessão da GQ, os cursos
referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12 deverão estar relacionados com as atribuições do cargo
ocupado pelo servidor e com as atividades desenvolvidas pelo DNIT.
2.12. A título de exemplo, citamos trecho do Edital/ME n° 30/2020, que, apesar de se tratar de
processo seletivo para ocupação de GSISTE, pode ser utilizado como alusão à movimentação para
composição de força de trabalho com base na Portaria/ME n° 282/2020, por intermédio do qual foi
expressamente advertido, in verbis:

"INSCRIÇÕES
Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer plenamente os termos do
edital e certificar-se de que é capaz de comprovar o atendimento a todos os requisitos
gerais e específicos, além das qualificações técnica que indicar, bem como ter ciência
de eventuais perdas de gratificação decorrentes do processo de movimentação."

2.13. Percebe-se que o Ministério da Economia reconhece o risco de eventuais perdas de
gratificação, em decorrência de processos de movimentação de servidores.
2.14. Fortificamos a arguição acima expondo trecho do Parecer/MP/CONJUR/ETC/N° 1295 -
3.14/2007, atualmente em vigor, in verbis:

"ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
CONSULTORIA JURÍDICA DO MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO,
ORÇAMENTO E GESTÃO
PARECER/MP/CONJUR/ETC/Nº 1295 – 3.14 / 2007
PROCESSO Nº 04988.003641/2007-95
ASSUNTO: RECEBIMENTO DA GRATIFICAÇÃO DE INCREMENTO À ATIVIDADE
DE ADMINISTRAÇÃO DO PATRIMÔNIO DA UNIÃO – GIAPU A SERVIDOR
REQUISITADO PELO TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO ESTADO DO
CEARÁ. POSSIBILIDADE A TEOR DO ART. 9º DA LEI Nº 6.999/82. PACÍFICO
ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL A RESPEITO. NO ENTANTO É VEDADA A
PERCEPÇÃO DE FORMA CUMULATIVA DA GIAPU E DA GDPGTAS, NA FORMA
DO ART. 25 DA LEI Nº 11.095/2006. FACULTADO AO REQUERENTE O DIREITO À
ESCOLHA.
(...)
8. Como visto, a questão se resume à possibilidade de pagamento da GIAPU a servidor
cedido/requisitado à Justiça Eleitoral, bem como ao montante do valor percebido pelo
servidor a título de pagamento da GDPGTAS.
9. Em hipótese semelhante, esta Consultoria Jurídica se manifestou por meio do
PARECER/MP/CONJUR/Nº 1823-2.5/2005, pela impossibilidade do pagamento da
Gratificação de Desempenho de Atividade Ambiental à servidora cedida ao TRE, uma vez
que o disposto no art. 5º da Lei nº 11.156/2005 deveria prevalecer sobre o art. 9º da Lei nº

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 3/9



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

6.999/82, por ser aquela uma norma posterior a esta, além de se revestir de características
de lei especial.
10. Embora esse entendimento seja perfeitamente sustentável, faz-se necessário uma detida
análise da lei que rege a requisição de servidores para a justiça eleitoral, bem assim de
como ela vem sendo interpretada pelos Tribunais.
11. A requisição para a Justiça Eleitoral é regulada pelo art. 9º da Lei nº 6.999/82, que
assim preceitua:

Art . 9º - O servidor requisitado para o serviço eleitoral conservará os direitos e
vantagens inerentes ao exercício de seu cargo ou emprego.

12. Levando-se em conta que o servidor foi requisitado com base no art. 9º da Lei nº
6.999/82, a princípio, é induvidoso que ele conservará todos os direitos e vantagens
inerentes ao cargo. 13.
13. No entanto, segundo o art. 21 da Lei nº 11.095/2005, a GIAPU possui a
peculiaridade de ser devida aos servidores ocupantes de cargos efetivo em exercício na
Secretaria de Patrimônio da União. Confira-se:

“Art. 21. Fica criada a Gratificação de Incremento à Atividade de Administração do
Patrimônio da União - GIAPU, devida aos ocupantes dos cargos de provimento
efetivo regidos pela Lei no8.112, de 11 de dezembro de 1990, em exercício na
Secretaria do Patrimônio da União, do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, observado o quantitativo máximo fixado em regulamento, enquanto
permanecerem nesta condição.
Parágrafo único. A GIAPU será paga aos servidores a que a ela fazem jus, em
função da superação das metas de administração do patrimônio imobiliário da
União, de cobrança administrativa e de arrecadação patrimonial, de acordo com os
valores máximos estabelecidos no Anexo VI desta Lei, observado o respectivo nível.”

14. O fator determinante para a percepção da referida gratificação é o exercício na
Secretaria de Patrimônio da União deste Ministério. À primeira vista poder-se-ia
presumir que a intenção do legislador no art. 21 da Lei nº 11.095/2005 foi restringir o
pagamento da Gratificação de Incremento à Atividade de Administração do
Patrimônio da União apenas aos servidores em exercício na aludida Secretaria.
15. Contudo, a jurisprudência é firme na aplicabilidade do art. 9º da Lei nº 6.999/82
em hipóteses análogas, confira-se:
(...)
18. Assim, por mais incongruente que possa parecer, ainda que o servidor deixe de
exercer a sua atividade enquanto estiver requisitado à Justiça eleitoral, terá ele direto
a perceber a gratificação inerente àquela função originária. Esse é o pacífico
entendimento pretoriano.
19. Dessa forma, tendo em vista que o servidor Thomaz Antônio de Abreu Lopes foi
requisitado pelo Egrégio Tribunal Regional Eleitoral e encontra-se prestando serviço
perante o Cartório da 115ª Zona Eleitoral do Ceará (fl. 3), seguindo a esteira
jurisprudencial, entendemos que ele faz jus à percepção da Gratificação de
Incremento à Atividade de Administração do Patrimônio da União, na forma do art.
6.999/82 c/c art. 21 da Lei nº 11.025/2005, caso seu órgão originário de exercício seja a
SPU.
Mister ressaltar que esse entendimento só aplica em caso de requisições com base no
art. 9º da Lei nº 6.999/82 e não em casos de simples cessão. A respeito, convém destacar
o seguinte aresto:
(...)
Por essa razão, é vedada a percepção da GIAPU e da GDPGTAS de forma cumulativa,
uma vez que esta última se trata de Gratificação de Desempenho de Atividade.
Todavia, é assegurado ao servidor optar pela percepção de uma ou de outra, conforme
melhor lhe aprouver, na forma do parágrafo 1º do art. 25 da Lei nº 11.095/2005."
Grifos nossos

2.15. Ainda que se trate de requisição, e não de movimentação para compor força de
trabalho, como é o objeto tratado nesta Nota, ou de cessão, o caso acima tratou do requerimento
formulado por um servidor que solicitou Parecer sobre a continuidade do pagamento da Gratificação de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 4/9



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

Incremento à Atividade de Administração do Patrimônio da União – GIAPU, excluída em fevereiro de
2007, em razão de sua requisição para Justiça Eleitoral. O art. 9° da Lei n° 6.999/82, fundamento da
requisição do servidor, esclarecia que seriam assegurados todos os direitos e vantagens inerentes ao
exercício do cargo ou emprego. Em contraposição, o art. 21 da Lei n° 11.095/2005 preceituava que a
GIAPU somente seria devida aos servidores em exercício na Secretaria de Patrimônio da União,
fator determinante para a percepção.
2.16. Ocorre que citaram inúmeras jurisprudências e decisões de tribunais sobre o tema que
reforçavam a aplicabilidade do art. 9° da Lei n° 6.999/82, ou seja, reforçando o direito de percepção, ao
servidor requisitado, de todos os direitos e vantagens. Inclusive, em um voto existente no Mandato de
Segurança n° 2004.008732-2 do Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul, foi destacado que ainda que o
servidor deixasse de exercer a sua atividade enquanto estivesse trabalhando junto à Justiça Eleitoral, por
mais que o fato fosse incongruente com a natureza da gratificação de risco de vida em discussão, a lei
(Lei n° 6.999/82) não daria espaço para a hermenêutica, pois assegura o pagamento dessa verba ao
servidor.
2.17. Foi concluído que o servidor exemplificado acima faria jus à percepção da GIAPU, na
forma do art. 9° da Lei n° 6.999/82 c/c art. 21 da Lei n° 11.025/2005, no entanto, ressaltaram que o
endimento somente se aplicaria no caso de requisições, e aludiram à seguinte jurisprudência, in verbis:

“ADMINISTRATIVO. ADICIONAL DE IRRADIAÇÃO IONIZANTE. SERVIDORES
CEDIDOS AO TRE/CE. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS FÁTICOS PARA A
MANUTENÇÃO DO BENEFÍCIO NOS TERMOS DO DECRETO Nº 877. DE 20 DE
JULHO DE 1993. PAGAMENTO DO ADICIONAL REALIZADO INDEVIDAMENTE
PELA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. POSSIBILIDADE DE DESCONTO. ART. 46 DA
LEI Nº 8112/90. LEI Nº 6.999/82QUE APENAS CONCEDE VANTAGENS INERENTES
AO CARGO NO CASO DE SERVIDOR REQUISITADO AO SERVIÇO
ELEITORAL.SERVIDORES NÃO REQUISITADOS AO TRE - CE. SERVIDORES
APENAS CEDIDOS AO TRE/CE. SENTENÇA QUE JULGOU IMPROCEDENTE A
DEMANDA. APELAÇÃO CONHECIDA MAS QUE SE NEGA PROVIMENTO.
CONHEÇO DO RECURSO PARA LHE NEGAR PROVIMENTO E MANTER A
SENTENÇA RECORRIDA.”(Origem: TRIBUNAL - QUINTA REGIAO Classe: AC -
Apelação Civel - 263901Processo: 200105000348837UF: CEÓrgão Julgador: Quarta
TurmaData da decisão: 29/04/2003Documento: TRF500068961 DJ - Data::04/06/2003 -
Página::909 Desembargador Federal Edílson Nobre)

2.18. O § 2° do art. 49 da Lei n° 8.112/90 defende que as gratificações e os adicionais
incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em Lei, o que, em referência
ao DNIT, evidencia a necessidade de respeito ao que dispõem a Lei n° 11.171/2005, o Decreto n°
7.922/2013, a Portaria n° 3.313/2018 e os posicionamentos emitidos pelo Ministério da Economia, tendo
em vista que o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada pela
Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério da Infraestrutura e integrante da estrutura
do Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal
(SIPEC), cujo órgão central é o Ministério da Economia, de acordo com o Decreto n° 9.745, de 8 de abril
de 2019.
2.19. A partir dos esclarecimentos acima, esta Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoas
se posiciona no sentido de que, por ter sido movimentado para compor força de trabalho por tempo
indeterminado na Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 4ª Região/PGFNME, com base na
Portaria n° 282, de 24 de julho de 2020, ato validado mediante a publicação da Portaria de
Pessoal/SGP/SEDGG/ME n° 2.332, de 14 de outubro de 2020, o servidor não faz jus à percepção da
gratificação de qualificação durante o período de movimentação.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. A reclamação administrativa em voga trata da solicitação de restabelecimento da
gratificação de qualificação e das parcelas não incluídas na remuneração de dezembro de 2020,
janeiro de 2021 e fevereiro de 2021;
3.1.2. O servidor foi movimentado para compor força de trabalho por tempo indeterminado
na Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 4ª Região, ato publicado na Portaria de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 5/9



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

Pessoal/SGP/SEDGG/ME n° 2.332, de 14 de outubro de 2020;
3.1.3. Sobre o tema, esta Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoas dirimiu
questionamento efetuado pela Presidente do Comitê Especial para Concessão de Gratificação de
Qualificação,  mediante o Despacho (DNIT) CEGQ 7116661, quanto à legalidade da percepção da 
GQ no caso de movimentação de servidores públicos federais para composição da força de trabalho
de que trata o § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990,  com base na Portaria nº 282/2020, exarando a
Nota Técnica n° 353/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE, constante no Processo/SEI n°
50600.003825/2020-47;
3.1.4. Não há menção, na Portaria/ME n° 282/2020, por parâmetro, de que as demais
regras e procedimentos referentes à aplicação do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990 seguiriam
o disposto na Portaria MP nº 342/2017, posteriormente revogada pela Portaria/ME n°
357/2019, tal como antes existia no art. 10 da Portaria/MP n° 193/2018. Significa dizer que ficou
enfatizada a individualidade do art. 6° da Portaria n° 282/2020 que prescreve que "ao servidor
ou empregado público da administração pública federal direta ou indireta que houver sido
movimentado para compor força de trabalho, serão assegurados os direitos e vantagens a que faça
jus no órgão ou entidade de origem, salvo disposição legal em contrário, considerando-se o
período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional, como de efetivo exercício no
cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem";
3.1.5. A disposição legal em contrário, nesse caso, é o fato de que a GQ é paga ao
servidor que esteja em efetivo exercício no cargo, redação da Lei n° 11.171/2005. A participação
automática nos Ciclos, após a protocolação da documentação, é apropriada para aqueles servidores
que se mantenham em exercício no DNIT, consoante disposto na Portaria/DNIT n° 3.313/2018, que
acompanha o o texto do art. 12 do Decreto n° 7.922/2013;
3.1.6. A fim de corroborar o posicionamento, mencionamos trecho do Edital/ME n° 30/2020,
que demonstra que o Ministério da Economia reconhece o risco de eventuais perdas de gratificação,
em decorrência de processos de movimentação de servidores;
3.1.7. Também apresentamos trecho do Parecer/MP/CONJUR/ETC/N° 1295 - 3.14/2007, por
intermédio do qual foi concluído que, apesar do direito do servidor exemplificado de percepção da
GIAPU, na forma do art. 9° da Lei n° 6.999/82 c/c art. 21 da Lei n° 11.025/2005, foi ressaltado  que
o entendimento somente se aplicaria no caso de requisições;
3.1.8. O § 2° do art. 49 da Lei n° 8.112/90 defende que as gratificações e os adicionais
incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em Lei, o que, em
referência ao DNIT, evidencia a necessidade de respeito ao que dispõem a Lei n° 11.171/2005, o
Decreto n° 7.922/2013, a Portaria n° 3.313/2018 e os posicionamentos emitidos pelo Ministério da
Economia.
3.1.9. A partir dos esclarecimentos acima, esta Coordenação de Legislação Estratégica de
Pessoas se posiciona no sentido de que, por ter sido movimentado para compor força de trabalho por
tempo indeterminado na Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 4ª Região/PGFNME, com
base na Portaria n° 282, de 24 de julho de 2020, ato validado mediante a publicação da Portaria de
Pessoal/SGP/SEDGG/ME n° 2.332, de 14 de outubro de 2020, o servidor não faz jus à percepção
da gratificação de qualificação durante o período de movimentação.

3.2. Propomos a restituição dos autos à  Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do
Sul para ciência, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - RS 7657443.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão

Estratégica de Pessoas, com a proposta de restituição à  Superintendência Regional no Estado do Rio
Grande do Sul, para ciência, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - RS 7657443.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 6/9



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP -

CAF - RS 7657443, encaminho os autos sugerindo a restituição à Superintendência Regional no Estado do
Rio Grande do Sul, para ciência.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Lei n° 8.112, de 11 de  dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores
públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Diário Oficial da União.
Senado Federal, Brasília, 19 de abril de 1991.

BRASIL. Lei n° 11.171, de 2 de setembro de 2005. Dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano
Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT e dá outras
providências. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Brasília, 5 de setembro de 2005.

BRASIL. Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013. Regulamenta as Gratificações de Qualificação -
GQ, instituídas pelas Leis nº 9.657 de 3 de junho de 1998, nº 10.871, de 20 de maio de 2004, nº 11.046,
de 27 de dezembro de 2004, nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, nº 11.355, de 19 de outubro de 2006,
nº 11.356, de 19 de outubro de 2006, nº 11.357, de 19 de outubro de 2006, nº 11.539, de 8 de novembro
de 2007, e nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009 , e dá outras providências. Diário Oficial da União. Poder
Executivo, Brasília, 19 de fevereiro de 2013.

BRASIL. Portaria 3.313, de 28 de junho de 2018. Boletim Administrativo/DNIT n° 124, de 29 de julho de
2018. Estabelece os critérios e procedimentos específicos para a concessão e pagamento da
Gratificação de Qualificação - GQ, instituída pelo art. 22 da Lei n° 11.171, de 2 de setembro de 2005,
aos titulares dos cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes e Analista Administrativo, dos
cargos de nível intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e
Tecnologista e dos cargos de nível superior do Plano Especial de Cargos desta Autarquia, em
conformidade com o disposto no art. 21 do Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, publicado no
DOU de 19 de fevereiro de 2013. Poder Executivo, Brasília, 29 de junho de 2018.

BRASIL. Portaria n° 193, de 3 de julho de 2018. Disciplina o instituto da movimentação para compor
força de trabalho, previsto no § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Diário Oficial
da União. Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, Poder Executivo, Brasília, 4 de julho de
2018.

BRASIL. Portaria n° 282, de 24 de julho de 2020. Dispõe sobre a movimentação de servidores e
empregados públicos federais para composição da força de trabalho de que trata o § 7º do art. 93 da

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 7/9



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e institui o Comitê de Movimentação - CMOV, no âmbito do,
Ministério da Economia. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Ministério da Economia, Brasília, 3 de
agosto de 2020.

BRASIL. Portaria n° 342, de 3 de novembro de 2017. Estabelece regras e procedimentos quanto à cessão
de servidores e de empregados públicos da Administração Pública Federal Direta, Indireta,
Autárquica e Fundacional. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, Brasília, 3 de novembro de 2017.

BRASIL. Portaria n° 357, de 2 de setembro de 2019. Estabelece as regras e os procedimentos a serem
observadospelos órgãos e entidades da administração pública federal,direta e indireta, como cedente
ou cessionária, quando da cessão ou requisição de servidores públicos efetivos,empregados públicos e
empregados de empresas estatais,respeitadas as regras especiais constantes de lei ou de decreto nos
pontos em que forem incompatíveis. Diário Oficial da União. Poder Executivo, Ministério da Economia,
Brasília, 4 de setembro de 2019.

BRASIL. Edital n° 30, de 10 de dezembro de 2020 . Processo de Recrutamento e Seleção - Portaria ME
nº 282/2020 e Movimentação Interna. Ministério da Economia, Poder Executivo, Brasília.

BRASIL. Parecer/MP/CONJUR/ETC/Nº 1295 – 3.14 / 2007. Assunto: recebimento da gratificação de
incremento à atividade de administração do patrimônio da união – giapu a servidor requisitado pelo
tribunal regional eleitoral do estado do ceará. Possibilidade a teor do art. 9º da lei nº 6.999/82. Pacífico
entendimento jurisprudencial a respeito. No entanto é vedada a percepção de forma cumulativa da
giapu e da gdpgtas, na forma do art. 25 da lei nº 11.095/2006. Facultado ao requerente o direito à
escolha. Advocacia-Geral da União, Consultoria Jurídica do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Poder Executivo, 11 de setembro de 2007.

 
Brasília/DF, 09 de março de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
10/03/2021, às 09:45, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 10/03/2021, às 09:56, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 10/03/2021, às 09:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 12/03/2021, às 16:31, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7669263 e
o código CRC 96EBE873.

Referência: Processo nº 50610.000882/2021-36 SEI nº 7669263

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 8/9



01/06/2022 16:49 SEI/DNIT - 7669263 - Nota Técnica

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8235312&infra_siste… 9/9