01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7706222 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 72/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.000004/2021-81
REFERÊNCIA: PESSOAL: MOVIMENTAÇÃO DE SERVIDOR
OBJETO: EXERCÍCIO PROVISÓRIO PARA ACOMPANHAMENTO DE CÔNJUGE -

1. DOS FATOS
1.1. Trata-se de requerimento (SEI! nº 7251362) formulado pela servidora
             ,  matrícula  DNIT  nº             e  SIAPE  n  º                 ,  ocupante  do  cargo  de  Analista  em
Infraestrutura de Transportes, lotada na Coordenação de Engenharia da Superintendência do DNIT no Rio
Grande do Norte (Natal/RN), para que, a partir do retorno ao trabalho presencial, seja concedido o
exercício  provisório  em  Brasília,  sede  da  autarquia,  devido  à  nomeação  de  seu  esposo,
                                                   ,  para  exercer  o  cargo  de  Gerente  no  Departamento  de  Engenharia  e
Serviços Gerais desta, código DAS 101.4, no Ministério da Defesa, conforme Portaria nº 3.461, de 20 de
Outubro de 2020, publicada no DOU em 21/10/2020, Edição nº 202, Seção 2, Página 5.
1.2. A Superintendência do Estado do Rio Grande do Norte sugeriu que a servidora permaneça
exercendo suas atividades na unidade através do teletrabalho, mesmo enquanto reside em Brasília. A
servidora demonstrou ser favorável, contanto que continue possuindo a faculdade de poder exercer, a
qualquer momento, suas atividades provisoriamente no DNIT Sede.
1.3. Conforme e-mails em anexo (SEI! nº 7561416 e 7589234), a servidora, que está em
trabalho remoto na SR/RN devido à pandemia de COVID, expressa sua predileção em continuar suas
atividades na SR/RN no regime de teletrabalho, caso seja regulamentado. No entanto, caso não o seja,
gostaria de saber qual é o seu prazo para solicitar o exercício provisório (ou remoção) para o DNIT Sede.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA
2.1. Depreende-se dos autos que a requerente solicitou o exercício provisório no DNIT porque
seu companheiro, que também é servidor público federal, foi deslocado para exercer cargo no Ministério
da Defesa.
2.2. Atualmente, a servidora encontra-se em trabalho remoto na SR/RN devido à pandemia de
COVID. Assim, a licença para o exercício provisório deveria ser concedida quando houvesse o retorno ao
trabalho presencial.
2.3. No entanto, diante da possibilidade de regulamentação do teletrabalho no âmbito das
atividades do DNIT, a servidora expôs seu interesse em continuar suas atividades na SR/RN no regime de
teletrabalho, sem a necessidade, nesse caso, da concessão do exercício provisório.
2.4. Nesse contexto, é oportuno, inicialmente, fazer a distinção entre o trabalho remoto e o
teletrabalho. O trabalho remoto, conforme disposto na Instrução Normativa nº 109, de 29 de Outubro de
2020, refere-se ao desempenho de atividades fora das dependências físicas do órgão pelos servidores e
empregados públicos impossibilitados de comparecer presencialmente ao trabalho. Por outro lado, o
teletrabalho refere-se ao cumprimento regular da jornada de trabalho fora das dependências do órgão, de
modo parcial ou integral, de forma remota e com a utilização de recursos tecnológicos, para a execução de
tarefas suscetíveis de controle e que possuem metas, prazos e entregas preestabelecidos.
2.5. Nesse sentido, não há como a servidora exercer o teletrabalho, pois até o presente momento
ele não foi instituído no DNIT, de maneira que é impossível migrar para um regime que ainda não foi
regulamentado e/ou inaugurado.
2.6. Superada a questão da plausibilidade do teletrabalho, observa-se que o pedido formulado
centra-se na concessão do benefício de exercício provisório disposto no artigo 84, § 2o da Lei 8.112, de
1990. Confira-se o teor do artigo:

Art. 84. Poderá ser concedida licença ao servidor para acompanhar cônjuge ou companheiro
que foi deslocado para outro ponto do território nacional, para o exterior ou para o exercício
de mandato eletivo dos Poderes Executivo e Legislativo.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8274219&infra_siste… 1/5



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7706222 - Nota Técnica

§ 1 o A licença será por prazo indeterminado e sem remuneração.
§ 2 o No deslocamento de servidor cujo cônjuge ou companheiro também seja servidor
público, civil ou militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios, poderá haver exercício provisório em órgão ou entidade da
Administração Federal direta, autárquica ou fundacional, desde que para o exercício de
atividade compatível com o seu cargo.

2.7. Saliente-se que o exercício provisório apenas permite o deslocamento temporário para outro
órgão ou entidade do mesmo Poder, desde que para o exercício de atividade compatível com seu cargo. Ou
seja, tal instituto foi criado para ser aplicado apenas aos casos em que não há sede do órgão na localidade
em que o cônjuge ou companheiro também servidor foi deslocado, de modo que, neste caso, o servidor
pode ser aproveitado em outro órgão, desde que exerça atividade compatível com o seu cargo.
2.8. Assim sendo, a servidora não pode usufruir do benefício do exercício provisório, pois seu
pedido centra-se no deslocamento para o mesmo quadro, com mudança de sede.
2.9. Ademais, observe-se que o instituto previsto em lei e cabível ao caso em tela é a remoção a
pedido, independentemente do interesse da Administração, com fundamento no artigo 36, III, a, da Lei
8.112, de 1990, in verbis:

Art. 36.  Remoção é o deslocamento do servidor, a pedido ou de ofício, no âmbito do
mesmo quadro, com ou sem mudança de sede.
Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, entende-se por modalidades de
remoção:                (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - de ofício, no interesse da Administração;               (Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
II - a pedido, a critério da Administração;                 (Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
III - a pedido, para outra localidade, independentemente do interesse da
Administração:               (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
a) para acompanhar cônjuge ou companheiro, também servidor público civil ou
militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, que foi deslocado no interesse da Administração;                    (Incluído pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
b) por motivo de saúde do servidor, cônjuge, companheiro ou dependente que viva às suas
expensas e conste do seu assentamento funcional, condicionada à comprovação por junta
médica oficial;                 (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
c) em virtude de processo seletivo promovido, na hipótese em que o número de interessados
for superior ao número de vagas, de acordo com normas preestabelecidas pelo órgão ou
entidade em que aqueles estejam lotados.                   (Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)  (grifos meus).

2.10. A remoção refere-se ao deslocamento do servidor, de ofício ou a pedido, no campo do
mesmo quadro, com ou sem mudança de sede; isto é, a remoção visa a realizar a transferência de um
servidor lotado em uma localidade para exercer seu cargo em localidade diversa, no âmbito do mesmo
quadro.
2.11. O direito de remoção de servidor público para acompanhar cônjuge ou companheiro que
também é servidor público, é igualmente amparado no artigo 266 Constituição Federal, de 1988, visto que
tal instituto também visa preservar a unidade familiar.
2.12. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ), a remoção para acompanhar
cônjuge se trata de um direito subjetivo do servidor, independentemente da existência de vaga, desde que
preenchidos os requisitos elencados no art. 36, III, a, da lei 8.112, de 1990.
2.13. Acerca do tema, é oportuno transcrever o seguinte julgado do STJ: 

ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORA PÚBLICA DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA. REMOÇÃO PARA ACOMPANHAR
CÔNJUGE, SERVIDOR DA MARINHA DO BRASIL, TRANSFERIDO EX OFFICIO.
ART. 36, III, A DA LEI 8.112/90. REQUISITOS ATENDIDOS. PARECER DO MPF
PELA CONCESSÃO DA ORDEM. ORDEM CONCEDIDA.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8274219&infra_siste… 2/5



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7706222 - Nota Técnica

1. O Regime Jurídico dos Servidores Públicos Federais previu três situações que permitem
o deslocamento do Servidor, a pedido, no âmbito do mesmo quadro funcional,
independentemente do interesse da Administração: (a) para acompanhar cônjuge ou
companheiro, também Servidor Público, que foi deslocado no interesse da Administração;
(b) por motivo de saúde do Servidor, cônjuge, companheiro ou dependente que viva às suas
expensas; e (c) em virtude de processo seletivo promovido, na hipótese em que o número de
interessados for superior ao número de vagas. Fora essas hipóteses, a remoção fica a critério
do interesse da Administração.
2. Tem-se, pois, que, a teor do art. 36 da Lei 8.112/90, nas hipóteses dos incisos I e II do art.
36 da Lei 8.112/90, a concessão de remoção é ato discricionário da Administração, ao passo
que, nos casos enquadrados no inciso III, o instituto passa a ser direito subjetivo do
Servidor, de modo que, uma vez preenchidos os requisitos, a Administração tem o
dever jurídico de promover o deslocamento horizontal do Servidor dentro do mesmo
quadro de pessoal.
3. No caso dos autos, restou comprovada a união estável estabelecida entre a Impetrante e
seu companheiro (fls. 17), bem como o deslocamento deste último no interesse da
Administração (fls. 19), não havendo razão para o indeferimento da remoção pretendida.
4. Ordem concedida, em conformidade com o parecer do Ministério Público Federal, para
reconhecer o direito da Impetrante de ser removida definitivamente para acompanhar seu
cônjuge, nos termos do art. 36, parág. único, inciso III, alínea a da Lei 8.112/90,
confirmando a liminar anteriormente deferida.
(STJ - MS: 22283 DF 2015/0308065-2, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA
FILHO, Data de Julgamento: 10/08/2016, S1 - PRIMEIRA SEÇÃO, Data de Publicação:
DJe 22/08/2016) (grifos meus). 

2.14. Apesar da remoção a pedido ser o instituto correto ao caso, é possível, em caráter
excepcional, pedir a licença para exercício provisório caso a servidora possua interesse em exercer apenas
provisoriamente suas atividades. Tal possibilidade é prevista no  PARECER/MP/CONJUR/PFF/Nº490 -
3.26/2009:

29. Como se vê, quando o deslocamento do servidor ocorrer no interesse da administração e
não sendo possível a aplicação do art. 36, parágrafo único, III, a, da Lei n.º 8.112/90,
admite-se, em caráter excepcional, a concessão do exercício provisório para
acompanhamento de cônjuge, nos termos do disposto no art. 84, § 2º, da referida Lei.

2.15. Compartilhando do mesmo entendimento, o seguinte precedente in verbis:
ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. REMOÇÃO A PEDIDO.
LICENÇA PARA ACOMPANHAMENTO DE CÔNJUGE. EXERCÍCIO PROVISÓRIO.
INTERESSE DA ADMINISTRAÇÃO PRESENTE. VIABILIDADE. 1. O Superior
Tribunal de Justiça firmou o entendimento segundo o qual a licença para acompanhar
cônjuge é um direito assegurado ao servidor público. Isto é, preenchidos os requisitos
legais, não há que se falar em discricionariedade da Administração Pública. 2. A
jurisprudência vem albergando a viabilidade de concessão de licença para acompanhamento
de cônjuge com lotação provisória, mesmo nos casos de remoção a pedido, como é o caso
dos autos. Conforme o STJ: "A Administração, ao oferecer vaga a ser ocupada por critério
de remoção, acaba revelando que tal preenchimento é de interesse público, pois tem por
objetivo adequar o quantitativo de servidores às necessidades dos órgãos e unidades
administrativas" (AgRg no REsp 1247360/RJ, Rel. Ministro CASTRO MEIRA,
SEGUNDA TURMA, julgado em 17/09/2013, DJe 07/10/2013).
(TRF-4 - APELREEX: 50061522420154047204 SC 5006152-24.2015.404.7204, Relator:
RICARDO TEIXEIRA DO VALLE PEREIRA, Data de Julgamento: 09/03/2016,
TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: D.E. 10/03/2016)

2.16. Conforme supracitado, o caso em tela não se amolda à situação disposto no art. 84,§ 2o da
Lei 8.112, considerando que não é possível ser concedido o Exercício Provisório no âmbito da mesma
lotação.
2.17. Posto isto, o pedido cabível e adequado ao caso em tela é o de remoção a pedido,
independentemente de interesse da Administração, para acompanhar cônjuge ou companheiro.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8274219&infra_siste… 3/5



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7706222 - Nota Técnica

2.18. Por fim, é importante frisar que não há um prazo específico para poder solicitar a remoção a
pedido, independentemente do interesse da Administração, para acompanhar o cônjuge ou companheiro.
No entanto, é oportuno esclarecer que a Orientação Normativa nº 3, de 2013, que dispõe sobre a concessão
da ajuda de custo e de transporte não se aplica ao caso em tela,  in verbis: 

Art. 2º - A ajuda de custo será concedida ao servidor público regido pela Lei nº 8.112, de
1990, que, no interesse da administração, passar a ter exercício em nova sede, com
mudança de domicílio, em caráter permanente, de modo a compensar as despesas de
instalação.
§ 1º - O servidor somente poderá requerer a concessão da ajuda de custo nas seguintes
hipóteses, desde que haja mudança de domicílio:I - redistribuição;II - remoção ex-officio;
III - nomeação para cargo em comissão ou função de confiança;
IV - exoneração ex-officio de cargo em comissão ou função de confiança cuja nomeação
tenha exigido o seu deslocamento inicial, ainda que o novo deslocamento seja para
localidade distinta da de origem; e
V - requisição.
§ 2º - O disposto nos incisos III e IV do § 1º deste artigo aplica-se ao servidor nomeado ou
exonerado de cargo de Ministro de Estado, cargo de titular de órgãos essenciais da
Presidência da República, cargo de Natureza Especial, cargo do Grupo Direção e
Assessoramento Superiores - DAS, função gratificada ou qualquer outro cargo ou função
equivalente de livre nomeação e exoneração, desde que haja mudança de domicílio.
§ 3º - Na hipótese do inciso IV do § 1º deste artigo, a ajuda de custo também será concedida
caso o servidor exonerado ex-officio seja subsequentemente nomeado para outro cargo em
comissão ou função de confiança na mesma sede, e, posteriormente exonerado ex-officio
deste novo cargo ou função, ainda que o novo deslocamento seja para localidade distinta da
de origem.
§ 4º - A ajuda de custo não será concedida ao servidor:
I - que se afastar do cargo ou reassumi-lo em virtude de mandato eletivo;
II - nomeado para cargo efetivo;
III - removido a pedido, a critério da administração ou independentemente do
interesse da administração (art. 36, parágrafo único, incisos II e III, da Lei nº 8.112, de
1990);
IV - exonerado a pedido; e
V - demitido ou destituído do cargo em comissão ou função de confiança. (grifos nossos). 

3. CONCLUSÃO
3.1. Desse modo, conclui-se, tendo em vista o disposto no art 84 da Lei 8.112, de 1990, que o
pedido de exercício provisório não pode ser acolhido, haja vista que o caso em apreço não atende à
condição legal do deslocamento ser feito para locais em que não existe sede do órgão de origem.
3.2. Por outro lado, a requerente pode, mediante os trâmites administrativos adequados, solicitar
a remoção para acompanhar o cônjuge, independentemente do interesse da Administração, conforme
disposto no art. 36, III, “a”, da Lei 8.112.

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

Aprovo o teor da nota técnica acima em todos os seus termos. Evoluam os autos à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas. 

 
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8274219&infra_siste… 4/5



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7706222 - Nota Técnica

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças com a
sugestão de que os esclarecimentos acima cheguem ao conhecimento da Superintendência Regional no
estado do Rio Grande do Norte.

 
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 11 de março de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 12/03/2021, às 11:13, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 12/03/2021, às 14:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 12/03/2021, às 16:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7706222 e
o código CRC BA0B72B6.

Referência: Processo nº 50614.000004/2021-81 SEI nº 7706222

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8274219&infra_siste… 5/5