15/09/2021 14:31

NOTA TÉCNICA Nº: 35/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.010011/2021-40
REFERÊNCIA: PESSOAL: ORIENTAÇÕES E DIRETRIZES GERAIS
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE DOCUMENTAÇÃO CREA
I. DOS FATOS
1. Trata o presente processo de solicitação de orientações formulada pela servidora 

, matrículas DNIT n°      e SIAPE nº             , ocupante do cargo de Analista
em Infraestrutura de Transportes - área Engenharia Civil, lotada na Corregedoria, que versa acerca
da cobrança realizada pelo Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura - CREA-DF (SEI nº  )
quanto a regularização dos registros de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART da servidora em
questão junto a este Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT.
2. Por meio do Despacho / DNIT SEDE/CORREG/AJAIP (SEI nº ), datado de 28/04/2021,
a servidora relata que recebeu a cobrança realizada pelo CREA-DF. Também pontua que, até a presente data,
não foi realizado recolhimento de anotação de responsabilidade técnica das atividades prestadas
e, consequentemente, requer orientações dos procedimentos a serem adotados, visando responder ao
questionamento supramencionado e o posicionamento desta Autarquia em relação à necessidade do registro de
ART de cargo e função pelos servidores.
3. Consta, ainda, dos presentes autos, e-mail encaminhado pelo CREA-DF (SEI nº ),
referente à cobrança de regularização das devidas pendencias da ART da servidora, uma vez que pertence ao
quadro de pessoal do DNIT:
4. Prezado (a) Senhor (a),

O Crea-DF, autarquia federal responsável pela fiscalização do exercício das profissões
relacionadas à Engenharia, Agronomia, Geologia, Geografia e Meteorologia, em seus níveis
superior e tecnólogo, tem como objetivo principal realizar um trabalho preventivo e orientativo
nas áreas profissionais que representa.
Em atenção ao Relatório Matriz de Ocorrência - RMO Nº 0264CSC2021 datado 27/04/2021 e
elaborado pelo agente fiscal CELCIMAR SOUZA DE CARVALHO agradeceria receber a
documentação solicitada para regularização.
Documentação solicitada é referente : aos registros de ART (anotação de responsabilidade técnica)
do responsável técnico                                                        referente A CARGO E FUNÇÃO junto
a Empresa DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES -
DNIT.
No Site do CREA-DF é possível obter todas informações para regularização das devidas
pendencias. Segue o Link : http://www.creadf.org.br/
Sendo assim, tem-se um prazo de 15 dias para regularização e envio da documentação solicitada.
Atenciosamente e à disposição!
Att, Alisson Silveira
telefones para contato
(61) 98612-4693 - Fiscal Celcimar

5. Diante da remessa dos autos com a solicitação de informações, a Coordenação-Geral de Gestão
de Pessoas - CGGP/DAF, por meio do despacho Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/SAA - CGGP  (SEI
nº ), procedeu ao redirecionamento do presente processo, à esta Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas para análise, face a natureza do assunto.
6. É o relato do essencial.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
7. A Lei nº 6.496, de 7 de dezembro de 1977 (6607581) estabeleceu a obrigatoriedade da ART em
todo contrato para execução de obra ou prestação de serviço de Engenharia, Agronomia, Geologia, Geografia e
Meteorologia, bem como para o desempenho de cargo ou função para a qual sejam necessários habilitação legal
e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea, in verbis:

Art 1º - Todo contrato, escrito ou verbal, para a execução de obras ou prestação de quaisquer
serviços profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia fica sujeito à

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 1/13



15/09/2021 14:31
"Anotação de Responsabilidade Técnica" (ART).
Art 2º - A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de
engenharia, arquitetura e agronomia.
§ 1º - A ART será efetuada pelo profissional ou pela empresa no Conselho Regional de
Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA), de acordo com Resolução própria do Conselho
Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA).
§ 2º - O CONFEA fixará os critérios e os valores das taxas da ART ad referendum do Ministro do
Trabalho.
Art 3º - A falta da ART sujeitará o profissional ou a empresa à multa prevista na alínea " a " do
art. 73 da Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, e demais cominações legais.

8. Na atualidade, a ART é regulamentada pela Resolução nº 1.025, de 30 de outubro de 2009
(6607579), do Conselho Federal de Engenharia e Agronomia - CONFEA e alterações subsequentes (Resolução
nº 1.050, de 13 de dezembro de 2013 e Resolução nº 1.092, de 19 de setembro de 2017), sendo que cabe citar os
seus dispositivos mais importantes para fins desta nota técnica:

Art. 1º Fixar os procedimentos necessários ao registro, baixa, cancelamento e anulação da
Anotação de Responsabilidade Técnica – ART, ao registro do atestado emitido por pessoa física e
jurídica contratante e à emissão da Certidão de Acervo Técnico – CAT, bem como aprovar os
modelos de ART e de CAT, o Requerimento de ART e Acervo Técnico e os dados mínimos para
registro do atestado que constituem os Anexos I, II, III e IV desta resolução, respectivamente.
 
CAPÍTULO I
DA ANOTAÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Art. 2º A ART é o instrumento que define, para os efeitos legais, os responsáveis técnicos pela
execução de obras ou prestação de serviços relativos às profissões abrangidas pelo Sistema
Confea/Crea.
Art. 3º Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou prestação de serviços relativos
às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea fica sujeito ao registro da ART no Crea em
cuja circunscrição for exercida a respectiva atividade.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo também se aplica ao vínculo de
profissional, tanto a pessoa jurídica de direito público quanto de direito privado, para o
desempenho de cargo ou função técnica que envolva atividades para as quais sejam
necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo
Sistema Confea/Crea. [grifo nosso]
Seção I
Do Registro da ART
Art. 4º O registro da ART efetiva-se após o seu cadastro no sistema eletrônico do Crea e o
recolhimento do valor correspondente.
§ 1º O início da atividade profissional sem o recolhimento do valor da ART ensejará as sanções
legais cabíveis.
§ 2º Após o recolhimento do valor correspondente, os dados da ART serão automaticamente
anotados no Sistema de Informações Confea/Crea – SIC.
§ 3º O SIC mencionado no parágrafo anterior é o banco de dados que consolida as informações de
interesse nacional registradas no Sistema Confea/Crea.
Art. 5º O cadastro da ART será efetivado pelo profissional de acordo com o disposto nesta
resolução, mediante preenchimento de formulário eletrônico, conforme o Anexo I, e senha pessoal
e intransferível fornecida após assinatura de termo de responsabilidade.
Art. 6º A guarda da via assinada da ART será de responsabilidade do profissional e do contratante,
com o objetivo de documentar o vínculo contratual.
Art. 7º O responsável técnico deverá manter uma via da ART no local da obra ou serviço.
Art. 8º É vedado ao profissional com o registro cancelado, suspenso ou interrompido registrar
ART.
Art. 9º Quanto à tipificação, a ART pode ser classificada em:
I – ART de obra ou serviço, relativa à execução de obras ou prestação de serviços inerentes às
profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea;
II – ART de obra ou serviço de rotina, denominada ART múltipla, que especifica vários contratos
referentes à execução de obras ou à prestação de serviços em determinado período; e

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 2/13



15/09/2021 14:31
III – ART de cargo ou função, relativa ao vínculo com pessoa jurídica para desempenho de
cargo ou função técnica. (grifo nosso)
(...)
Art. 13. Para os efeitos legais, somente será considerada concluída a participação do profissional
em determinada atividade técnica a partir da data da baixa da ART correspondente. Parágrafo
único. A baixa da ART não exime o profissional ou a pessoa jurídica contratada das
responsabilidades administrativa, civil ou penal, conforme o caso.
Art. 14. O término da atividade técnica desenvolvida obriga à baixa da ART de execução de obra,
prestação de serviço ou desempenho de cargo ou função.
Art. 15. Para efeito desta resolução, a ART deve ser baixada em função de algum dos seguintes
motivos:
I – conclusão da obra ou serviço, quando do término das atividades técnicas descritas na ART; ou
II – interrupção da obra ou serviço, quando da não conclusão das atividades técnicas descritas na
ART, de acordo com os seguintes casos:
a) rescisão contratual;
b) substituição do responsável técnico; ou
c) paralisação da obra e serviço.
Art. 16. A baixa da ART deve ser requerida ao Crea pelo profissional por meio eletrônico e
instruída com o motivo, as atividades concluídas e, nos casos de baixa em que seja caracterizada a
não conclusão das atividades técnicas, a fase em que a obra ou serviço se encontrar.
Art. 17. A baixa de ART pode ser requerida ao Crea pelo contratante ou pela pessoa jurídica
contratada por meio de formulário próprio, conforme o Anexo III, desde que instruída com
informações suficientes que comprovem a inércia do profissional em requerê-la.
§ 1º No caso previsto no caput deste artigo, o Crea notificará o profissional para manifestar-se
sobre o requerimento de baixa no prazo de dez dias corridos.
§ 2º O Crea analisará o requerimento de baixa após a manifestação do profissional ou esgotado o
prazo previsto para sua manifestação.
Art. 18. O Crea manifestar-se-á sobre o requerimento de baixa de ART por não conclusão das
atividades técnicas após efetuar análise do pedido e eventual verificação das informações
apresentadas.
§ 1º O requerimento será deferido somente se for verificada sua compatibilidade com o disposto
nesta resolução.
§ 2º Compete ao Crea, quando necessário, solicitar documentos, efetuar diligências ou adotar
outras providências necessárias ao caso para averiguar as informações apresentadas.
§ 3º Em caso de dúvida, o processo será encaminhado à câmara especializada competente para
apreciação.
Art. 19. Deverá ser objeto de baixa automática pelo Crea:
I – a ART que indicar profissional que tenha falecido ou que teve o seu registro cancelado ou
suspenso após a anotação da responsabilidade técnica; e
II – a ART que indicar profissional que deixou de constar do quadro técnico da pessoa jurídica
contratada.
Parágrafo único. A baixa da ART por falecimento do profissional será processada
administrativamente pelo Crea mediante apresentação de cópia de documento hábil ou de
informações acerca do óbito.
Art. 20. Após a baixa da ART, o motivo, as atividades técnicas concluídas e a data da solicitação
serão automaticamente anotados no SIC.
§ 1º No caso de rescisão contratual ou falecimento do profissional, deverá ser anotada no SIC a
data do distrato ou do óbito.
§ 2º No caso em que seja apresentado documento comprobatório, também será anotada no SIC a
data da conclusão da obra ou serviço.
(...)
Da ART de Obra ou Serviço
Art. 28. A ART relativa à execução de obra ou prestação de serviço deve ser registrada antes do
início da respectiva atividade técnica, de acordo com as informações constantes do contrato
firmado entre as partes.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 3/13



15/09/2021 14:31
§ 1º No caso de obras públicas, a ART pode ser registrada em até dez dias após a liberação da
ordem de serviço ou após a assinatura do contrato ou de documento equivalente, desde que não
esteja caracterizado o início da atividade.
Da ART de Cargo ou Função
Art. 43. O vínculo para desempenho de cargo ou função técnica, tanto com pessoa jurídica
de direito público quanto de direito privado, obriga à anotação de responsabilidade técnica
no Crea em cuja circunscrição for exercida a atividade.
§ 1º A ART relativa ao desempenho de cargo ou função deve ser registrada após assinatura
do contrato ou publicação do ato administrativo de nomeação ou designação, de acordo com
as informações constantes do documento comprobatório de vínculo do profissional com a
pessoa jurídica.
§ 2º Somente a alteração do cargo, da função ou da circunscrição onde for exercida a
atividade obriga ao registro de nova ART.
§ 3º É vedado o registro da ART de cargo ou função extinta, cujo vínculo contratual tenha
sido iniciado após a data de entrada em vigor desta resolução.
Art. 44. O registro da ART de cargo ou função de profissional integrante do quadro técnico
da pessoa jurídica não exime o registro de ART de execução de obra ou prestação de serviço
– específica ou múltipla.
Art. 45. O registro da ART de cargo ou função somente será efetivado após a apresentação
no Crea da comprovação do vínculo contratual.
Parágrafo único. Para efeito desta resolução, o vínculo entre o profissional e a pessoa
jurídica pode ser comprovado por meio de contrato de trabalho anotado na Carteira de
Trabalho e Previdência Social – CTPS, contrato de prestação de serviço, livro ou ficha de
registro de empregado, contrato social, ata de assembléia ou ato administrativo de nomeação
ou designação do qual constem a indicação do cargo ou função técnica, o início e a descrição
das atividades a serem desenvolvidas pelo profissional.
Art. 46. Compete ao profissional cadastrar a ART de cargo ou função no sistema eletrônico e
à pessoa jurídica efetuar o recolhimento do valor relativo ao registro no Crea da
circunscrição onde for exercida a atividade. (grifos nossos)

9. O Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC emitiu duas
notas técnicas sobre o tema, sendo a primeira no ano de 2014 e a outra no ano seguinte, que tratam da ART de
cargo e função. Seguem abaixo alguns dos trechos mais importantes da Nota Técnica nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (6607582), ainda em vigor (6607583):

2. Entende esta Secretaria de Gestão Pública, que não há dispositivo legal apto a impor obrigação
à União de efetuar o pagamento da ART de Cargo ou Função, nem mesmo a obrigação de realizar
o cadastro em nome de qualquer servidor público, seja titular ou não de cargo de direção e
assessoramento superior, seja detentor de cargo genérico ou específico, nos termos do Parecer nº
1301 – 3.33/2014/LFL/CONJUR-MP/CGU/AGU. 
(...)
ANÁLISE
4. Iniciaram-se os autos por meio do Ofício nº 352/2014-CGRH, de 27 de outubro de 2014, à fl.
13/13vº, proveniente do MCTI que formulou consulta a esta SEGEP, na condição de órgão central
do SIPEC, acerca da obrigatoriedade ou não do recolhimento das ARTs para os servidores
ocupantes do cargo de Tecnologista da carreira de Ciência e Tecnologia 
(...)
6. No transcorrer do feito, a Agência Espacial Brasileira trouxe a informação da edição da Súmula
260 do Tribunal de Contas da União, do ano de 2010, que será analisada mais adiante, e informa
que, fundamentada nela, a Procuradoria Federal junto à AEB tem exigido reiteradamente a
apresentação das ARTs para os servidores a ela vinculados e que sejam autores dos projetos
básicos e das estimativas dos custos, aduzindo que o órgão jurídico entende pela obrigatoriedade
do seu recolhimento. 
(...)
10. Antes de se adentrar mais profundamente no tema, necessário destacar que o caso em comento
trata especificamente de cadastro e recolhimento de ARTs, pela Administração Pública e seus
servidores, que tem natureza jurídica completamente diversa das anuidades recolhidas pelos
Conselhos Profissionais. Ainda, dentro da esfera das ARTs, ressalta-se que o foco de estudo da
presente nota é a ART por Cargo ou Função. 
(...)

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 4/13



15/09/2021 14:31
10. A Consultoria Jurídica do Ministério das Comunicações, no Parecer nº 393/2013/CONJUR-
MC/CGU/AGU, às fls. 61/65, fundamentou, a nosso ver, acertadamente acerca da ilegalidade
tributária da cobrança da ART de Cargo ou Função em virtude do não cumprimento às
regras constitucionais tributárias da criação do tributo vinculado que é a Anotação de
Responsabilidade Técnica. [...] 
11. Essa Coordenação-Geral partilha do entendimento da CONJUR/MC em face da não
imposição à Administração Pública em cumprir obrigação ou pagar tributo se este não for
instituído ou majorado por lei em sentido estrito, e ainda, se a legislação não estiver de
acordo com os princípios constitucionais tributários. [...] 
DA REGULARIDADE DA EXIGÊNCIA DE CADASTRO DA ART DE CARGO OU
FUNÇÃO E SUA EVENTUAL EXTENSÃO AOS CARGOS DE DIREÇÃO E
ASSESSORAMENTO SUPERIOR 
14. Partindo-se do pressuposto de que a Consultoria Jurídica deste Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão diferencia o cadastro da ART da incidência de taxa sobre
o mesmo cadastro, far-se-á um prelúdio acerca do primeiro: o cadastro da ART. 
15. No que pertine à legislação de pessoal, não há qualquer exigência legal para que a
Administração Pública Federal, ou mesmo o servidor público federal, efetue cadastro de
ART, menos ainda recolha os valores relativos às taxas respectivas para que possa exercer
seu cargo ou função. 
16. Nos termos do art. 46 da Resolução nº 1.025, de 2009, do CONFEA, caberá ao
profissional – e somente a ele – efetuar o cadastro da ART de cargo ou função no sistema
eletrônico do CREA, e não à União, inclusive porque as informações a serem prestadas para
o registro são peculiares a cada profissional e às atividades por ele desenvolvidas. 
17. Aliás, apurando-se que as ARTs constituem elementos de formação do Acervo Técnico
Profissional (art. 47 da Resolução 1.025, de 2009, do CONFEA) do engenheiro, arquiteto e
agrônomo, seja na iniciativa privada ou no serviço público, formando um currículo de
atuação ao longo da sua vida profissional, observa-se que a relação jurídica existente com o
respectivo Conselho Profissional dá-se, diretamente, com o profissional e não com a
Administração Pública Federal. (grifamos) 
12. Corroborando o posicionamento desta CGNOR, a Consultoria Jurídica desta Pasta Ministerial,
por intermédio do Parecer nº 1301-3.33/2014/LFL/CONJUR-MP/CGU/AGU, se manifestou nos
seguintes termos: 

19. Entende esta Consultoria Jurídica, na mesma direção do posicionamento da
SEGEP/MP, que não se pode exigir do servidor público federal o cadastro da ART,
nem da União o pagamento da taxa em questão, sem que haja lei que assim o preveja.
[...] 
23. Ocorre que dar cumprimento à referida resolução para impor ao servidor público
federal o cadastro da ART e para exigir da União o pagamento da taxa pertinente ensejaria
clara ofensa ao princípio da legalidade. [...] 
26. Dessarte, esta Consultoria Jurídica entende que, enquanto não houver extensão da
ART, através de lei propriamente dita, à situação de vínculo estatutário mantido entre
o servidor público e a Administração, as obrigações de cadastro e pagamento da ART
de cargo ou função, que lhes são respectivamente impostas por mera resolução, não
podem ser exigidas. (grifos nossos) 

13. Nesses termos, não se verifica na legislação instrumento capaz de impor à União a obrigação
de efetuar o pagamento da ART de Cargo ou Função, nem mesmo a obrigação de realizar o
cadastro de qualquer servidor público, sob pena de violação ao princípio constitucional da
legalidade. Ademais, ainda que houvesse a necessidade de demonstração, por parte do servidor, de
vinculação ao respectivo Conselho Profissional, a referida obrigação recairia sobre o próprio
servidor, eis que é esse quem detém a relação jurídica com o conselho ou ordem que integra, e não
a Administração Pública. 
14. Ainda, em que pese a afirmação trazida aos autos de que a Súmula 260 do Tribunal de
Contas da União obrigaria o gestor a comprovar o recolhimento da ART dos servidores autores
de projetos básicos e das estimativas de custo, entende-se que não há conflito algum com o
entendimento já esposado pela SEGEP nas Notas Técnicas mencionadas, o que será demonstrado
a seguir. 
15. A Súmula 260 do Tribunal de Contas da União disciplina que é dever do gestor exigir a
apresentação de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART referente a projeto, execução,
supervisão e fiscalização de obras e serviços de engenharia, com indicação do responsável pela

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 5/13



15/09/2021 14:31
elaboração de plantas, orçamento-base, especificações técnicas, composições de custos unitários,
cronograma físico-financeiro e outras peças técnicas. 
16. A supramencionada Súmula originou-se no Acórdão nº 1524/2010, julgado pelo Plenário do
TCU e de relatoria do Ministro Augusto Nardes, de cujo voto podemos extrair importantes trechos
para a elucidação e fundamentação da presente Nota Técnica. O referido acórdão em nada diverge
do posicionamento desta SEGEP, pois que, ao tratar da exigência das ARTs, o faz orientando aos
gestores que exija a ART de Obras e Serviços e não da ART de Cargo ou Função, cujos fatos
geradores possuem naturezas diversas - em que pese esta CGNOR se posicionar pela suposta
ilegalidade tributária dessa última. 
17. A seguir, trechos do Acórdão 1524/2010 que demonstram que o TCU requer dos gestores e
ordenadores de despesa a apresentação da ART de Obra ou Serviço e não a ART de Cargo ou
Função: 

Nesse entendimento, o gestor deve zelar para que haja o efetivo registro das ARTs de todas
as etapas que compõem a execução de uma obra pública, seja a fase inicial de projeto,
seja a fiscalização das etapas de construção, uma vez que a ART define os responsáveis
técnicos que respondem civil e penalmente pelo empreendimento. 
Assim, é oportuno e conveniente que o assunto seja sumulado, para permitir orientação,
tanto para os gestores e ordenadores de despesa, como para o próprio corpo técnico do
TCU, quanto à obrigatoriedade de o gestor exigir a ART quando da contratação de obras
públicas. [...] 
[...] Trata-se de questão relevante e pacificada neste Tribunal, no tocante à obrigação de o
gestor exigir a apresentação de ART quando da contratação de obras, tendo em vista
aquele instrumento identificar e relacionar os profissionais vinculados a obras e serviços
de engenharia, com a consequente atribuição de responsabilidades. 

CONCLUSÃO 
19. Pois bem, diante de todo o exposto, esta Coordenação-Geral de Aplicação das Normas entende
que não há dispositivo legal apto a impor obrigação à União de efetuar o pagamento da ART de
Cargo ou Função nos termos dos arts. 43 e seguintes da Resolução n° 1.025, de 2009, do
CONFEA, nem mesmo a obrigação de realizar o cadastro de qualquer servidor público, seja titular
ou não de cargo de direção e assessoramento superior, seja detentor de cargo genérico ou
específico. 

10. A Nota Técnica nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (6607584), também em vigor
(6607585), segue o entendimento análogo ao esposado no documento anterior do Órgão Central do SIPEC.
Entretanto, o STF julgando o Recurso Extraordinário 838.284-SC (6607586) fixou a seguinte tese de
repercussão geral (6607587): "Não viola a legalidade tributária a lei que, prescrevendo o teto, possibilita o ato
normativo infralegal fixar o valor de taxa em proporção razoável com os custos da atuação estatal, valor esse
que não pode ser atualizado por ato do próprio conselho de fiscalização em percentual superior aos índices de
correção monetária legalmente previstos".
11. Note-se que tal decisão passou a contrariar frontalmente a conclusão das referidas notas
técnicas, todavia, por ainda constarem como "em vigor" no SIGEPE Legis, à primeira vista, depreende-se
que possivelmente não foram passíveis de revisão por parte da Secretaria de Gestão de Desempenho de
Pessoal - SGP, vinculada à Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital
do Ministério da Economia. Atualmente, de acordo com o inciso II do art. 138 do Decreto nº 9.745, de 08 de
abril de 2019, à SGP compete "atuar como órgão central do Sipec e de seus subsistemas e promover o
atendimento e a integração de suas unidades". O inciso III do mesmo artigo preleciona que essa Secretaria deve
"exercer a competência normativa e orientadora em matéria de pessoal civil no âmbito da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional". Além disso, de acordo com o art. 17, da Lei nº 7.923, de 12 de
dezembro de 1989, o SGP/PA, a COLEG/CGGP/DAF e a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas/DAF
são órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Federal - SIPEC e devem seguir suas determinações em
matérias relativas à legislação de pessoal:

Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração Direta, nas
autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são da competência
privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec,
observada a orientação normativa do Órgão Central do Sistema, revogadas quaisquer disposições
em contrário, inclusive as de leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter normativo,
respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria Jurídica da Seplan.

12.  A questão do registro e pagamento de ARTs para os servidores do DNIT não é recente, haja vista
as constantes demandas por parte dos Conselhos Regionais de Engenharia e Agronomia - CREA ao DNIT, bem

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 6/13



15/09/2021 14:31

como emissão de diversos autos de infração, durante certo tempo, contra esta Autarquia pelo não pagamento das
taxas de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART.
13. O posicionamento inicial da entidade fora expresso no Ofício nº 142/2017/DIR/DNIT/MT, no
sentido de que os servidores estavam eximidos do pagamento das taxas de Anotação de Responsabilidade
Técnica quando atuam no exercício das competências estatutárias definidas em lei, vez que representam o
Estado. Paralelamente, buscou-se provimento judicial que decretasse a anulação dos autos de infração lavrados
pelos Conselhos Regionais de Engenharia e Agronomia de diversos estados, fundamentados no fato de que o
DNIT não promovia o pagamento das taxas de ART.
14. Entretanto, o Supremo Tribunal Federal exarou duas decisões sustentadas em premissas que
minam parte dos argumentos apresentados pela autarquia em juízo, justamente aqueles que poderiam, à titulo de
tutela de urgência, eximir a autarquia da imediaticidade dos pagamentos. Tratam-se dos julgamentos do Recurso
Extraordinário nº. 838.284/SC e no Agravo do Recurso Extraordinário nº. 748.455/SC. Segundo interpretação da
Procuradoria Federal Especializada, constante no Parecer nº 112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU, foram fixadas as
balizas que remetem à conclusão da legalidade da cobrança da ART, visto que a natureza jurídica tributária da
espécie taxa cobrada em razão do poder de polícia decorre da indispensável fiscalização de profissões, dever
esse atribuído ao CONFEA.

Recurso Extraordinário nº 748.455/SC - STF
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. ANOTAÇÃO DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA. LEI 6.496/1977. MANIFESTAÇÃO DO EXERCÍCIO DO
PODER DE POLÍCIA. NATUREZA DE TAXA. SUBMISSÃO AO PRINCÍPIO DA ESTRITA
LEGALIDADE. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. RECURSO
EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O Tribunal reconheceu a existência
de repercussão geral da matéria debatida nos presentes autos, para reafirmar a jurisprudência desta
Corte, no sentido de que a Anotação de Responsabilidade Técnica, instituída pela Lei Lei
6.496/1977, cobrada pelos Conselhos Regionais de Engenharia, Arquitetura e Agronomia, tem
natureza jurídica de taxa, sendo, portanto, necessária a observância do princípio da legalidade
tributária previsto no art. 150, I, da Constituição. Em consequência, conheceu do recurso
extraordinário, desde já, mas lhe negou provimento. (RE nº 748.445 - SC - 2013)
 
Parecer nº 112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU
15. Dessa forma, já resta pacífico, dentro da Administração Pública, o entendimento que o
"ente público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito passivo das taxas
referentes à ART, decorrente do exercício do poder de polícia do CREA, e das taxas
referentes ao RRT, em razão do exercício do poder de polícia do CAU".
(...)
18. Quanto à constitucionalidade da taxa da ART (julgamento do STF no RE 838.284), restou
autorizado o pagamento das mesmas sem a necessidade de ajuizamento de ação, cabendo,
contudo, à Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual
cobrança do indébito.
(...)
20. Vez que o pagamento se trata de um tributo (taxa), não se aplica a Lei 8.666/93, posto que
trata-se de prestação de exercício do poder de polícia do CREA, e não de uma contratação.
Portanto, dada a natureza tributária, o rito a ser seguido é o da Lei 4.320/64, que estatui Normas
Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, bem
como da LDO do exercício.
21. Já no que tange à autorização do custeio da ART pelo servidor ou pela Administração,
entende-se que a obrigação para pagamento das ART recai sobre o DNIT. Contudo, dee (sic) a
Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do
indébito.
22. Outrossim, caso os servidores comprovem o pagamento da ART e solicitem o ressarcimento à
Administração, deve ser observada a data em que foi pago, posto que, até 15/09/2017, era
entendido por inconstitucional o recolhimento da taxa. Contudo, se o pagamento foi realizado
após 15/09/2017, é possível que seja realizado o ressarcimento dos valores ao servidor.

15. Não obstante a AGU revisou seu entendimento preconizado no Parecer nº
7/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, o qual servia de fundamento para a posição do DNIT. As
recomendações pelo não pagamento, constantes nos itens III, V, VI e VII do referido parecer, foram suspensas
com a emissão do Parecer nº. 07/2017/CPLC/PGF/AGU. Mais recentemente, a Consultoria-Geral da União

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 7/13



15/09/2021 14:31

exarou o Parecer nº. 30/2018/DECOR/GCU/AGU, que veio a corroborar com a suspensão do referidos itens,
restando assim ementado:

EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. ANOTAÇÃO DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA (ART). REGISTRO. TAXA. PAGAMENTO.
OBRIGATORIEDADE. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. REPERCUSSÃO GERAL.
CONSTITUCIONALIDADE. 1. Diante da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal em
sede de repercussão geral no Recurso Extraordinário nº 838.284, publicada no DJe de 22.09.17,
que declara a constitucionalidade da cobrança da ART, impõe-se a revogação das alíneas "c", "e",
"f" e "g" constantes da conclusão do Parecer nº 001/2016/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo
ConsultorGeral da União em 20 de julho de 2016. II - Todos os trabalhos técnicos que
demandem registro de responsabilidade técnica produzidos por servidores públicos estão
obrigados ao registro da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de
Responsabilidade Técnica - RRT, conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista;
III - O ente público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito passivo das taxas
referentes à ART, decorrente do exercício do poder de polícia do CREA. (grifo nosso).

16. Por conseguinte, a Secretaria de Gestão de Pessoas do Ministério de Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, atualmente denominado Ministério da Economia, mediante o Ofício-Circular
nº 24/2019-MP, uniformizou o entendimento dentro dos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal -SIPEC, ratificando as conclusões constantes no Parecer nº.
30/2018/DECOR/GCU/AGU, in verbis:

1. Com o objetivo de uniformizar entendimentos informo, para ampla divulgação aos órgãos e
entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, acerca do teor do
Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU, de 30 de maio de 2018, aprovado pelo Despacho nº
00421/2018/DECOR/CGU/AGU, de 24 de julho de 2018, concernente à decisão proferida pelo
Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral no Recurso Extraordinário nº 838.284,
publicada no Diário de Justiça Eletrônico - Dje de 22 de setembro de 2017, que declara a
constitucionalidade da cobrança da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART e impõe-se a
revogação das alíneas "c", "e" "f" e "g" constantes da conclusão do Parecer nº
001/2016/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo Consultor-Geral da União em 20 de julho de 2016.
2. A partir da decisão do STF, "todos os trabalhos técnicos que demandem registro de
responsabilidade técnica produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro de
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica -
RRT conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista".” (Grifos nossos)

17. Instada a se manifestar sobre os procedimentos a serem adotados pela autarquia para
formalização de pagamentos de taxas de ART/RRT, a PFE/DNIT/Sede, mediante o Parecer nº 112/2019/PFE-
DNIT/PGF/AGU, ratificou as orientações feitas no Parecer nº 971/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU, no sentido de
que o DNIT está autorizado efetuar o pagamento das ARTs sem o necessário ajuizamento de ação e
indeferimento de tutela de urgência, cabendo, no entanto, à Administração fazer o registro dos valores
efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito. Naquela oportunidade foram respondidos os
seguintes questionamentos:

a) Em que sujeito recai a obrigação do pagamento das ART? ao servidor ou à Administração?
Resposta: Sobre o DNIT, cabendo, no entanto, a Administração fazer o registro dos valores
efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito, nos exatos termos do
PARECER n. 00007/2017/CPLC/PGF/AGU, aprovado pelo Procurador-Geral;
b) Caso definido que a obrigação é da Administração, esclarecer se os recursos para o pagamento
serão oriundos dos destinados às obras/projetos em que estão atuando e correspondentes as ART's
ou se serão recursos de custeio (despesas da Unidade).
Resposta: Não há base legal para a incidência da Lei nº.8666/93 (lei de licitações e contratos
administrativos) para o pagamento de 'taxa', natureza jurídica da ART. O pagamento de
tributos, da qual é espécie a 'taxa', pela Administração Pública, deve ser processado segundo
o disposto na Lei nº4320/64 e na Lei de Diretrizes Orçamentárias do exercício em curso,
atendidas também as demais normas afetas a matéria, devendo o pagamento ser processado
após a devida autorização da autoridade competente do órgão.
c) Por fim, caso definido que a responsabilidade é da Administração, se devem efetuar o
ressarcimento dos valores pagas pelos servidores a título de ART.
Resposta: Regra geral, entendo pela impossibilidade de ressarcimento de valores pelos
servidores a título de ART, uma vez que vigorava, até pouco tempo, o entendimento pela
inconstitucionalidade de recolhimento da taxa referente ao registro da ART, conforme
PARECER nº07/2015/CLPC/DEPCONSU/PGF/AGU, o que só veio a ser alterado em

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 8/13



15/09/2021 14:31
15/09/2017, data da aprovação do PARECER n. 00007/2017/CPLC/PGF/AGU, substituto
daquele. Contudo, a obrigação de pagamento recai sobre a Administração. Assim, caso o
servidor comprove o pagamento da ART após a data da reversão do entendimento
(15//09/2017, data da aprovação do parecer) e a emissão do presente opinativo, entendo
cabível o ressarcimento.

18. Ademais, avigorando com esse entendimento, esta Divisão de Orientação de Normas de Pessoal -
DINOR/COLEG/CGGP/DAF emitiu duas manifestações analíticas sobre o tema, sendo a primeira no ano
de 2020 (processo SEI nº 50606.004912/2019-28)  e a outra em 04/01/2021 (processo SEI nº
50614.002102/2020-71), que tratam da ART de cargo e função. Vejamos abaixo alguns dos trechos mais
importantes da Nota Técnica nº 247/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE ( ) e
da  Nota Técnica nº 1/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE ( ):

Nota Técnica nº 247/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE ( )
(...)
2.12 Em seguida, a própria Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT emitiu o Parecer nº
00971/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU (0396169), aprovado pelo Despacho nº 03103/2017/PFE-
DNIT/PGF/AGU, no qual corrobora o entendimento do PARECER N.
00007/207/CPLC/PGF/AGU, notadamente seus itens 65, 68, 75, 76 e 83, tendo sido já citados
acima. Nesse sentido enuncia: "fica o DNIT autorizada (sic) ao pagamento das ARTs sem o
necessário ajuizamento de ação e indeferimento de tutela de urgência, cabendo no entanto
à Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual
cobrança do indébito, conclusão que responde ao item A da presente consulta". Importante
ressaltar que nesse parecer, a PFE trata do procedimento de pagamento da ART, do qual se
destacam os seguintes trechos:

3. Considerando que, conforme consta no mencionado Memorando-Circular, o assunto
gerou dúvidas e, em decorrência, alguns profissionais solicitaram informações sobre quais
os procedimentos a serem adotados para formalizar o pagamento das taxas referidas, tais
como: a) Em que sujeito recai a obrigação do pagamento das ART': ao servidor ou
à Administração; b) Caso definido que a obrigação é da Administração, esclarecer se os
recursos para o pagamento serão oriundos dos destinados às obras/projetos em que estão
atuando e correspondentes às ARTs ou se serão recursos de custeio (despesas) da Unidade;
c) por fim, caso definido que a responsabilidade é da Administração, se devem efetuar o
ressarcimento dos valores pagos pelos servidores a título de ART:
(...)
21. Logo, como se trata de tributo (taxa), não há base legal para a incidência da lei n
8.666/93 (lei de licitações e contratos administrativos), já que não se vislumbra
qualquer tipo de contratação, mas sim prestação decorrente do efetivo exercício do
poder de polícia do CREA.
(...)
23. Isto posto  o pagamento de tributos pela Administração Pública deve ser
processado segundo o disposto na Lei nº 4.320/64 e na Lei de Diretrizes
Orçamentárias do exercício em curso, atendidas também as demais normas afetas
à matéria devendo o pagamento ser processado após a devida autorização da
autoridade competente do órgão, conclusão que responde ao item B da presente
consulta.
24. Por fim, vigorava até pouco tempo o entendimento pela inconstitucionalidade do
recolhimento da taxa referente à Anotação de Responsabilidade Técnica de modo
que o seu a pagamento não deveria ser efetuado, fosse pelo servidor ou pela
Administração. À época da vigência daquele entendimento deveria ser requerido ao
CREA o cadastro da ART, sem efetuar  pagamento da taxa correspondente. Na
hipótese de o CREA recusar o registro da ART sem o recolhimento da taxa,
caberia à Procuradoria Federal competente buscar o provimento judicial para
assegurar o reconhecimento da inexigibilidade da exação. Não vislumbro portanto a
hipótese autorizativa do custeio da ART elo servidor que pudesse dar azo a eventual
ressarcimento. Assim, regra legal entendo incabível eventual pretensão de
ressarcimento o que responde ao item C da presente consulta.
(...)
25. E nem se sustente, como fez a SEGEP no bojo da Nota Técnica Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP[6], que o comando encartado no verbete
sumular nº 260 do TCU é voltado única e exclusivamente para um tipo específico de
ART, não abrangendo a modalidade ART/RRT cargo ou função. [grifo nosso]

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistema… 9/13



15/09/2021 14:31
26. A uma, porque o estudo detalhado da jurisprudência do TCU demonstra que a exigência
de ART/RRT é feita de maneira indistinta tanto para os profissionais contratados, quanto
pelos próprios servidores públicos, conforme demonstram excertos reproduzidos abaixo: -
Assunto: OBRA PÚBLICA. DOU de 09.07.2010, S. 1, p. 81. Ementa: determinação ao
INCRA/RN para que exija, previamente à realização de obras de engenharia, a emissão de
Anotações de Responsabilidade Técnica (ART) dos profissionais e empresas
envolvidas e providencie as dos servidores do INCRA/RN responsáveis pela
fiscalização, conforme estabelece o art. 1º da Lei nº 6.496/1977 (item 9.4.8,
TC027.424/2006-2, Acórdão nº 1.512/2010-Plenário). (grifo nosso) - Assunto: PROJETO
BÁSICO. DOU de 09.07.2010, S. 1, p. 82. Ementa: determinação ao DNOCS para que
proceda à competente Anotação de Responsabilidade Técnica junto ao CREA dos autores
dos projetos básicos em todos os empreendimentos financiados com recursos federais,
sejam eles contratados ou pertencentes aos quadros técnicos da Administração
Pública, de acordo com o disposto no art. 7° da Resolução/CONFEA nº 361/1991 e nos
arts. 5° e 6º da Resolução/CONFEA nº 425/1998, que regulamentam a Lei nº 6.496/1977
(item 9.1.4, TC-008.137/2009-6, Acórdão nº 1.515/2010-Plenário). (grifo nosso) -
Assunto: OBRA PÚBLICA. DOU de 22.08.2205, S. 1, p. 165. Ementa: o Tribunal de
Contas da União determinou ao INCRA/DF que fossem providenciadas, relativamente aos
autores de projetos de obras (sejam contratados ou pertencentes aos quadros técnicos
do órgão contratante), a competente Anotação de Responsabilidade Técnica do projeto
junto ao CREA, em observância ao disposto no art. 7° da Resolução/CONFEA n° 361/1991
e nos termos dos arts. 5° e 6° da Resolução/CONFEA n° 425/1998, que regulamentam a
Lei n° 6.496/1977 (item 9.4.1, TC-009.458/2005-4, Acórdão n° 1.127/2005-TCU-
Plenário). (grifo nosso)
29. Assim, conforme se observa nas posteriores manifestações desta Casa, não há dúvida de
que cabe ao servidor público quando desempenha trabalho de engenheiro, efetuar junto aos
Conselhos Regionais à devida Anotação de Responsabilidade Técnica. Referida obrigação
tem respaldo no § 2º do art. 59 da Lei nº 5.194, de 1966, quando prescreve que as entidades
estatais e outras, ao realizar atividade de engenharia, arquitetura ou agronomia utilizando o
trabalho de seus profissionais nessas categorias estão obrigadas a fornecer aos Conselhos
Regionais os elementos necessários à verificação e fiscalização da presente lei. E mais, no
§ 3º do citado art. 59, esclarece que caberá ao Conselho Federal estabelecer os requisitos
desse registro. Portanto, a Lei nº 6.496, de 1977, ao instituir a Anotação de
Responsabilidade Técnica para execução de obras ou prestação de quaisquer serviços
profissionais referente à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia não criou qualquer
exceção.

2.14 Em 30 de julho de 2018, o então Diretor de Infraestrutura Rodoviária emitiu o Memorando-
Circular nº 2377/2018/ASSJUR/DIR/DNIT SEDE (1447588), constante no processo SEI nº
00784.000133/2017-62 que trata da "Manutenção da orientação de pagamento de Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART e incidência de multa a fiscais de contrato, servidores do DNIT"
e reitera categoricamente a posição do Memorando-Circular nº 112/2017/DIR/DNIT:

5. Assim sendo, a PFE conclui ser “pacífico dentro da Administração Pública o
entendimento que o "ente público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito
passivo das taxas referentes a ART, decorrente do exercício do poder de polícia do CREA,
e das taxas referentes ao RRT, em razão do exercício do poder de polícia do CAU".
6. Desta forma, segundo a PFE, “adotada a tese do STF, os valores cobrados pelo CREA a
título de ART seriam constitucionais e os respectivos pagamentos, por conseguinte,
legítimos atos de realização de despesa pública”.
7. Ante o exposto, informo que permanece hígida a orientação esposada no Memorando-
Circular nº 112/2017/DIR/DNIT, de 04 de outubro de 2017 (1370460) que, em atendimento
à orientação exarada pela PFE, recomendou o recolhimento da ART e o registro do seu
pagamento, para eventual pedido de ressarcimento, caso haja alteração do entendimento.
(...)

 
Nota Técnica nº 1/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE ( )
(...)
2.26 Como se trata da ART de cargo e função, deve-se citar o conjunto de legislações que rege as
atribuições dos cargos e das funções em questão. Conforme o art. 3º da Lei nº 8.112 de 11 de
dezembro de 1990: "Cargo público é o conjunto de atribuições e responsabilidades previstas na
estrutura organizacional que devem ser cometidas a um servidor". A Lei nº 11.171, de 02 de

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistem… 10/13



15/09/2021 14:31
setembro de 2005, "dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT e dá outras providências":

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes - DNIT, as carreiras de:
I - Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infraestrutura de
Transportes, de nível superior, com atribuições voltadas às atividades de planejamento,
gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e
fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na
construção, restauração, manutenção e operação da infraestrutura de transportes federal,
rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária;
II - Suporte à Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, de nível intermediário, com atribuições voltadas ao suporte e
ao apoio técnico especializado às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e
estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e
convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração,
manutenção e operação da infraestrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária,
portuária e hidroviária;

(...)
19. Assim, já estão ocorrendo o pagamento de ARTs de cargo e função por parte de vários setores do
DNIT. Todavia, mesmo tendo sido emitido o Ofício Circular nº 24/2019-MP, a Nota Técnica nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e a Nota Técnica nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP continuam
vigentes, de forma que esta Divisão de Normas de Pessoal já tomou as devidas providências quanto ao
encaminhamento da consulta ao Órgão Central do SIPEC, por meio do Processo SEI nº 50600.033549/2020-41,
no sentido que sejam reanalisados, devido à decisão da Suprema Corte em sede de repercussão geral no RE
838.284 e aos novos posicionamentos da PFE/DNIT/PGF/AGU decorrentes.
20. Ainda sobre esse aspecto, voltando ao pedido inicial constante do Despacho / DNIT
SEDE/CORREG/AJAIP ( ), encaminhado a esta Coordenação pela servidora requerente, passa-se a
analisar se o caso específico sui generis seria passível ou não de registro de ART de cargo e função. Vejamos os
dados funcionais constantes na ficha do SIGRHU da servidora, que encontra-se devidamente anexada aos
presentes autos (8144484):

NOME CARGO SIAPE FUNÇÃO/SUBSTITUIÇÃO PORTARIA FORMAÇÃO
ANALISTA EM

INFRAESTRUTURA
DE TRANSPORTES

- ÁREA 17884635 ------------------------------ -------------- ENGENHARIA
CIVIL

ENGENHARIA
CIVIL

21. Da análise dos autos, observa-se que a servidora em epígrafe encontra-se lotada na
Corregedoria desta Autarquia, é graduada em Engenharia Civil, ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura
de Transportes - área Engenharia Civil, enquadrando-se, assim, nos critérios para registro de ART, pois
de acordo com o art. 2º da Lei nº 6.496/77: "A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo
empreendimento de engenharia, arquitetura e agronomia". Sobre esse lume, depreende-se que a ART de cargo e
função, que é um tipo de ART definido pela Resolução CONFEA nº 1.025/2009 se refere apenas ao exercício
dessas três profissões e, dentre elas, encontra-se a engenharia.

(...)
Art. 3º Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou prestação de serviços relativos
às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea fica sujeito ao registro da ART no Crea em
cuja circunscrição for exercida a respectiva atividade.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo também se aplica ao vínculo de
profissional, tanto a pessoa jurídica de direito público quanto de direito privado, para o
desempenho de cargo ou função técnica que envolva atividades para as quais sejam
necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo
Sistema Confea/Crea. (grifo nosso)
(...)
Art. 9º Quanto à tipificação, a ART pode ser classificada em:
(...)

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistem… 11/13



15/09/2021 14:31
III – ART de cargo ou função, relativa ao vínculo com pessoa jurídica para desempenho de
cargo ou função técnica. (grifo nosso)
(...)

22. É válido ressaltar, ainda, que, no momento de solicitação das ARTs de cargo e função deve-se
atentar para os ditames dos arts. 43 a 46 da Resolução nº 1.025/2009 e, no caso em tela, deve haver a
especificação de que o registro está relacionado ao cargo da servidora. Além disso, em caso de eventual
exoneração da servidora, o CREA/DF deve ser notificado para que providencie a baixa da ART correspondente,
conforme especificado nos arts. 13 a 20 da mesma resolução.
III. CONCLUSÃO
23. Diante de todo o exposto neste documento, em relação à solicitação de orientações
formulada pela servidora , matrículas DNIT n°         e SIAPE nº                 , ocupante
do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes - área Engenharia Civil, lotada na
Corregedoria, que versa acerca da cobrança realizada pelo Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura -
CREA-DF, quanto a regularização dos registros de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART da
servidora junto a este Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, entendemos, que, com
fulcro na legislação vigente, todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade técnica
produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART
ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista, ou
seja, os valores cobrados pelo CREA a título de ART são constitucionais e os respectivos pagamentos, por
conseguinte, configuram-se legítimos atos de realização de despesa pública.
24. Além disso, consoante manifestação exarada pela PFE/DNIT/SEDE esclareceu-se interrogações
que funcionam como ponto de partida para que se respondam às questões levantadas pela servidora requerente,
como a necessidade de pagamento da ART e de registro, o processamento segundo a Lei nº 4.320/64 e a Lei de
Diretrizes Orçamentárias e que o sujeito sobre o qual recai a obrigação é o DNIT e não o servidor.
25. Destarte, uma vez que as demais indagações estão relacionadas ao pagamento de um tributo, não
consideramos como matéria de competência desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas,
e sim da Coordenação-Geral de Orçamento e Finanças, que pode se utilizar das orientações da PFE/DNIT/Sede.
26. Por fim, com vistas aos apontamentos desta manifestação analítica, após evolução
à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, sugerimos o encaminhamento do presente
processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à Diretoria de Administração e
Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e Finanças substituta esteja de acordo, devem os autos
evoluírem à Coordenação-Geral de Orçamento e Finanças para ciência e demais providências que o caso em
tela poderá requerer a fim de viabilizar o pagamento da ART. Paralelamente, solicita-se, ainda, redirecionamento
dos autos, a fim de que se providencie a ciência da servidora interessada do entendimento firmado no âmbito
da unidade em tela.

 

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistem… 12/13



15/09/2021 14:31

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação
das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à Diretoria
de Administração e Finanças para que, ciente das orientações técnicas, emita decisão.

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 25 de maio de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
25/05/2021, às 15:33, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo, em
25/05/2021, às 16:27, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 25/05/2021, às 16:59, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas, em 28/05/2021, às 18:01, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º,
do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e o
código CRC F21024AF.

Referência: Processo nº 50600.010011/2021-40

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8848625&infra_sistem… 13/13