01/07/2024, 11:12 SEI/DNIT - 17194698 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 42/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50617.000251/2024-08
REFERÊNCIA: PORTARIA: AUTORIZAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO OFICIAL
OBJETO: AUTORIZAÇÃO PARA CONDUZIR VEÍCULO OFICIAL:
I. DOS FATOS
1. Trata-se de despacho (17153787) oriundo da Diretoria de Administração e Finanças - DAF.
em que encaminha o presente processo para que a Gestão de Pessoas verifique a possibilidade de
autorização da colaboradora  do contrato
n.º 17.1.00.00009/2024, firmado com o Instituto Bem Brasil, que atualmente atua no apoio à gestão da
frota da Superintendência Regional no Espírito Santo, para conduzir veículos oficiais no âmbito daquela
Regional, "em virtude da necessidade de deslocamento, com utilização de veículos oficiais, para o
desenvolvimento das atividades inerentes à manutenção, abastecimento e demais que se fizerem
necessárias ao gerenciamento dos veículos oficiais".
2. O Serviço de Recursos Logísticos e Informática da SRE/ES, por intermédio de despacho
(17058010), solicitou que fosse publicada portaria de autorização para que a colaboradora pudesse
conduzir veículos oficiais, anexando cópia do Documento de Habilitação CNH  da referida
colaboradora (17057923). O Coordenador de Administração e Finanças solicitou a anexação do Termo de
Responsabilidade de Utilização de Veículo, sendo atendida, conforme o anexo "Termo de
Responsabilidade SELOG" (17068245). Ao final, o Coordenador solicitou ao Superintendente Regional a
mencionada autorização por meio da publicação de portaria.
3. Por sua vez, o Superintendente Regional encaminhou o presente processo à DAF, por meio
do Ofício n.º 35933/2024/SRE - ES (17083427), solicitando orientação quanto à possibilidade de conceder
a aludida autorização.
4. É o relato do essencial.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
5. Cumpre demonstrar a seguir as diferenças entre os tipos de agentes públicos e a relação com
a Administração Pública para melhor entendimento.
6. A Lei n.º 8.429, de 2 de junho de 1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
conceitua agente público como “todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração,
por eleição, nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo,
mandato, cargo, emprego ou função nas entidades mencionadas no artigo anterior”. A partir desse conceito
amplo, a doutrina administrativista apresenta diversas espécies de agentes públicos, subdividindo-se em
agentes políticos; militares; terceiros em colaboração com o poder público e servidores estatais. "Os
Servidores Estatais, mantém com o Estado um vínculo profissional. Eles possuem com os Entes Estatais
uma relação jurídica contratual ou institucional. O vínculo que os liga ao estado é profissional e, por isso,
devem ser remunerados". Os Servidores Estatais se subdividem em: Temporários (Lei n.º 8.745/1993,
contratação temporária de servidores públicos no âmbito da União); Celetistas (Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT); e Estatutários (Lei n.º 8.112/1990).
7. Para fins de análise do presente caso, importa ressaltar que "os terceiros em colaboração
com o Poder Público" são aqueles que mesmo não fazendo parte da intimidade de órgão ou entidade da
Administração Pública, acabam exercendo atividade própria de Estado. Nesse contexto, tem-se os
contratados para prestação civil de serviços, que são aqueles convocados para o exercício de certa
atividade específica, através de contrato de natureza civil, como acontece com um grande escritório de
advocacia contratado para defender certo município em um processo de muita repercussão perante os
Tribunais Superiores. Essa situação também se aplica aos terceirizados. Assim, os que trabalham em
atividades-meio de órgãos da administração pública e que estão ligados a empresas de terceirização de
serviços também são "terceiros em colaboração com o poder público", até mesmo porque o vínculo desses
últimos é estabelecido com a empresa de terceirização de mão de obra, por meio de contrato, e não
diretamente com a Administração Pública.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18264615&infra_siste… 1/4



01/07/2024, 11:12 SEI/DNIT - 17194698 - Nota Técnica

8. Logo, resta claro que não se pode confundir terceirizados (terceiros em colaboração com o
Poder Público) com servidores estatais (celetistas, temporários e estatutários). A terceirização é o vínculo
que liga uma empresa a um terceiro, mediante contrato regulado pelo direito civil, comercial ou
administrativo, com a finalidade de realizar tarefas coadjuvantes da atividade-fim da tomadora. Ainda
sobre o assunto, a Súmula 331, do Tribunal Superior do Trabalho - TST, passou a permitir o trabalho
terceirizado nas atividades meio, ou seja, naquelas atividades tidas como não essenciais ao tomador de
serviços. As atividades de caráter auxiliar, instrumental ou acessório podem ser executadas de forma
indireta, portanto podem ser terceirizadas, não sendo permitida a transferência de responsabilidade para
realização de atos administrativos ou a tomada de decisão para o contratado. Como se vê a seguir:

Súmula 331-TST. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE.
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo
diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº
6.019, de 03.01.1974).
II - A contratação irregular de trabalhador, mediante empresa interposta, não gera vínculo de
emprego com os órgãos da Administração Pública direta, indireta ou fundacional (art. 37, II,
da CF/1988).
III - Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação de serviços de vigilância
(Lei nº 7.102, de 20.06.1983) e de conservação e limpeza, bem como a de serviços
especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde que inexistente a pessoalidade e
a subordinação direta.
IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a
responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que
haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial.
V - Os entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem
subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada a sua conduta
culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na
fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço
como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre de mero inadimplemento das
obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada.
VI – A responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas
decorrentes da condenação referentes ao período da prestação laboral.
Observação: (nova redação do item IV e inseridos os itens V e VI à redação) - Res.
174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011

9. Por seu turno, a Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos -
NLLC), instituidora de normas gerais em matéria de licitações e contratos administrativos, é também
diploma legal autorizador da contratação junto a terceiros de serviços necessários ao desenvolvimento das
atividades administrativas. Nesse viés, é importante ressaltar que o empregado terceirizado é subordinado
apenas à prestadora de serviços, não havendo subordinação à Administração Pública, portanto, não há
relação empregatícia/vínculo deste com o ente público, e por isso, tais empregados de empresas
terceirizadas, contratadas para prestar serviços de apoio administrativo, não atuam em nome da
Administração, nem compõem o seu quadro funcional, mas apenas executam atividades acessórias,
instrumentais ou complementares às finalidades do órgão ou da entidade contratante.
10. Ademais, pode-se afirmar que é necessário o cumprimento da legalidade dos contratos de
terceirização e o exato cumprimento da execução dos serviços constantes no contrato estabelecido entre
contratante e contratada. Nesse sentido, a Instrução Normativa n.º 5, de 26 de maio de 2017, que dispõe
sobre as regras e diretrizes do procedimento de contratação de serviços sob o regime de execução indireta
no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, versa o seguinte:

Art. 4º A prestação de serviços de que trata esta Instrução Normativa não gera vínculo
empregatício entre os empregados da contratada e a Administração, vedando-se
qualquer relação entre estes que caracterize pessoalidade e subordinação direta.
Art. 5º É vedado à Administração ou aos seus servidores praticar atos de ingerência na
administração da contratada, a exemplo de:
(…)
IV - promover ou aceitar o desvio de funções dos trabalhadores da contratada,
mediante a utilização destes em atividades distintas daquelas previstas no objeto da
contratação e em relação à função específica para a qual o trabalhador foi contratado;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18264615&infra_siste… 2/4



01/07/2024, 11:12 SEI/DNIT - 17194698 - Nota Técnica
(…)
VII - conceder aos trabalhadores da contratada direitos típicos de servidores públicos, tais
como recesso, ponto facultativo, dentre outros.
(…)
Art. 8º Poderá ser admitida a contratação de serviço de apoio administrativo,
considerando o disposto no inciso IV do art. 9º desta Instrução Normativa, com a descrição
no contrato de prestação de serviços para cada função específica das tarefas principais
e essenciais a serem executadas, admitindo-se pela Administração, em relação à pessoa
encarregada da função, a notificação direta para a execução das tarefas.

11. Não obstante tais considerações acima, a Lei n.º 9.327/1996 dispõe sobre a condução de
veículo oficial, determinando que "os servidores públicos federais, dos órgãos e entidades integrantes da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, no interesse do serviço e no exercício de
suas próprias atribuições, quando houver insuficiência de servidores ocupantes do cargo de Motorista
Oficial, poderão dirigir veículos oficiais, de transporte individual de passageiros, desde que possuidores da
Carteira Nacional de Habilitação e devidamente autorizados pelo dirigente máximo do órgão ou entidade a
que pertençam".
12. Desse modo, consoante o disposto em lei federal acima mencionada, somente servidores
públicos federais poderão dirigir veículos oficiais quando não houver disponibilidade de servidores
ocupantes do cargo de motorista oficial, e ainda, o agente público deve estar no interesse do serviço e no
exercício de suas atribuições, não se vislumbrando possibilidade de estender a condução dos veículos aos
colaboradores, empregados das empresas contratadas pelo órgão ou entidade da Administração Pública, a
não ser que a contratada tenha por objeto a prestação de serviços de motorista para condução de carros
oficiais, determinado especificamente em contrato, haja vista que o terceirizado/colaborador não tem
vínculo empregatício com o ente público.
III. DA CONCLUSÃO
13. Por fim, considerando o exposto acima, este Setor entende não ser possível a concessão
de autorização para condução de veículos oficiais a colaboradores, como se pretende no presente caso, por
ausência de fundamentação legal permissiva e por inexistência de vínculo empregatício entre os
terceirizados e a Administração, além da vedação expressa contida na IN n.º 5, de 26 de maio de 2017, a
fim de evitar desvio de funções dos trabalhadores da contratada, mediante a utilização destes em atividades
distintas daquelas previstas no objeto da contratação e em relação à função específica para qual o
colaborador foi contratado. 
14. Caso o contrato realizado entre a SRE/ES e a empregadora da colaboradora tenha por objeto
a condução de carros oficiais, na função de motorista oficial, entende-se não ser necessária autorização,
haja vista que a relação contratual se dá entre esta Autarquia e a empresa contratada.
15. Ao final, sugere-se o encaminhamento à Diretoria de Administração e Finanças para
conhecimento da presente análise e, em caso de concordância, remeta os autos do processo à SRE/ES para
ciência. 

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 
 
 

 
De acordo. Submeta-se a nota ao crivo do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas e

posterior evolução à Diretoria de Administração e Finanças, com vistas a sanar a dúvida apresentada pela
SRE/ES.

 
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18264615&infra_siste… 3/4



01/07/2024, 11:12 SEI/DNIT - 17194698 - Nota Técnica

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas 
 
 
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças para
conhecimento da presente Nota e, em caso de concordância, remeta os autos do processo à SRE/ES para
ciência. 

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
 
 
 

Brasília/DF, na data das assinaturas.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 25/03/2024, às 09:44, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 25/03/2024, às 10:03, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 25/03/2024, às 10:30, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17194698 e
o código CRC E5E2DAEC.

Referência: Processo nº 50617.000251/2024-08 SEI nº 17194698

              

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18264615&infra_siste… 4/4