NOT A TÉCNICA  Nº: 42/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50600.006687/2025-62
REFERÊNCIA: PESSOAL: DESCONT O DE PENSÃO ALIMENTÍCIA
OBJET O: PEDIDO DE INCLUSÃO DO AUXÍLIO ALIMENT AÇÃO NA  BASE DE CÁLCULO DO 13º E 1/3 DE FÉRIAS
I - DOS F ATOS
1. A Associação dos Engenheiros do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - AEDNIT  solicita
(20428733 ) a inclusão do auxílio-alimentação pago em pecúnia aos servidores do DNIT  na base de cálculo da gratificação
natalina e do adicional de 1/3 das férias. O pedido foi fundamentado no acórdão proferido pelo Superior Tribunal de Justiça
(20428744 ) no Recurso Especial Repetitivo n. 1.995.437/CE, no qual fixou-se a seguinte tese:
 
Incide a contribuição previdenciária a cargo do empregador sobre o auxílio-alimentação pago em pecúnia.
 
2. Os autos evoluíram (20437324 ) à Diretoria de Administração e Finanças/DNIT  e à Procuradoria Federal
Especializada para análise do pedido formulado pela Associação. 
3. A PFE/DNIT , por meio do DESP ACHO n. 275/2025/GABINETE/PFE-DNIT/PG F/AGU (205801 16), concluiu ser
necessária a complementação da instrução processual para viabilizar análise jurídica conclusiva sobre o tema. O órgão de
assessoramento do DNIT  solicitou "que a área técnica preste subsídios de como é composta a base, na atualidade, e
apontamentos pertinentes quanto à metodologia de cálculo, bem assim, o mais que considerar relevante (...)."
4. É o breve relatório. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
 
5. A Lei n. 8.460, de 17 de setembro de 1992, assim dispõe, no que interessa à presente análise, sobre o auxílio-
alimentação dos servidores ativos da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional:
 
Art. 22. O Poder Executivo disporá sobre a concessão mensal do auxílio-alimentação por dia trabalhado, aos
servidores públicos federais civis ativos da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional.
§ 1º A concessão do auxílio-alimentação será feita em pecúnia e terá caráter indenizatório.
(...)
§ 3º O auxílio-alimentação não será:
a) incorporado ao vencimento, remuneração, provento ou pensão;
b) configurado como rendimento tributável e nem sofrerá incidência de contribuição para o Plano de Seguridade
Social do servidor público;
c) caracterizado como salário-utilidade ou prestação salarial in natura.
 
6. O Decreto n. 3.887, de 16 de agosto de 2001, regulamentou o dispositivo legal acima transcrito, ressaltando que o
auxílio-alimentação destina-se a subsidi ar as despesas com a refeição do servid or e reiterando que será concedido em pecúnia,
terá caráter indenizatório e não será incorporado ao vencimento, remuneração, proventos ou pensão. Confira-se:
 
Art. 1º O auxílio-alimentação será concedido a todos os servidores civis ativos da Administração Pública Federal
direta, autárquica e fundacional, independentemente da jornada de trabalho, desde que efetivamente em exercício
nas atividades do cargo.
§ 1º O auxílio-alimentação destina-se a subsidiar as despesas com a refeição do servidor, sendo-lhe pago
diretamente.
(...)
Art. 2º O auxílio-alimentação será concedido em pecúnia e terá caráter indenizatório.
(...)
Art. 4º O auxílio-alimentação não será:
I - incorporado ao vencimento, remuneração, proventos ou pensão;
II - configurado como rendimento tributável e nem sofrerá incidência de contribuição para o Plano de Seguridade
Social do servidor público;
III - caracterizado como salário-utilidade ou prestação salarial in natura ; e
IV - acumulável com outros de espécie semelhante, tais como cesta básica ou vantagem pessoal originária de
qualquer forma de auxílio ou benefício alimentação.
 19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20630374 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21888761&infra_siste… 1/37.  A Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n. 80, de 18 de agosto de 2021[1], que dispõe sobre as regras e
procedimentos a serem adotados pelos órgãos e entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional,
para a concessão do auxílio-alimentação, possui previsões no mesmo sentido. Veja:
 
Art. 2° O auxílio-alimentação consiste em um benefício de caráter indenizatório destinado a subsidiar despesas com
refeição de todos os servidores ativos da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, sendo-lhes
pago diretamente, em pecúnia, e de forma antecipada.
(...)
Art. 4º O auxílio-alimentação não será:
I - incorporado ao vencimento, remuneração, provento ou pensão;
II - configurado como rendimento tributável e nem sofrerá incidência de contribuição para o Plano de Seguridade
Social do servidor público;
III - caracterizado como salário-utilidade ou prestação salarial in natura; e
IV - acumulável com outros benefícios semelhantes, tais como cesta básica ou vantagem pessoal originária de
qualquer forma de auxílio ou benefício alimentação.
 
8. Denota-se que todas as normas edita das sobre o pagamento de auxílio-al imentação a servidores públicos
federais da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional estabelecem, de forma expressa, que o referido
auxílio tem caráter indenizatório e não será incorporado ao vencimento, remuneração, provento ou pensão.
9. A gratificação natalina do servidor público federal é, nos termos da Lei n. 8.1 12/1990, assim calculada:
 
Art. 63. A gratificação natalina corresponde a 1/12 (um doze avos) da remuneração a que o servidor fizer jus no mês
de dezembro, por mês de exercício no respectivo ano.
Parágrafo único. A fração igual ou superior a 15 (quinze) dias será considerada mês integral.
 
10. O adicional de férias está previsto no art. 76 da Lei n. 8.1 12/1990, que assim dispõe:
 
Art. 76. Independentemente de solicitação, será pago ao servidor, por ocasião das férias, um adicional
correspondente a 1/3 (um terço) da remuneração do período de férias.
Parágrafo único. No caso de o servidor exercer função de direção, chefia ou assessoramento, ou ocupar cargo em
comissão, a respectiva vantagem será considerada no cálculo do adicional de que trata este artigo.
 
11. A gratificação natalina e o adicional de férias são calculados com base na remuneração do servidor , atraindo a
conclusão no sentido de que o auxílio-alimentação, por não integrar a remuneração, conforme expressa previsão legal e
normativa, não pode ser incluído na base de cálculo da mencionada gratificação e do adicional em questão.
12. Diante do exposto, inexiste previsão legal autorizando a inclusão do valor recebido a título de auxílio-alimentação
à base de cálculo da gratificação natalina e do adicional de férias, o que obsta que a pretensão formulada pela AEDNIT  seja
acolhida administrativamente. 
13. No que diz respeito ao julgado oriundo do Recurso Especial Repetitivo n. 1.995.437/CE, utilizado pela AEDNIT
para fundamentar o pedido formulado nestes autos, verifica-se que a questão objeto do referido julgado refere-se à possibilidade
de incidência da contribuição previdenciária devida pelo empregador sobre os valores pagos em pecúnia aos empregados a título
de auxílio-alimentação.
14. Da leitura do julgado, percebe-se que o caso difere da situação posta nos presentes autos, de modo que se mostra
temerária a ampliação daquele entendimento para concluir pela necessidade de se incluir o valor recebido a título de auxílio-
alimentação à base de cálculo da gratificação natalina e do adicional de férias.
15. Ainda que se tratasse de caso idêntico, cabe esclarecer que, apesar da força do precedente de caso julgado sob o
regime de julgamento de recursos repetitivos, a tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça não vincula a Administração
Pública. O precedente em questão é de observância obrigatória para juízes e tribunais ao apreciarem causas similares no
exercício da jurisdição. 
16. Finalmente, complementando a anális e técnica acima, que atende ao pedido de subsídios, formulado pela
Diretoria-Geral (20437324 ), informamos à Procuradoria, em resposta ao questionamento constante no Despacho n.
275/2025/GABINETE/PFE-DNIT/PGF/AGU (205801 16), que a definição do valor do auxílio-a limentação foi feita mediante a
Portaria MGI n. 2.797, de 29 de abril de 2024, não havendo, portanto, base ou metodologia de cálculo, mas o estabelecimento de
um valor inteiro, via ato normativo. Vejamos o disposto no art. 1º da referida Portaria:
Art. 1º O valor mensal do auxílio-alimentação de que trata o art. 22 da Lei nº 8.460, de 17 de setembro de
1992, a ser pago às servidoras e aos servidores da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, passa a ser de R$ 1.000,00 (mil reais) em todo o território nacional, com efeitos financeiros a
partir de 1º de maio de 2024.
III - CONCLUSÃO19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20630374 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21888761&infra_siste… 2/317. Ante o exposto, conclui-se ser inviável a inclusão do valor recebido a título de auxílio-alimentação à base de
cálculo da gratificação natalina e do adicional de férias, uma vez que a legislação que rege o tema prevê, de forma expressa, que
a gratificação natalina e o adicional de férias correspondem a parcela da remuneração e que o auxílio-alimentação não integra a
remuneração.
18. O valor do auxílio-alimentação foi definido pela Portaria MGI n. 2.797, de 2024.
19. Sugere-se o encaminhamento dos autos à DAF para que os esclarecimentos acima sejam enviados à Direitoria-
Geral, bem como à Procuradoria Federal Especializada.
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INACIO DA  SIL VA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Remetam-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças/DNIT , em resposta ao Despacho / DNIT
SEDE/DAF/SAA  - DAF ( 20587794 ) para ciência e providências.
 
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.
 
[1] Disponível em: https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/23229
 
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 26/03/2025, às 16:02, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 26/03/2025, às 16:05, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
26/03/2025, às 16:26, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20630374 e o código CRC
CD34693D.
Referência:  Processo nº 50600.006687/2025-62 SEI nº 20630374
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20630374 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21888761&infra_siste… 3/3