NOTA TÉCNICA Nº: 204/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.022111/2023-81
REFERÊNCIA: PESSOAL: MOVIMENTAÇÃO DE SERVIDOR

DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado do Amapá, por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - AP
14796413, a respeito da viabilidade legal de cessão ou de movimentação de agente público para compor força de
trabalho na SRE-AP.
2. Mediante o requerimento (14748229), o agente público                                                                 ,
incluído no Quadro em Extinção da União a que se refere a Emenda Constitucional n° 98/2017, solicita o seu
aproveitamento por meio de cessão no âmbito da SRE-AP, para exercer o Cargo Comissionado Executivo - CAEx
- AP1 equivalente ao CCE 5 previsto na Lei n° 14.204/2021 do Grupo de Cargo de Assessoramento do Quadro em
Extinção de Caráter Não Efetivo - CAEx -AP1, com base na Lei n° 13.681/ 2018, no § 2° do art. 8° do Decreto n°
9.324/2018, no Decreto n° 9.324/2018 e na Portaria n° 282/2020. Alega que reside no Distrito Federal e está
mudando o domicílio para o Estado do Amapá.
3. A Portaria de Pessoal CEEXT/SEGRT/MGI n° 5.317, de 26 de maio de 2023 (14748232),
publicada no D.O.U. de 29 de maio de 2023, fundamentada no art. 3°, inciso II, do Decreto n° 10.020/2019 e no
art. 6°, inciso  VI, do Anexo do  Regimento Interno, aprovado pela Portaria SEDGG/ME n° 11.946/2021, a partir
da outorga da Comissão Especial dos Ex-Territórios Federais de Rondônia e do Amapá, categorizou os nomes dos
agentes públicos oriundos do ex-Território do Estado-membro e dos Municípios do Amapá que pediram a
inclusão em quadro de extinção da Administração Pública Federal, relacionando e deferindo as opções, com
efeitos financeiros a partir da entrada em exercício, nos termos do Parágrafo único do art. 22 do Decreto nº
9.324/2018. Dentre todas, o requerente foi relacionado ao cargo comissionado de CAEx-AP1 equivalente ao CCE
5 previsto na Lei n° 14.024/2021, com base no Parágrafo único do art. 1° da Portaria SGP/SEDGG/ME n°
5.815/22.
4. O Anexo de enquadramento (14748233) baseado na Portaria SGP/SEDGG/ME n° 5.815/2022
emitido pelo antigo Ministério da Economia em setembro de 2022 detalha a motivação legal relacionada ao
enquadramento no cargo CAEx-AP1 equivalente ao CCE 5 e referencia o enquadramento no regime próprio:

"Enquadramento realizado nos termos do parágrafo único do art. 1º da PORTARIA
SGP/SEDGG/ME Nº 5815, DE 1º DE JULHO DE 2022, de acordo com as tabelas previstas nos
Anexo I e II.
O posicionamento dentro dos padrões da tabela é efetuado consoante prova da denominação da
função de confiança ou do cargo em comissão ocupado; o respectivo nível hierárquico; a legislação
de criação da função de confiança ou do cargo em comissão; e demais atos normativos e
documentos oficiais necessários à indicação, pelo optante, da posição do cargo ocupado na ordem
hierárquica decrescente da estrutura de cargos em comissão e funções de confiança do ente com o
qual manteve o vínculo referido. Importante ainda ressaltarmos que a própria portaria prevê prazo
decadencial para revisão do referido enquadramento, caso modificada a prova documental existente
nos autos. Nesse sentido dispõe a Portaria SGP/SEDGG/me nº 5815, de 1º de julho de 2022 que, o
servidor que venha a ter o cargo enquadrado na forma prevista no § 3º poderá, no prazo de cinco
anos, ser reposicionado nas tabelas de correlação de remuneração constantes do Anexo II, desde que
venha a comprovar a posição do cargo em comissão ou da função de confiança na ordem
hierárquica decrescente do ente com o qual manteve o vínculo referido no parágrafo único do art.
1º."

5. Dentre outros documentos (14748231) (14748234) (14748236) (14748240) (14748241)
(14748243), o interessado anexou o Curriculum Profissional (14748237), especificando o histórico de experiência
profissional e qualificações, protocolado digitalmente  e recebido pelo Núcleo de Protocolo e Arquivo Sede no dia
06 de junho de 2023 (14749194), bem como a Certidão de nada consta oriunda da Diretoria-Geral da
Administração Penitenciária do Estado de Goiás (14748235) assinada em 10 de junho de 2021 informando a
inexistência de processo administrativo disciplinar em seu nome. Direcionou o pedido ao DNIT (14748229)
questionando a respeito do interesse da Autarquia na sua cessão aludindo à Lei n° 13.681, de 18 de junho de 2018,
e ao Decreto n° 9.324, de 2 de abril de 2018.
6. O objeto converge para o questionamento do SGP-AP (14796413) a respeito da viabilidade legal de
efetivar a movimentação para compor força de trabalho para a SRE-AP, sem função de confiança, ou se o correto



instituto seria o da cessão para assumir função, ou ainda, considerando que as Superintendências não possuem em
seu organograma funções de assessoramento, se seria possível a designação do interessado para uma função do
tipo FCE 1.05, como Chefe de Serviço:

"Trata o presente processo de consulta acerca da possibilidade de aproveitamento do servidor
                                                                 para composição da força de trabalho nesta Unidade.
De acordo com a documentação inserida no processo, o interessado foi enquadrado com base na
Emenda Constitucional 98/2017, a partir da publicação da Portaria de Pessoal CEEXT/SEGRT/MGI
nº 5.317/2023 (SEI nº 14748232):
"Art. 1º O art. 31 da Emenda Constitucional nº 19, de 4 de junho de 1998, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
Art. 31. A pessoa que revestiu a condição de servidor público federal da administração direta,
autárquica ou fundacional, de servidor municipal ou de integrante da carreira de policial, civil ou
militar, dos ex-Territórios Federais do Amapá e de Roraima e que, comprovadamente, encontrava-se
no exercício de suas funções, prestando serviço à administração pública dos ex-Territórios ou de
prefeituras neles localizadas, na data em que foram transformados em Estado, ou a condição de
servidor ou de policial, civil ou militar, admitido pelos Estados do Amapá e de Roraima, entre a data
de sua transformação em Estado e outubro de 1993, bem como a pessoa que comprove ter mantido,
nesse período, relação ou vínculo funcional, de caráter efetivo ou não, ou relação ou vínculo
empregatício, estatutário ou de trabalho com a administração pública dos ex-Territórios, dos
Estados ou das prefeituras neles localizadas ou com empresa pública ou sociedade de economia
mista que haja sido constituída pelo ex-Território ou pela União para atuar no âmbito do ex-
Território Federal, inclusive as extintas, poderão integrar, mediante opção, quadro em extinção da
administração pública federal.
§ 1º O enquadramento referido no caput deste artigo, para os servidores, para os policiais, civis ou
militares, e para as pessoas que tenham revestido essa condição, entre a transformação e a instalação
dos Estados em outubro de 1993, dar-se-á no cargo em que foram originariamente admitidos ou em
cargo equivalente."
Assim, o requerente foi incluído no quadro em extinção da Administração Pública Federal, regime
jurídico Comissionado, no cargo CAEX-AP1, equivalente ao CCE 5, previsto na Lei 14.204/2022.
A Portaria SGP/SEDGG/ME nº 5.815/2022 (SEI nº 14796391) fixou a remuneração a ser aplicada
aos que ocuparam apenas funções de confiança ou cargos em comissão, na data em que os ex-
Territórios foram transformados em Estado, determinando o que se segue:
"Art. 2º Os cargos em comissão do Grupo-Cargos de Assessoramento do Quadro em Extinção de
Caráter Não Efetivo - CAEx, especificados no Anexo I, serão destinados exclusivamente ao
cumprimento do disposto no art. 8º do Decreto nº 9.324, de 2018.
§ 1º Os cargos previstos no Anexo I desta Portaria somente serão ocupados por aqueles a que se
refere o parágrafo único do art. 1º, quando da inclusão no quadro em extinção da administração
pública federal, na forma específica desta Portaria, e serão extintos quando vagarem.
§ 2º Os servidores ocupantes dos cargos a que se refere o caput desempenharão atribuições de
assessoramento."
A Lei nº 13.681/2018, disciplinou o disposto na Emenda supracitada, nos termos abaixo:
"Art. 16. As pessoas a que se refere esta Lei prestarão serviços aos respectivos Estados ou a seus
Municípios, na condição de servidores cedidos, sem ônus para o cessionário, até seu aproveitamento
em órgão ou entidade da administração federal direta, autárquica ou fundacional, podendo os
Estados, por conta e delegação da União, adotar os procedimentos necessários à cessão de
servidores a seus Municípios.
Art. 17. O aproveitamento dos servidores e empregados previsto no art. 16 desta Lei dar-se-á por
ato de cessão ou pela alteração de exercício para compor força de trabalho.
§ 1º Os servidores e empregados pertencentes ao quadro em extinção da União, oriundos dos ex-
Territórios Federais do Amapá, Rondônia e Roraima, bem como de seus Municípios, poderão ser
cedidos pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão para outros Poderes da União
e para os órgãos do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União, para o exercício
de cargo em comissão ou função de confiança equivalentes aos níveis dos Grupos de Direção ou
Assessoramento Superiores (DAS), funções de confiança e de natureza especial, sem prejuízo da
sua remuneração ou salário permanente, inclusive da respectiva gratificação de desempenho,
observado o disposto na Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007 .
§ 2º O Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, com a finalidade de auxiliar na
composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional e dos órgãos e entidades do Ministério Público da União, da Defensoria
Pública da União e dos demais Poderes da União, poderá, quando solicitado, promover a alteração



de exercício de servidores públicos federais e empregados pertencentes ao quadro em extinção da
União, oriundos dos ex-Territórios Federais do Amapá, Rondônia e Roraima, bem como de seus
Municípios, sem prejuízo da sua remuneração ou salário permanentes, inclusive da respectiva
gratificação de desempenho."
Diante do exposto, e considerando a peculiaridade do caso em questão, sugerimos que o processo
seja encaminhado à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, para verificação
dos limites normativos para essa movimentação. Ou seja, o empregado público poderá ser
movimentado para compor força de trabalho na Superintendência Regional, sem função de
confiança? Ou ele somente poderá ser cedido, para assumir uma função? As Superintendências,
diferente da Sede, não possuem sem seu organograma funções de assessoramento. Ainda assim,
seria possível que ele fosse designado para uma função do tipo FCE 1.05, como Chefe de Serviço?"

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. A Emenda Constitucional n° 98, de 6 de dezembro de 2017, modificou a redação do art. 31 da
Emenda Constitucional n° 19, de 4 de junho de 1998, transferindo para a administração pública federal os
servidores públicos dos ex-territórios de Roraima e Amapá e previu a inclusão, em quadro de extinção da
administração pública federal, de servidor público, de integrante da carreira policial (civil ou militar) e de pessoa
que manteve relação ou vínculo funcional empregatício, estatutário ou de trabalho com a administração pública
dos ex-territórios ou dos estados do Amapá ou de Roraima. Foi disponibilizado o direito de opção, à época, com
previsão de compensação entre os regimes próprios dos estados e da União, in verbis:

"Art. 31. A pessoa que revestiu a condição de servidor público federal da administração direta,
autárquica ou fundacional, de servidor municipal ou de integrante da carreira de policial, civil ou
militar, dos ex-Territórios Federais do Amapá e de Roraima e que, comprovadamente, encontrava-se
no exercício de suas funções, prestando serviço à administração pública dos ex-Territórios ou de
prefeituras neles localizadas, na data em que foram transformados em Estado, ou a condição de
servidor ou de policial, civil ou militar, admitido pelos Estados do Amapá e de Roraima, entre a data
de sua transformação em Estado e outubro de 1993, bem como a pessoa que comprove ter mantido,
nesse período, relação ou vínculo funcional, de caráter efetivo ou não, ou relação ou vínculo
empregatício, estatutário ou de trabalho com a administração pública dos ex-Territórios, dos
Estados ou das prefeituras neles localizadas ou com empresa pública ou sociedade de economia
mista que haja sido constituída pelo ex-Território ou pela União para atuar no âmbito do ex-
Território Federal, inclusive as extintas, poderão integrar, mediante opção, quadro em extinção da
administração pública federal.
§ 1º O enquadramento referido no caput deste artigo, para os servidores, para os policiais, civis ou
militares, e para as pessoas que tenham revestido essa condição, entre a transformação e a instalação
dos Estados em outubro de 1993, dar-se-á no cargo em que foram originariamente admitidos ou em
cargo equivalente.
.........................................................................................................
§ 3º As pessoas a que se referem este artigo prestarão serviços aos respectivos Estados ou a seus
Municípios, na condição de servidores cedidos, sem ônus para o cessionário, até seu aproveitamento
em órgão ou entidade da administração federal direta, autárquica ou fundacional, podendo os
Estados, por conta e delegação da União, adotar os procedimentos necessários à cessão de
servidores a seus Municípios."

8. A Comissão Especial dos Ex- Territórios Federais de Rondônia, do Amapá e de Roraima - CEEXT,
órgão vinculado à Secretaria de Gestão de Desempenho e Pessoal (SGP) da Secretaria Especial de
desburocratização, Gestão e Governo Digital (SEDGG) do antigo Ministério o Planejamento Orçamento e Gestão,
atual MGI, foi instituída inicialmente pelo Decreto n° 8.365, de 24 de novembro de 2014. As disposições
efetuadas a respeito da CEEXT no Decreto n° 8.365/2014 foram revogadas pelo Decreto n° 10.020/2019, que
previu a duração dos trabalhos até 1º de dezembro de 2023, consoante art. 9°. A CEEXT foi instituída com o
objetivo de analisar tecnicamente, com base nos requisitos contidos em cada plano de cargos ou de carreira, os
requerimentos de opção e a documentação apresentada para fins do disposto, dentre outros, na EC n° 98/2017,
assim como manifestar-se conclusivamente sobre o reconhecimento do vínculo do optante para inclusão no
quadro em extinção da União e sobre o enquadramento para fins de posicionamento na correspondente carreira,
de acordo com o art. 3°.
9. A Portaria de Pessoal CEEXT/SEGRT/MGI n° 5.317, de 26 de maio de 2023 (14748232),
publicada no D.O.U. de 29 de maio de 2023, fundamentada no art. 3°, inciso II, do Decreto n° 10.020/2019 e no
art. 6°, inciso  VI, do Anexo do  Regimento Interno, aprovado pela Portaria SEDGG/ME n° 11.946/2021, a partir
da outorga da Comissão Especial dos Ex-Territórios Federais de Rondônia e do Amapá, categorizou os nomes dos
agentes públicos oriundos do ex-Território do Estado-membro e dos Municípios do Amapá que pediram a
inclusão em quadro de extinção da Administração Pública Federal, relacionando e deferindo as opções, com
efeitos financeiros a partir da entrada em exercício do empregado, nos termos do Parágrafo único do art. 22 do



Decreto nº 9.324/2018. Dentre todas, o requerente, incluído no Quadro em Extinção da União a que se refere
a Emenda Constitucional n° 98/2017, foi relacionado ao cargo comissionado de CAEx-AP1 equivalente ao
CCE 5 previsto na Lei n° 14.024/2021, com base no Parágrafo único do art. 1° da Portaria
SGP/SEDGG/ME n° 5.815/22.
10. O art. 1° da Portaria SGP/SEDGG/ME n° 5.815/22 trata apenas daqueles que ocuparam funções de
confiança ou cargos em comissão na administração pública direta, inclusive municipal, na data em que os ex-
Territórios Federais do Amapá e de Roraima foram transformados em Estado ou entre a data de sua transformação
em Estado e outubro de 1993, que tenham exercido o direito à opção para inclusão no quadro em extinção da
administração pública federal no período estabelecido na legislação e comprovado todas as exigências previstas
na Emenda Constitucional nº 98, de 6 de dezembro de 2017. De acordo com o § 2° do art. 2° daquela Portaria,
os servidores ocupantes dos cargos em comissão do Grupo-Cargos de Assessoramento do Quadro em
Extinção de Caráter Não Efetivo - CAEx, o que inclui CAEx-AP 1, serão destinados exclusivamente ao
cumprimento do disposto no art. 8º do Decreto nº 9.324, de 2018, respectivamente, in verbis:

Portaria SGP/SEDGG/ME n° 5.815/22
"Art. 1º Esta Portaria fixa a correlação de remuneração de que trata o § 3º do art. 8º do Decreto nº
9.324, de 2 de abril de 2018.
Parágrafo único. O disposto nesta Portaria aplica-se exclusivamente àqueles que ocuparam apenas
funções de confiança ou cargos em comissão na administração pública direta, inclusive municipal,
na data em que os ex-Territórios Federais do Amapá e de Roraima foram transformados em Estado
ou entre a data de sua transformação em Estado e outubro de 1993, que tenham exercido o direito à
opção para inclusão no quadro em extinção da administração pública federal no período
estabelecido na legislação e comprovado todas as exigências previstas na Emenda Constitucional nº
98, de 6 de dezembro de 2017.
Art. 2º Os cargos em comissão do Grupo-Cargos de Assessoramento do Quadro em Extinção
de Caráter Não Efetivo - CAEx, especificados no Anexo I, serão destinados exclusivamente ao
cumprimento do disposto no art. 8º do Decreto nº 9.324, de 2018.
§ 1º Os cargos previstos no Anexo I desta Portaria somente serão ocupados por aqueles a que
se refere o parágrafo único do art. 1º, quando da inclusão no quadro em extinção da
administração pública federal, na forma específica desta Portaria, e serão extintos quando
vagarem.
§ 2º Os servidores ocupantes dos cargos a que se refere o caput desempenharão atribuições de
assessoramento.
§ 3º Para fins de equiparação dos cargos originalmente ocupados por aqueles a que se refere o
parágrafo único do art. 1º com os cargos do Grupo-Cargos de Assessoramento do Quadro em
Extinção de Caráter Não Efetivo - CAEx será considerada a ordem hierárquica decrescente dentro
da estrutura de cargos em comissão ou funções de confiança do ente com o qual ocorreu o vínculo
original.
§ 4º Caso a estrutura de cargos em comissão ou funções de confiança do ente com o qual ocorreu o
vínculo original apresente maior número de níveis do que o previsto no Anexo I, os níveis de menor
hierarquia serão aglutinados no último nível hierárquico para equiparação com os cargos do Grupo-
Cargos de Assessoramento do Quadro em Extinção de Caráter Não Efetivo - CAEx de nível 1.
Art. 3º A remuneração dos cargos do Grupo-Cargos de Assessoramento do Quadro em Extinção de
Caráter Não Efetivo - CAEx de que trata o art. 2º respeitará a correlação com aquela atribuída aos
Cargos Comissionados Executivos - CCE do Poder Executivo Federal, de que trata a Lei nº 14.204,
de 16 de setembro de 2021, conforme estabelecido no Anexo II.
Parágrafo único. À remuneração de que trata o caput, aplica-se o disposto no § 5º do art. 41 da Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990."
 
Decreto nº 9.324/2018
"Art. 2º Poderão exercer a opção de que trata a Emenda Constitucional nº 98, de 2017:
I - a pessoa que revestiu a condição de servidor público federal da administração direta, autárquica
ou fundacional, de servidor municipal ou de integrante da carreira de policial, civil ou militar, dos
ex-Territórios do Amapá e de Roraima e que, comprovadamente, encontrava-se no exercício de suas
funções, prestando serviço à administração pública dos ex-Territórios ou de prefeituras neles
localizadas, na data em que foram transformados em Estados;
II - a pessoa que revestiu a condição de servidor público ou de policial, civil ou militar, admitido
pelos Estados do Amapá e de Roraima, entre a data da transformação em Estado e outubro de 1993;
III - a pessoa que comprove ter mantido relação ou vínculo funcional, de caráter efetivo ou não, ou
relação ou vínculo empregatício, estatutário ou de trabalho com a administração pública dos ex-
Territórios do Amapá e de Roraima, dos Estados do Amapá e de Roraima ou das prefeituras neles
localizadas ou com empresa pública ou sociedade de economia mista que haja sido constituída pelos



ex-Territórios do Amapá e de Roraima ou pela União para atuar no âmbito dos ex-Territórios do
Amapá e de Roraima, inclusive as extintas, na data em que foram transformados em Estados ou
entre a data da transformação em Estado e outubro de 1993;
IV – o beneficiário de pensão ou o integrante da carreira policial militar na reserva ou reformado, o
servidor ou o empregado aposentado dos ex-Territórios do Amapá e de Roraima, que,
comprovadamente, encontrava-se no exercício de suas funções, prestando serviço à administração
pública dos ex-Territórios do Amapá e de Roraima ou de prefeituras neles localizadas, na data em
que foram transformados em Estados ou entre a data de sua transformação em Estado e outubro de
1993;
V - os servidores que hajam sido admitidos pelo Estado de Rondônia até 1987 e que sejam
alcançados pelo disposto no art. 7º da Emenda Constitucional nº 79, de 27 de maio de 2014 ; e
VI - os servidores que, admitidos e lotados pela Secretaria de Segurança Pública do Estado de
Rondônia até 1987, se enquadrem no disposto no art. 6º da Emenda Constitucional nº 79, de 2014 .
(...)
Art. 8º O enquadramento decorrente do disposto nos incisos I e II do caput do art. 2º ocorrerá
no cargo em que a pessoa tiver sido originariamente admitida ou equivalente.
§ 1º Aqueles que ocupavam apenas funções de confiança ou cargos em comissão na
administração pública direta dos Estados e dos Municípios ocuparão função ou cargo
equivalentes integrantes do quadro em extinção da União, que ficam automaticamente
extintos quando vagarem, observadas as regras estabelecidas na Lei nº 8.647, de 13 de abril de
1993.       (Incluído pelo Decreto nº 9.506, de 2018)
§ 2º Os servidores de que trata o § 1º desempenharão atribuições de assessoramento.   
(Incluído pelo Decreto nº 9.506, de 2018)
§ 3º  A remuneração dos servidores de que trata o § 1º respeitará a correlação com as
atribuídas aos Cargos Comissionados Executivos - CCE do Poder Executivo federal, de
acordo com os níveis previstos no Anexo III da Lei nº 14.204, de 16 de setembro de 2021, na
forma disposta pelo Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal -
Sipec.       (Redação dada pelo Decreto nº 11.116, de 2022)" Grifos nossos

11. O cargo em comissão para o qual o agente público foi relacionado na Portaria de Pessoal
CEEXT/SEGRT/MGI n° 5.317/2023, CAEx-AP1, equivalente ao CCE 5 do Poder Executivo Federal, foi
correlacionado à DAS - 1 e à FCE-5 pela Lei n° 14.024/2021. Citamos o Anexo III da Lei n° 14.204/2021, a que
se refere o o § 3° do art. 8° do Decreto n° 9.324/2018, supramencionado:

12. O Manual Prático de Nomeação e Designação de cargos e funções da CGU (15010212) informa
que, de acordo com os anexos II e III, do Decreto nº 10.829/2021, o CCE e a FCE de níveis 5 e 6 equivalem ao
DAS e à FCPE de nível 1 (Chefe de Serviço). Dispomos os citados anexos:



13. A Lei n° 13.681, de 18 de junho de 2018, que disciplinou o disposto nas Emendas Constitucionais
nº 60/2009, 79/2014 e 98/2017, efetuou esclarecimentos acerca da possibilidade de cessão e movimentação para
compor força de trabalho dos agentes públicos abrangidos em seus regramentos:

"Art. 16. As pessoas a que se refere esta Lei prestarão serviços aos respectivos Estados ou a seus
Municípios, na condição de servidores cedidos, sem ônus para o cessionário, até seu aproveitamento
em órgão ou entidade da administração federal direta, autárquica ou fundacional, podendo os
Estados, por conta e delegação da União, adotar os procedimentos necessários à cessão de
servidores a seus Municípios.
Art. 17. O aproveitamento dos servidores e empregados previsto no art. 16 desta Lei dar-se-á
por ato de cessão ou pela alteração de exercício para compor força de trabalho.
§ 1º Os servidores e empregados pertencentes ao quadro em extinção da União, oriundos dos
ex-Territórios Federais do Amapá, Rondônia e Roraima, bem como de seus Municípios,
poderão ser cedidos pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão para outros
Poderes da União e para os órgãos do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da
União, para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança equivalentes aos níveis
dos Grupos de Direção ou Assessoramento Superiores (DAS), funções de confiança e de
natureza especial, sem prejuízo da sua remuneração ou salário permanente, inclusive da
respectiva gratificação de desempenho, observado o disposto na Lei nº 11.526, de 4 de outubro
de 2007.
§ 2º O Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, com a finalidade de auxiliar na
composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional e dos órgãos e entidades do Ministério Público da União, da
Defensoria Pública da União e dos demais Poderes da União, poderá, quando solicitado,
promover a alteração de exercício de servidores públicos federais e empregados pertencentes
ao quadro em extinção da União, oriundos dos ex-Territórios Federais do Amapá, Rondônia e
Roraima, bem como de seus Municípios, sem prejuízo da sua remuneração ou salário
permanentes, inclusive da respectiva gratificação de desempenho.
§ 3º Os servidores e empregados pertencentes ao quadro em extinção da União, oriundos dos
ex-Territórios Federais do Amapá, Rondônia e Roraima, bem como de seus Municípios,
poderão ser cedidos para os outros entes federativos e para as entidades da administração
pública federal indireta, observado o disposto nas normas do Poder Executivo sobre cessão de
pessoal.



§ 4º O aproveitamento pela alteração de exercício para compor força de trabalho, nos termos
do caput deste artigo, poderá ocorrer a pedido do servidor ou do empregado, bem como no
interesse da Administração.
§ 5º Os servidores e os empregados movimentados na forma estabelecida pelos §§ 1º, 2º e 3º deste
artigo permanecerão lotados no quadro em extinção da União, não podendo seus cargos e empregos
serem redistribuídos para outros órgãos da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios.
§ 6º Não haverá reembolso aos órgãos cedentes nos casos de cessão ou exercício para compor
força de trabalho dos servidores e empregados pertencentes ao quadro em extinção da União,
oriundos dos ex-Territórios Federais do Amapá, Rondônia e Roraima, bem como de seus
Municípios, quando o ente cessionário for órgão ou entidade do Ministério Público da União,
da Defensoria Pública da União e da Justiça Eleitoral."

14. O Decreto n° 10.835, de 14 de outubro de 2021, orienta quanto a cessões, requisições e alterações
de exercício para composição de força de trabalho:

"Âmbito de aplicação
Art. 1º  Este Decreto se aplica às cessões, às requisições e às alterações de exercício para
composição da força de trabalho no âmbito da administração pública federal, direta e indireta,
incluídas as empresas públicas e as sociedades de economia mista.
(...)
 DA CESSÃO
Conceito de cessão
Art. 3º  A cessão é o ato pelo qual o agente público, sem suspensão ou interrupção do vínculo
funcional com o órgão ou a entidade de origem, passa a ter exercício em outro órgão ou outra
entidade.
§ 1º  Exceto se houver disposição legal em contrário, a cessão somente poderá ocorrer para o
exercício de cargo em comissão ou função de confiança.
§ 2º  Não haverá cessão sem:
I - o pedido do cessionário;
II - a concordância do cedente; e
III - a concordância do agente público.
Limitação da cessão para outros Poderes ou entes federativos
Art. 4º  A cessão para outros Poderes, órgãos constitucionalmente autônomos ou outros entes
federativos somente ocorrerá para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança
com graduação mínima igual ou equivalente ao nível 4 dos cargos em comissão do Grupo-
Direção e Assessoramento Superiores - DAS.
(...)
 Limitação de reembolso nas cessões
Art. 6º  As cessões que impliquem reembolso pela administração pública federal, direta e
indireta, somente ocorrerão para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança
com graduação mínima igual ou equivalente ao nível 4 dos cargos em comissão do Grupo-
DAS.
Parágrafo único.  A limitação de que trata o caput não se aplica à cessão em que figure como
cessionária empresa estatal não dependente de recursos do Tesouro Nacional para o custeio de
despesas de pessoal ou para o custeio em geral.
(...)
DA ALTERAÇÃO DE EXERCÍCIO PARA COMPOSIÇÃO DA FORÇA DE TRABALHO
Ato da autoridade
Art. 12. A alteração de exercício para composição da força de trabalho é o ato do Secretário
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia que determina
a alteração da lotação ou do exercício do agente público para outro órgão ou entidade do Poder
Executivo federal.
Art. 13. A alteração de exercício para composição da força de trabalho é irrecusável e não depende
da anuência prévia do órgão ou da entidade a que o agente público está vinculado.
§ 1º A anuência prévia a que se refere o caput será obrigatória quando se tratar de empresas estatais
não dependentes de recursos do Tesouro Nacional para o pagamento de despesas de pessoal ou para
o custeio em geral.



§ 2º A alteração de exercício para composição da força de trabalho não se aplica às movimentações
para outros Poderes, órgãos constitucionalmente autônomos ou outros entes federativos.
Direitos e vantagens
Art. 14. Ao agente público da administração pública federal, direta e indireta, em alteração de
exercício para composição da força de trabalho serão assegurados os direitos e as vantagens a que
faça jus no órgão ou na entidade de origem.
§ 1º O agente público de que trata o caput poderá fazer jus no órgão ou na entidade de destino:
I - às gratificações cuja concessão, designação, nomeação, retirada, dispensa ou exoneração possa
ser realizada por meio de ato discricionário da autoridade competente e que não componham a
remuneração do cargo efetivo, do emprego, do posto ou da graduação, para qualquer efeito; e
II - à participação em ações de desenvolvimento.
§ 2º O agente público em alteração de exercício para composição da força de trabalho poderá
ocupar cargo em comissão ou função de confiança de qualquer nível no órgão ou na entidade de
destino, com dispensa de ato de cessão, se:
I - o tempo de efetivação da alteração de exercício para composição da força de trabalho for
superior a seis meses;
II - a nomeação ou a designação ocorrer para cargo em comissão ou função de confiança que tenha
vagado após a data da efetivação da composição da força de trabalho; e
III - o agente público for nomeado para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança
na mesma unidade do órgão ou da entidade que ensejou a composição da força de trabalho.
Prazo de concessão
Art. 15. A alteração de exercício para composição da força de trabalho poderá ser concedida por
prazo determinado ou indeterminado.
Encerramento
Art. 16. A alteração de exercício para composição da força de trabalho será encerrada por ato do
Secretário Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia."
Grifos nossos

15. A Portaria/ME n° 6.066, de 11 de julho de 2022, reitera os regramentos constantes do Decreto n°
10.835/2021.
16. Importante ressaltar que tanto para fins de movimentação quanto para fins de cessão o Decreto n°
10.835/2021, nos arts. 3° e 12, apresenta a expressão agente público para se referir aqueles que poderão ser
cedidos ou movimentados.
17. De acordo com o inciso V do art. 37 da Constituição Federal de 1988, as funções de confiança são
exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo e os cargos em comissão por servidores
de carreira destinando-se apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento:

"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:             (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 19, de 1998)
(...)
V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e
os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e
percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de direção, chefia e
assessoramento;         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)"

18. No Despacho (DNIT) SGP - CAF - AP 14796413, o SGP-AP questiona:
"Diante do exposto, e considerando a peculiaridade do caso em questão, sugerimos que o processo
seja encaminhado à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, para verificação
dos limites normativos para essa movimentação. Ou seja, o empregado público poderá ser
movimentado para compor força de trabalho na Superintendência Regional, sem função de
confiança? Ou ele somente poderá ser cedido, para assumir uma função? As
Superintendências, diferente da Sede, não possuem sem seu organograma funções de
assessoramento. Ainda assim, seria possível que ele fosse designado para uma função do tipo
FCE 1.05, como Chefe de Serviço?"

19. Reiteramos que o cargo em comissão para o qual o agente público foi relacionado na Portaria de
Pessoal CEEXT/SEGRT/MGI n° 5.317/2023, CAEx-AP1, equivalente ao CCE 5 do Poder Executivo Federal, no
âmbito da função de Assessor, foi correlacionado à DAS - 1 e à FCE-5 pela Lei n° 14.024/2021.



20. Ainda, a Portaria de Pessoal CEEXT/SEGRT/MGI nº 5.317/2023 (14748232) categorizou o regime
jurídico do agente público como comissionado e o anexo de enquadramento em cargo (14748233) efetua inclusão
em regime próprio. De acordo com as informações constantes do SIAPE o agente público está ancorado no
regime jurídico da Consolidação das Leis do Trabalho:

21. Em relação ao caso, ainda que a Lei n° 13.681/2018 permita o aproveitamento dos agentes
públicos abarcados no art. 16 mediante cessão e movimentação para composição de força de trabalho, o
inciso V do art. 37 da Constituição Federal de 1988 restringe o exercício de funções de confiança a
servidores ocupantes de cargo efetivo, ou seja, ancorados no Regime Jurídico Único, o que inviabiliza
legalmente a ocupação de função de confiança por parte do agente público no âmbito do DNIT, visto que
está ancorado na Consolidação das Leis do Trabalho. Logo, não poderia exercer, no âmbito do DNIT, FCE
1.05, de Chefe de Serviço.
22. No que se refere à alteração de exercício para composição da força de trabalho, a situação do
agente público não está enquadrada na restrição apresentada no § 2° do art. 13 do Decreto n° 10.835/2021, que
estabelece que o instituto não é aplicável às movimentações para outros Poderes, órgãos constitucionalmente
autônomos ou outros entes federativos, pois o referido faz parte de quadro em extinção da União e o cargo em
comissão para o qual foi relacionado na Portaria de Pessoal CEEXT/SEGRT/MGI n° 5.317/2023, CAEx-AP1, é
equivalente ao CCE 5 do Poder Executivo Federal. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é
Autarquia Federal criada pela Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério dos Transportes e
integrante da estrutura do Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal (SIPEC), cujo órgão central é o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. A
movimentação para composição de força de trabalho se daria no âmbito do Poder Executivo Federal.
23. De acordo com o Decreto n° 10.835/2021, a alteração de exercício para composição da força de
trabalho é o ato do Secretário Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da
Economia, atual MGI, que determina a alteração da lotação ou do exercício do agente público para outro órgão
ou entidade do Poder Executivo federal, sendo irrecusável e não dependente da anuência prévia do órgão ou da
entidade a que o agente público está vinculado. Quanto ao objeto, não verificamos empecilhos relacionados à
movimentação para composição de força de trabalho para o DNIT, restando a necessidade de averiguação
da compatibilidade de atribuições que exerceria nesta Autarquia, tendo em vista que a Portaria
SGP/SEDGG/ME Nº 5.815/2022 e a Lei n° 14.024/2021 informam que os servidores relacionados aos cargos
em comissão do Grupo de CAEx, o que inclui o agente público em voga, desempenharão atribuições de
assessoramento. No entanto, a Portaria de Pessoal CEEXT SEGRT MGI Nº 5.317/2023, a Portaria
SGP/SEDGG/ME n° 5.815/22 e o Decreto nº 9.324/2018 suportam legalmente a viabilidade de
movimentação do agente público em voga para composição de força de trabalho no âmbito do Poder
Executivo Federal, para ocupação de cargo comissionado. Ainda sim, a competência para a efetivação do
ato é do MGI.
24. No que concerne ao tema, é o Núcleo de Acompanhamento de Pessoal Externo, subordinado à
Divisão de Cadastro e Pagamento que instrui processos relativos ao exercício de servidores e empregados
públicos no DNIT.
CONCLUSÃO
25. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado do Amapá, por
intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - AP 14796413, questionou a respeito da viabilidade legal de
movimentação de agente público para compor o quadro da SRE-AP:

"Diante do exposto, e considerando a peculiaridade do caso em questão, sugerimos que o processo
seja encaminhado à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, para verificação



dos limites normativos para essa movimentação. Ou seja, o empregado público poderá ser
movimentado para compor força de trabalho na Superintendência Regional, sem função de
confiança? Ou ele somente poderá ser cedido, para assumir uma função? As Superintendências,
diferente da Sede, não possuem em seu organograma funções de assessoramento. Ainda assim, seria
possível que ele fosse designado para uma função do tipo FCE 1.05, como Chefe de Serviço?"

26. Ressalte-se que tanto para fins de movimentação quanto para fins de cessão o Decreto n°
10.835/2021, nos arts. 3° e 12, apresenta a expressão agente público para se referir aqueles que poderão ser
cedidos ou movimentados.
27. Ainda que a Lei n° 13.681/2018 permita o aproveitamento dos agentes públicos abarcados no
art. 16 mediante cessão e movimentação para composição de força de trabalho, o inciso V do art. 37 da
Constituição Federal de 1988 restringe o exercício de funções de confiança a servidores ocupantes de cargo
efetivo, ou seja, ancorados no Regime Jurídico Único, o que inviabiliza legalmente a ocupação de função de
confiança por parte do agente público no âmbito do DNIT, visto que trabalha sob o regime da Consolidação
das Leis do Trabalho. Logo, não poderia exercer, no âmbito do DNIT, FCE 1.05, de Chefe de Serviço.
28. Não verificamos empecilhos relacionados à movimentação para composição de força de
trabalho para o DNIT, restando a necessidade de averiguação da compatibilidade de atribuições que
exerceria nesta Autarquia, tendo em vista que o § 2° do art. 2° da Portaria SGP/SEDGG/ME Nº 5.815/2022,
que é mencionada na Portaria de Pessoal CEEXT/MGI n° 5.317/2023, e a Lei n° 14.024/2021 afirmam que
os agentes públicos relacionados aos cargos em comissão do Grupo-Cargos de Assessoramento do Quadro
em Extinção de Caráter Não Efetivo - CAEx, o que inclui o agente público em voga, desempenharão
atribuições de assessoramento. No entanto, a Portaria de Pessoal CEEXT SEGRT MGI Nº 5.317/2023,
a Portaria SGP/SEDGG/ME n° 5.815/22 e o Decreto nº 9.324/2018 suportam legalmente a viabilidade de
movimentação do agente público em voga para composição de força de trabalho no âmbito do Poder
Executivo Federal, para ocupação de cargo comissionado. Ainda sim, a competência para a efetivação do
ato é do MGI.
29. O instrumento pode ser restituído à Superintendência Regional no Estado do Amapá para
ciência providências, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - AP 14796413.

 
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão

de Pessoas para apreciação, sugerindo a restituição do pleito à SRE-AP.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal 
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Superintendência Regional no Estado do Amapá para
conhecimento e providências.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 22 de setembro de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
22/09/2023, às 15:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/09/2023, às 17:59, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas, em 22/09/2023, às 18:10, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,
informando o código verificador 15632087 e o código CRC 43EBE0D2.

Referência: Processo nº 50600.022111/2023-81 SEI nº 15632087

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |