NOTA TÉCNICA Nº: 111/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.024147/2022-18
REFERÊNCIA: PESSOAL: LICENÇA PRÊMIO POR ASSIDUIDADE
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Trata-se de consulta enviada por meio do OFÍCIO Nº
92239/2022/CGPERT/DIR/DNIT SEDE (11422706), da lavra do Sr. Coordenador-Geral de
Operações Rodoviárias, endereçado à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, acerca da análise da
possibilidade de a Licença Prêmio por Assiduidade - LPA se tratar ou não de direito do servidor, uma
vez que o Senhor  ocupante do cargo Analista de
Informações, lotado na Coordenação de Operações - COPERT, vinculada à Coordenação-Geral de
Operações Rodoviárias - CGPERT, subordinada à Diretoria de Infraestrutura Rodoviária - DIR,
portador da matrícula SIAPE nº 0808485 e matrícula DNIT nº 1936-4 deseja usufruir de LPA no
período de 02 de agosto de 2022 a 31 de agosto de 2022, sendo que, conforme seus registros
funcionais (11539187) gozou da mesma licença, recentemente, no período de 18 de abril de 2022 a
17 de maio de 2022. Remete-se ao Despacho / DNIT SEDE/DIR/CGPERT/COPERT (11422645),
cuja redação segue abaixo:

À Coordenação-Geral de Operações Rodoviárias - CGPERT 
1. Trata o presente de solicitação de Licença Prêmio por Assiduidade vinda
do servidor ocupante do cargo Analista
de Informações, lotado na Coordenação de Operações - COPERT/ Coordenação-Geral
de Operações Rodoviárias - CGPERT, portador da matrícula SIAPE (0808485) e
matrícula DNIT (1936-4). O servidor requer usufruir novamente da licença no período
de 02/08/2022 a 31/08/2022.
2. Destaca-se que o servidor em questão trabalha por meio de uma escala, junto com
os outros Agentes de Trânsito operando o Centro de Controle Operacional - CCO. Na
hipótese de ser concedida a Licença Prêmio por Assiduidade a escala do mês de
agosto ficará desfalcada devido a quantidade de agentes presentes, sendo necessário
pelo menos dois (02) agentes no CCO operando as balanças.
3. Importante destacar que recentemente o servidor já usufruiu de licença semelhante.
Assim sugere-se questionar a CGGP acerca da possibilidade da não concessão ou se
trata-se de direito do servidor. 
Ante o exposto, sugerimos o encaminhamento para Coordenação-Geral de Operações
Rodoviárias - CGPERT  para análise e manifestação.

2. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
3. Antes de adentrar no questionamento em si, cabe esclarecer que a LPA foi extinta por
meio da Lei nº 9.527, de 10 de dezembro de 1997, que alterou/revogou vários artigos da Lei nº 8.112,
de 11 de dezembro de 1990, entre eles os artigos 87, 88 e 89, que tratavam de LPA, substituindo-a
pelo instituto da Licença para Capacitação. A redação anterior dos referidos artigos era: 

Da Licença-Prêmio por Assiduidade
Art. 87. Após cada qüinqüênio ininterrupto de exercício, o servidor fará jus a 3 (três)
meses de licença, a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo
efetivo.
§ 1° (Vetado).
§ 2° (Vetado).



§ 2° Os períodos de licença-prêmio já adquiridos e não gozados pelo servidor que vier
a falecer serão convertidos em pecúnia, em favor de seus beneficiários da
pensão.               (Mantido pelo Congresso Nacional)
Art. 88 Não se concederá licença-prêmio ao servidor que, no período aquisitivo:
I – sofrer penalidade disciplinar de suspensão;
II – afastar-se do cargo em virtude de:
a) licença para tratar de interesses particulares;
b) licença por motivo de doença em pessoa da família, sem remuneração;
c) condenação e pena privativa de liberdade por sentença definitiva; 
d) afastamento para acompanhar cônjuge ou companheiro.
Parágrafo único. As faltas injustificadas ao serviço retardarão a concessão da licença
prevista neste artigo, na proporção de 1 (um) mês para cada falta.
Art. 89. O número de servidores em gozo simultâneo de licença-prêmio não poderá
ser superior a 1/3 (um terço) da lotação da respectiva unidade administrativa do órgão
ou entidade. 

4. Deve-se observar também o art. 7º da Lei nº 9.527/97 que estabelece:
Art. 7º Os períodos de licença-prêmio, adquiridos na forma da Lei nº 8.112, de 1990,
até 15 de outubro de 1996, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeito
de aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do servidor,
observada a legislação em vigor até 15 de outubro de 1996.
Parágrafo único. Fica resguardado o direito ao cômputo do tempo de serviço residual
para efeitos de concessão da licença capacitação.

5.  A Instrução Normativa nº 4, de 3 de maio de 1994 (11526525), é "destinada a
esclarecer aos órgãos e entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional,
integrantes do Sistema de Pessoal Civil, quanto ao procedimento a ser adotado quando da concessão
da Licença-Prêmio por Assiduidade, de que tratam os arts. 87 e 89 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990". Ela foi revogada, recentemente, pela Portaria nº SGP/SEDGG/ME nº 1.905, de 3
de março de 2022 (11526589), mas seu artigo 2º assevera que os dispositivos por ela revogados
"serão considerados não vigentes e ficarão disponíveis na base de dados do SIGEPE LEGIS como
repositórios para fins de consulta, pesquisa e registro histórico". Nesse diapasão, cabe destacar alguns
dispositivos da referida IN SAF-PR nº 04/94 para o escopo da presente análise:

1 - DA LICENÇA
1.1 - A licença-prêmio por assiduidade de que trata o art. 87, do Regime Jurídico
Único dos Servidores Públicos Civis (Lei nº 8.112/90) será concedida ao servidor que
completar cinco anos ininterruptos de exercício em cargo efetivo de serviço público
federal.
1.2 - O tempo de serviço para fins de concessão da licença- prêmio não será
necessariamente prestado a um único órgão.
1.3 - Em caso de faltas injustificadas ao serviço, será retardada a concessão dessa
vantagem em um mês para cada falta, nos termos do parágrafo único do art. 88, da Lei
nº 8.112, de 1990.
1.4 - A suspensão, quando convertida em multa, não interrompe a contagem do
quinquênio para fins de concessão de licença, a título de prêmio por assiduidade.
(...)
2 - DA CONCESSÃO
2.1 - A licença-prêmio deverá ser gozada de uma só vez ou parceladamente, em dois
ou três períodos, sendo que nenhum desses períodos poderá ser inferior a 30 (trinta)
dias consecutivos.
2.2 - O servidor deverá requerer a concessão da licença-prêmio junto à unidade
de Recursos Humanos, indicando a forma em que deseja usufruí-la. O



atendimento do pedido ficará subordinado aos interesses da administração.
[grifo nosso]
2.3 - Deferiada (sic) a concessão da licença-prêmio, o órgão de pessoal promoverá a
sua publicação no Boletim de Serviço.
2.4 - Tendo direito a mais de uma licença-prêmio, o servidor poderá gozá-la em
períodos consecutivos ou parcelados.
2.5 - Adquirido o direito de desfrutá-la nos termos do art. 116, da Lei nº 1.711, de
1952, e não tendo sido gozada in totum, fica assegurado o direito de o servidor
usufruir a posteriori, o período referente aos meses restantes.
2.6 - A licença-prêmio não será concedida ao servidor que, no período aquisitivo
(quinqüenio), houver sofrido penalidade disciplinar de suspensão, ou se for afastado
do cargo, na forma estabelecida pelo inciso II, do art. 88, da Lei 8.112, de 1990.
2.7 - À administração é vedado interromper o gozo da licença-prêmio, dada a
inexistência de norma legal autorizativa.
(...)
3 - DO TEMPO DE SERVIÇO
3.1 - Os afastamentos previstos no art. 88, da Lei nº 8.112 de 1990, interrompem a
contagem do quinquênio para efeito de licença-prêmio por assiduidade, reiniciada a
sua contagem, com o retorno do servidor à atividade, desprezando-se o tempo
anterior.
3.2 - Concedida a licença-prêmio e após constar dos assentamentos funcionais do
servidor, a mesma poderá ser desfrutada ou ainda, aproveitado o respectivo período
em dobro, para fins de aposentadoria.
3.3 - A licença-prêmio por assiduidade, concedida no âmbito da administração
estadual ou municipal, não poderá ser aproveitada na esfera federal, porque o tempo
de serviço prestado a essas entidades de direito público só é computável para efeito de
aposentadoria e disponibilidade (art. 103, da Lei nº 8.112, de 1990).
3.4 - Quanto à apuração de tempo de serviço destinado à licença-prêmio, concernente
aos servidores que até 11 de dezembro de 1990 eram regidos pela Consolidação da
Leis do Trabalho - CLT, observar-se-á o que dispõe o art. 7º combinado com o art. 5º,
da Lei nº 8.162, de 1991, computando-se o referido período de licença, tão-somente,
para efeito de contagem em dobro, na aposentadoria.

6. Cita-se, também, o Ofício-Circular nº 69, de 12 de dezembro de 1995 (11538603),
ainda, em vigor (vide 11538606):

Tendo em vista as freqüentes consultas formuladas a esta Secretaria a respeito de
contagem de tempo de serviço público federal, para efeito de LICENÇA-PRÊMIO
POR ASSIDUIDADE, devida aos servidores regidos pela CLT, anteriormente ao
Regime Jurídico Único-RJU, Lei nº 8.112, de 11.12.90, recomendamos:
(...)
5 - Para o gozo da LICENÇA-PRÊMIO POR ASSIDUIDADE somente poderá
ser permitido o afastamento de até 1/3 da lotação da respectiva unidade
organizacional do órgão ou entidade (art. 89 da Lei nº 8.112/90). Portanto, para
autorizar o afastamento do servidor, o órgão poderá adotar procedimento
semelhante à concessão de férias (Escala de Férias), de forma a atender o
interesse do serviço.
5.1 - A conveniência do serviço é o fator determinante para o afastamento do
servidor, portanto, caberá à chefia imediata deste determinar em que período
poderá ocorrer o afastamento. [grifos nossos]

7. Sobre o assunto é assaz importante mencionar trechos da Nota Técnica nº 792/2016-
MP (11538612), em vigor (vide 11538616):

6. Como bem salientado na Nota Técnica nº 672/2009/COGES/DENOP/SRH/MP,
verifica-se que tal direito não tinha uma finalidade expressa, se caracterizando como



uma bonificação concedida ao servidor pelo tempo de exercício. Assim,
diferentemente da licença capacitação - que visa possibilitar que o servidor se
empenhe e tenha tempo hábil para adquirir e reciclar os conhecimentos técnicos,
intelectuais e práticos necessários ao melhor desempenho de suas atribuições - que
trará considerável benefício para a Administração Pública, a licença-prêmio não gera
qualquer benesse ao interesse público, mas apenas ao servidor.
(...)
8. Nesse mesmo sentido é a Orientação Consultiva nº 026/97-DENOR/SRH/MARE,
que assim dispõe:
7- Para autorização do gozo de licença prêmio, conforme consubstanciado no item 5
do Ofício-Circular SRH/MARE nº 69, de 12/12/95, publicado no Diário Oficial de
13/12/95, a administração deve considerar o interesse do serviço, cabendo aos
dirigentes, em conjunto com os servidores, elaborar escala na qual conste a
programação de concessão dessas licenças, inclusive de forma fracionada, a fim de
que se possa observar o limite por unidade administrativa estabelecido no art. 89 da
Lei 8.112, de 1990, que é de 1/3. Portanto, considerando que o gozo da licença-
prêmio deve ser autorizado à vista do interesse do serviço, poderá a
administração, em tempo hábil, adiar a sua concessão, segundo sua conveniência,
entretanto, se o servidor já estiver usufruindo da mesma, a administração não
poderá cancelá-la, por absoluta falta de amparo legal, entendimento este
consubstanciado no item 16 do Parecer DRH 526/92, publicado no Diário Oficial
de 30/11/92 e na IN nº 04 de 1994.

8. Em consulta ao site do Ministério da Economia, encontrou-se a página denominada
"Solicitar licença prêmio por assiduidade" (vide 11528866), que em sua parte de observações
informa que "A chefia deve anuir com o pedido do servidor, de acordo com as necessidades do
serviço".
9. Assim, para responder o aludido questionamento, mesmo com a revogação da IN
SAF-PR nº 04/94, o Órgão Central do SIPEC esposa o entendimento de que o gozo da licença-
prêmio deve ser autorizado à vista do interesse do serviço, podendo a administração, em tempo
hábil, adiar a sua concessão, segundo sua conveniência, entretanto, se o servidor já estiver
usufruindo dela, a administração não poderá cancelá-la, por absoluta falta de amparo legal.
10. Embora a concessão da licença seja discricionária, não se pode olvidar o prazo que o
servidor tem para se aposentar, pois conforme o art. 7º da Lei nº 9.527/97, os períodos de licença
prêmio poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de aposentadoria ou convertidos em
pecúnia no caso de falecimento do servidor, observada a legislação em vigor até 15 de outubro de
1996.
III - CONCLUSÃO
11. Assim, conclui-se que mesmo com a revogação da IN SAF-PR nº 04/94, o Órgão
Central do SIPEC esposa o entendimento de que o gozo da licença-prêmio deve ser autorizado à
vista do interesse do serviço, podendo a administração, em tempo hábil, adiar a sua concessão,
segundo sua conveniência, entretanto, se o servidor já estiver usufruindo dela, a administração
não poderá cancelá-la, por absoluta falta de amparo legal. 
12. Embora a concessão da licença seja discricionária, não se pode olvidar o prazo que o
servidor tem para se aposentar, pois conforme o art. 7º da Lei nº 9.527/97, os períodos de licença
prêmio poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de aposentadoria ou convertidos em
pecúnia no caso de falecimento do servidor, observada a legislação em vigor até 15 de outubro de
1996.
13. Sugere-se o encaminhamento dos autos à Sra. Diretora de Administração e Finanças -
Substituta para posterior envio à Diretoria de Infraestrutura Rodoviária - DIR, com vistas à unidade
de exercício do servidor, ou seja, a Coordenação de Operações Rodoviárias - COPERT.
 



À consideração superior.
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de

Pessoas nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Sra. Diretora de Administração e
Finanças - Substituta para análise e providências. Em caso de concordância, sugere-se o envio dos
autos à Diretoria de Infraestrutura Rodoviária - DIR, com vistas à unidade de exercício do servidor,
ou seja, a Coordenação de Operações Rodoviárias - COPERT.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 09 de junho de 2022

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico
Administra vo, em 09/06/2022, às 17:43, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 10/06/2022, às 12:57, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/06/2022, às 16:58, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/06/2022, às 17:08, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
11539195 e o código CRC 822D6928.

Referência: Processo nº 50600.024147/2022-18 SEI nº 11539195

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |