01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7187738 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 353/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.003825/2020-47
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO: SUGESTÕES DE ALTERAÇÃO PARA A PORTARIA 3.313/2018
1. DOS FATOS
1.1. O instrumento trata do pedido de esclarecimentos efetuado pela Presidente do Comitê
Especial para Concessão de Gratificação de Qualificação (CEGQ) a respeito da legalidade da percepção
da Gratificação de Qualificação - GQ no caso de movimentação de servidores públicos federais para
composição da força de trabalho de que trata o § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
 com base na Portaria nº 282, de 24 de julho de 2020, justificado mediante o Despacho (DNIT) CEGQ
7116661 conforme segue:

"Para melhor entendimento, esclarecemos que o Comitê trabalha com planilhas individuais
e uma planilha final em que são listados todos os servidores que concorrem à percepção da
gratificação. A retirada de servidores da planilha final é de forma manual, isto é, caso o
servidor não concorra no próximo ciclo por qualquer motivo (aposentadoria, cessão,
requisição, falecimento), há a retirada do nome dele na planilha final manualmente, sendo
que para isso são solicitadas as respectivas planilhas ao Serpro e a essa Setorial para
atualização da planilha do Comitê. Inexiste qualquer correlação com planilhas atualizadas
ou sistemas integrados do DNIT.
Vale aduzir que, quando da publicação da Portaria nº 7.153, de 14 de dezembro de
2020, referente ao 14º ciclo, não foi possível a retirada/inclusão de alguns nomes da
planilha pela incerteza de quais servidores cedidos fariam jus ou não à GQ.
Diante do exposto, para que não haja omissão deste CEGQ quanto ao cumprimento da
legislação vigente, solicitamos os devidos esclarecimentos referentes à concessão da GQ
aos servidores cedidos para composição de força de trabalho nos moldes da Portaria nº 282,
de 24 de julho de 2020."

1.2. Inicialmente, em resposta ao Ofício 21059 (5092514) , a Divisão de Cadastro de Pessoal
exarou o Despacho (DNIT) DICAP 5903090 efetuando esclarecimentos gerais sobre a questão. Naquela
ocasião, vigia  a Portaria n° 193, de 3 de julho de 2018, que, em seu art. 4° dispunha que Ao servidor ou
empregado da Administração Pública federal direta, autárquica ou fundacional que houver sido
movimentado para compor força de trabalho serão assegurados todos os direitos e vantagens a que faça
jus no órgão ou entidade de origem, considerando-se o período de movimentação para todos os efeitos
da vida funcional, como efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de
origem. De acordo com o site oficial do MPDG, constava afirmado que  a movimentação não geraria
qualquer efeito pecuniário positivo ou negativo direto para o servidor, motivo pelo qual foi
esclarecido que a Gratificação de Qualificação seria devida ao servidor do quadro de pessoal desta
Autarquia que fosse movimentado nos termos do § 7º do art. 93 da Lei n° 8.112/90, combinado com o que
dispõe a Portaria n° 193/2018, cujo cargo ocupado constasse categorizado no art. 22 da Lei n°
11.171/2005. O art. 10 da citada Portaria prescrevia que as demais regras e procedimentos referentes à
aplicação do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990 seguiriam o disposto na Portaria MP nº 342, de 31 de
outubro de 2017.
1.3. Também foi esclarecido que, nos casos de requisição e cessão, existem possibilidades
específicas, que devem ser analisadas de acordo com os normativos regentes do ato. Naquela ocasião,
citamos, no que concerne a algumas Leis específicas, que frequentemente encontrar-se-á a
expressão "assegurados ao servidor todos os direitos e vantagens a que faz jus no órgão ou entidade de
origem", a exemplo da Lei Complementar n° 73/1993 (requisição efetuada pela AGU), da Lei n°
9.020/1995 (requisição efetuada pela DPU), da Medida Provisória n° 870/2019, convertida na Lei n°
13.844/2019 (requisição efetuada pelo Ministério da Justiça), da Lei n° 9.007/1995 (requisição efetuada
pela Presidência da República), da Lei n° 6.999/1982 (requisição efetuada pela Justiça Eleitoral), da Lei n°
9.011/2017 (requisição efetuada pelo CADE), da Lei n° 12.550/2011 (cessão efetuada para a EBSERH),
da Lei n° 12.743/2012 (cessão efetuada para a EPL). 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7730652&infra_siste… 1/6



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7187738 - Nota Técnica

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Na contemporaneidade, o questionamento aborda a legalidade da percepção da Gratificação
de Qualificação - GQ no caso de movimentação de servidores públicos federais para composição da força
de trabalho de que trata o § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,  com base na
Portaria nº 282, de 24 de julho de 2020. Citamos o teor do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/90, in verbis:

"Art. 93. o servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos
poderes da união, dos estados, ou do distrito federal e dos municípios, nas seguintes
hipóteses: (redação dada pela lei nº 8.270, de 17.12.91) (regulamento) (vide decreto nº
4.493, de 3.12.2002) (vide decreto nº 5.213, de 2004) (vide decreto nº 9.144, de 2017)
(...)
§ 7° o ministério do planejamento, orçamento e gestão, com a finalidade de promover a
composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da administração pública federal,
poderá determinar a lotação ou o exercício de empregado ou servidor, independentemente
da observância do constante no Inciso I e nos §§ 1º e 2º deste artigo. (incluído pela lei nº
10.470, de 25.6.2002) (vide decreto nº 5.375, de 2005)"

2.2. Quanto à Gratificação de Qualificação, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005 afirma que será
concedida aos ocupantes dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e nos arts. 3°-A e
3°-B em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais
necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo
exercício do cargo. A GQ é paga considerando o nível de capacitação do servidor em relação
ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização, ao conhecimento
dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua gestão e à formação acadêmica.
2.3. O Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, art. 12,  prescreve que a GQ dos titulares
dos cargos categorizados será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de
requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de
supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT. No art. 13,
esclarece que, para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12
deverão estar relacionados com as atribuições do cargo ocupado pelo servidor e com as atividades
desenvolvidas pelo DNIT. De acordo com o art. 17, a percepção da GQ pelo servidor será semestral.
2.4. Por sua vez, a Portaria/DNIT n° 3.313, de 28 de junho de 2018, dispõe, no art. 12, que a
apuração da pontuação da GQ fica a cargo da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, especificamente
do Comitê Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação (CEGQ). Nas Disposições Finais e
Transitórias, art. 21, consta prescrito que é vedada a acumulação da GQ com qualquer adicional ou
gratificação que tenha como fundamento a qualificação profissional ou a titulação.
2.5. Para fins de participação no Ciclo da GQ, a Lei n° 11.171/2005 afirma a necessidade de
estar em efetivo exercício no cargo e a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 prescreve  que, ao protocolar a
documentação na forma disposta, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da
GQ, enquanto se mantiver em exercício no DNIT, redação que acompanha o disposto no art. 12
do Decreto n° 7.922/2013. A Lei n° 11.171/2005 é hierarquicamente superior e menos específica do que a
Portaria/DNIT n° 3.313/2018 e o Decreto n° 7.922/2013, no entanto, o  art. 22 da Lei n° 11.171/2005
esclarece que a GQ é paga quando em efetivo exercício no cargo, na forma estabelecida em
regulamento, que, no caso dos servidores do DNIT, é o Decreto n° 7.922/2013, o qual faz menção
expressa à necessidade de estar em exercício no DNIT.
2.6. No que concerne ao instituto da movimentação para compor força de trabalho,
a Portaria/MP n° 193/2018 foi revogada pela Portaria/ME n° 282, de 24 de julho de 2020.  Consta
expresso no art. 6° da Portaria n° 282/2020 que "ao servidor ou empregado público da administração
pública federal direta ou indireta que houver sido movimentado para compor força de trabalho, serão
assegurados os direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem, salvo disposição
legal em contrário, considerando-se o período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional,
como de efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem". A
expressão salvo disposição legal em contrário não existia na antiga redação do art. 4° da Portaria n.
193/2018, a qual prescrevia que ao servidor ou empregado da Administração Pública federal direta,
autárquica ou fundacional que houver sido movimentado para compor força de trabalho serão
assegurados todos os direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem, considerando-

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7730652&infra_siste… 2/6



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7187738 - Nota Técnica

se o período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional, como efetivo exercício no cargo ou
emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem.
2.7. Também não existia na antiga Portaria n° 193/2018 redação tal como o art. 7°
da Portaria/ME n° 282/2020, que prescreve que o servidor público federal movimentado para compor
força de trabalho poderá perceber gratificações que atendam ao caráter de temporalidade e localidade,
no órgão ou entidade onde estiver em exercício, desde que preenchidos todos os requisitos legais. Frise-
se que há a alteração da lotação ou exercício do servidor para compor força de trabalho, de acordo com o
art. 2° da Portaria/ME n° 282/2020, o que vai de encontro ao que dispõe a Lei n° 11.171/2005, a
Portaria/DNIT n° 3.313/2018 e o Decreto n° 7.922/2013, normativos que confirmam a necessidade de  o
servidor estar em efetivo exercício no cargo ou no DNIT (localidade) para fins de percepção da GQ.
2.8. Nesse sentido, no caso de movimentação para compor força de trabalho, consoante dispõe o
art. 7° da Portaria/ME n° 282/2020, sendo possível a percepção de gratificações que atendam ao caráter
de temporalidade e localidade, no órgão ou entidade onde estiver em exercício, e considerando que a GQ
poderia ser qualificada com o atributo da localidade, pela necessidade de o servidor estar em efetivo
exercício no DNIT, poderia haver transgressão  do art. 21 da Portaria/DNIT n° 3.313/2018, que
prescreve que é vedada a acumulação da GQ com qualquer adicional ou gratificação que tenha como
fundamento a qualificação profissional ou a titulação. Ainda, a Lei n. 8.112/90 preleciona, em seu art. 49,
que, além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:
indenizações, gratificações e adicionais. No § 2° afirma que as gratificações e os adicionais incorporam-
se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei e, no art. 50, esclarece que as
vantagens pecuniárias não serão computadas, nem acumuladas, para efeito de concessão de
quaisquer outros acréscimos pecuniários ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
2.9. Quanto ao reembolso (restituição das parcelas despendidas pelo cedente com o agente
público cedido, respeitadas situações específicas), o art. 10 da Portaria n. 193/2018 prescrevia que as
demais regras e procedimentos referentes à aplicação do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990 seguiriam o
disposto na Portaria MP nº 342, de 31 de outubro de 2017. Nesse sentido, a orientação da Portaria/MP n°
342/2017, especificamente no art. 9° e Parágrafo único, era a de que seria do órgão ou da entidade
cessionária (quem requer) o ônus pela remuneração ou pelo salário vinculado ao cargo ou ao emprego
permanente do agente público cedido dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios, inclusive das empresas públicas e das sociedades de economia mista, acrescidos dos encargos
sociais e trabalhistas, respeitadas as limitações do Decreto nº 9.144, de 2017, e de normas específicas,
inclusive quanto ao limite disposto no inciso XI do caput do art. 37 da Constituição Federal. Nesse
sentido, dentre as possibilidades de reembolso, as gratificações em geral, inclusive as de qualificação,
estariam incluídas, ressalvado o disposto no inciso II do caput do art. 11, que faz alusão às parcelas não
passíveis de reembolso, quais sejam, gratificações concedidas pelo cedente (órgão ou entidade de origem
do servidor), em virtude da cessão, independentemente da denominação adotada. Percebe-se
contradição entre a redação do inciso II do art. 10 e do inciso II do art. 11 da Portaria MP nº 342/2017.
2.10. No entanto, a Portaria MP nº 342/2017 foi revogada pela Portaria 357, de 2 de setembro de
2019. A redação do art. 15 da Portaria 357/2019 reiterou o fato de que seria do órgão ou da entidade
cessionária (quem requer) o ônus pela remuneração ou pelo salário vinculado ao cargo ou ao emprego
permanente do agente público cedido dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios, inclusive das empresas públicas e das sociedades de economia mista, acrescidos dos encargos
sociais e trabalhistas, respeitadas as limitações do Decreto nº 9.144, de 2017, e de normas específicas,
inclusive quanto ao limite disposto no inciso XI do caput do art. 37 da Constituição Federal. Não
obstante, dentre as possibilidades de reembolso, abarcou as gratificações em geral incluídas as de
qualificação e as concedidas pelo cedente em decorrência da cessão, independentemente da
denominação adotada. Possibilidade de reembolso significa afirmar que o DNIT poderia ser restituído das
parcelas despendidas em virtude da cessão. Percebe-se que houve alteração, tendo em vista que,
anteriormente, a Portaria n° 193/2018 considerava como não passíveis de reembolso as gratificações
concedidas pelo cedente (órgão ou entidade de origem do servidor).
2.11. Ocorre que não há menção, na Portaria/ME n° 282/2020, por parâmetro, de que as demais
regras e procedimentos referentes à aplicação do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990 seguiriam o disposto
na Portaria MP nº 342/2017, posteriormente revogada pela Portaria 357/2019, tal como antes existia no
art. 10 da Portaria/MP n° 193/2018. Significa dizer que ficou enfatizada a individualidade do art. 6° da
Portaria n° 282/2020 que prescreve que "ao servidor ou empregado público da administração pública

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7730652&infra_siste… 3/6



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7187738 - Nota Técnica

federal direta ou indireta que houver sido movimentado para compor força de trabalho, serão
assegurados os direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem, salvo disposição
legal em contrário, considerando-se o período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional,
como de efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem". A disposição
legal em contrário, nesse caso, é o fato de que a GQ é paga ao servidor que esteja em efetivo exercício
no cargo , redação da Lei n° 11.171/2005, e a participação automática nos Ciclos, após a protocolação da
documentação, é apropriada para aqueles servidores que se mantenham em exercício no DNIT, redação
da Portaria/DNIT n° 3.313/2018, que acompanha o disposto no art. 12 do Decreto n° 7.922/2013. Ainda,
para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12 deverão estar
relacionados com as atribuições do cargo ocupado pelo servidor e com as atividades desenvolvidas
pelo DNIT.
2.12. No que concerne aos casos de movimentação para compor força de trabalho que envolvam
empresa pública ou sociedade de economia mista, o Decreto n° 9.144/2017 enfatiza a necessidade de
observação das regras do órgão ou entidade cedente, respeitadas as limitações do Decreto. Significa
afirmar que tais casos devem ser analisados dentro de suas particularidades, de acordo com as Leis
específicas regentes, tal como já foi abordado no  Despacho (DNIT) DICAP 5903090 . É necessário
combinar as prescrições da Lei n° 11.171/2005 com o Decreto n° 9.144/2017 e com a Portaria/ME n° 282,
de 24 de julho de 2020, não deixando de lado a Lei específica regente.
2.13. Diante de todo o exposto, esta Divisão entende, então, que não é possível a percepção
da GQ por servidores movimentados por meio da Portaria 282/2020.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. A Presidente do Comitê Especial para Concessão de Gratificação de Qualificação
(CEGQ) solicitou esclarecimentos a respeito da legalidade da percepção da Gratificação de
Qualificação - GQ no caso de movimentação de servidores públicos federais para composição da
força de trabalho de que trata o § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,  com base
na Portaria nº 282, de 24 de julho de 2020, justificado mediante o Despacho (DNIT) CEGQ 7116661;
3.1.2. Inicialmente, em resposta ao Ofício 21059 (5092514) , a Divisão de Cadastro de
Pessoal exarou o Despacho (DNIT) DICAP 5903090 efetuando esclarecimentos gerais sobre a
questão. Naquela ocasião, vigia  a Portaria n° 193/2018, que, em seu art. 4°, dispunha que seriam
assegurados todos os direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem ao servidor
que fosse movimentado para compor força de trabalho, considerando-se o período de movimentação
para todos os efeitos da vida funcional, como efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no
órgão ou entidade de origem. De acordo com o site oficial do MPDG, constava afirmado
que  a movimentação não geraria qualquer efeito pecuniário positivo ou negativo direto para o
servidor. Também foi esclarecido que, nos casos de requisição e cessão, existem possibilidades
específicas, que deveriam ser analisadas de acordo com os normativos regentes do ato;
3.1.3. Na contemporaneidade, o questionamento aborda a legalidade da percepção
da Gratificação de Qualificação - GQ no caso de movimentação de servidores públicos federais para
composição da força de trabalho de que trata o § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de
1990,  com base na Portaria nº 282, de 24 de julho de 2020;
3.1.4. Não há menção, na Portaria/ME n° 282/2020, por parâmetro, de que as demais regras e
procedimentos referentes à aplicação do § 7º do art. 93 da Lei nº 8.112/1990 seguiriam o disposto na
Portaria MP nº 342/2017, posteriormente revogada pela Portaria 357/2019, tal como antes existia no
art. 10 da Portaria/MP n° 193/2018. Significa dizer que ficou enfatizada a individualidade do art. 6°
da Portaria n° 282/2020 que prescreve que "ao servidor ou empregado público da administração
pública federal direta ou indireta que houver sido movimentado para compor força de
trabalho, serão assegurados os direitos e vantagens a que faça jus no órgão ou entidade de origem,
salvo disposição legal em contrário, considerando-se o período de movimentação para todos os
efeitos da vida funcional, como de efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou
entidade de origem". A disposição legal em contrário, nesse caso, é o fato de que a GQ é paga ao
servidor que esteja em efetivo exercício no cargo , redação da Lei n° 11.171/2005, e a participação
automática nos Ciclos, após a protocolação da documentação, é apropriada para aqueles servidores
que se mantenham em exercício no DNIT, redação da Portaria/DNIT n° 3.313/2018, que acompanha

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7730652&infra_siste… 4/6



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7187738 - Nota Técnica

o disposto no art. 12 do Decreto n° 7.922/2013. Ainda, para fins de concessão da GQ, os cursos
referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12 deverão estar relacionados com as atribuições do
cargo ocupado pelo servidor e com as atividades desenvolvidas pelo DNIT;
3.1.5. No que concerne aos casos de movimentação para compor força de trabalho que
envolvam empresa pública ou sociedade de economia mista, o Decreto n° 9.144/2017 enfatiza a
necessidade de observação das regras do órgão ou entidade cedente, respeitadas as limitações do
Decreto. Significa afirmar que tais casos devem ser analisados dentro de suas particularidades, de
acordo com as Leis específicas regentes, tal como já foi abordado no  Despacho (DNIT) DICAP
5903090. É necessário combinar as prescrições da Lei n° 11.171/2005 com o Decreto n° 9.144/2017 e
com a Portaria/ME n° 282, de 24 de julho de 2020, não deixando de lado a Lei específica regente,
caso haja;
3.1.6. Diante de todo o exposto, esta Divisão entende, então, que não é possível a
percepção da GQ por servidores movimentados por meio da Portaria 282/2020.

3.2. Propomos o direcionamento do pleito à COTREN/CGGP/DAF para ciência do teor desta
Nota por parte da Presidente do Comitê Especial para concessão da Gratificação de Qualificação.

 
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
Efetuadas as pontuações acima, em resposta ao Despacho (DNIT) CEGQ 7116661,

sugerimos que o pleito seja direcionado à COTREN/CGGP/DAF, para ciência por parte da Presidente do
Comitê Especial para concessão da Gratificação de Qualificação.
 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao Despacho (DNIT) CEGQ
7116661, encaminho os autos à COTREN/CGGP/DAF, para ciência por parte da Presidente do Comitê
Especial para concessão da Gratificação de Qualificação.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Brasília/DF, 28 de dezembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
28/12/2020, às 10:24, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7730652&infra_siste… 5/6



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7187738 - Nota Técnica

Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 28/12/2020, às 10:35, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 28/12/2020, às 11:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7187738 e
o código CRC 8BE5AD7C.

Referência: Processo nº 50600.003825/2020-47 SEI nº 7187738

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7730652&infra_siste… 6/6