01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 87/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50617.000521/2024-72
REFERÊNCIA: PESSOAL: CONTROLE DE FREQUÊNCIA/FOLHA DE PONTO

I. DOS FATOS
1. Trata-se do Despacho / SRE - ES/COENGE - CAF - ES/SOT - ES, da lavra do servidor
                      , Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes:

No dia 12/03/2024 a ANTSIT - Associação Nacional dos Técnicos de Suporte em
Infraestrutura de Transportes do DNIT (sei nº 17582025) foi até Brasília/DF para apresentar
a proposta de reestruturação da carreira dos TSIT - Técnicos de Suporte em Infraestrutura de
Transportes e contou com o apoio da Diretoria Colegiada do DNIT (sei nº 17581988).
Considerando que o servidor                                 é o representante legal da ANTSIT (sei nº
17581589 e sei nº 17581658), solicito gentilmente a aplicação do código no sistema de
frequência SouGov harmônico à Convenção nº 151 da OIT - "Parte III - Das
Facilidades que devem ser concedidas às organizações de empregados/servidores
públicos; Art. 7 — Deverão ser adotadas, sendo necessário, medidas adequadas às
condições nacionais para estimular e fomentar o pleno desenvolvimento e utilização de
procedimentos de negociação entre as autoridades públicas competentes e as organizações
de empregados/servidores públicos sobre as condições de emprego, ou de quaisquer outros
métodos que permitam aos representantes dos empregados/servidores públicos participar na
determinação de tais condições". 

2. Em resposta, o Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado do
Espírito Santo - SGP/ES exarou o Despacho / SRE - ES/CAF - ES/SGP - CAF - ES, que segue na íntegra:

1. Trata o presente de solicitação do servidor                           , Matrícula SIAPE nº
             , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, para
utilização de código harmônico à Convenção nº 151 da OIT,  para o dia 12/03/2024.
2. No Despacho (DNIT) SOT - ES (17582081), o servidor                                       relata que
participou de uma agenda em Brasília/DF para apresentar a proposta de reestruturação da
carreira dos TSIT - Técnicos de Suporte em Infraestrutura de Transportes, como
representante da Associação Nacional dos Técnicos de Suporte em Infraestrutura de
Transportes (ANTSIT),  ficando o registro de frequência do dia 12/03/2024 sem a devida
codificação e sem homologação até a presente data.
3. Inicialmente,  esclarecemos que a Convenção nº 151 da Organização Internacional do
Trabalho limita-se apenas as organizações constituídas nos termos do art. 8º da
Constituição, conforme  Decreto nº 10.088, de 05/11/2019, in verbis:

Art. 3º  As Convenções anexas a este Decreto serão executadas e cumpridas
integralmente em seus termos.
(....)
§ 4º  A Convenção nº 151 e a Recomendação nº 159 da OIT sobre as Relações de
Trabalho na Administração Pública, constantes do Anexo LXXVI, foram
promulgadas com as seguintes declarações interpretativas:
I - a expressão “pessoas empregadas pelas autoridades públicas”, constante do item
1 do Artigo 1 da Convenção nº 151, abrange tanto os empregados públicos,
ingressos na administração pública mediante concurso público, regidos pela
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º
de maio de 1943, quanto os servidores públicos federais, regidos pela Lei nº 8.112,
de 11 de dezembro de 1990, e os servidores públicos estaduais e municipais, regidos
pela legislação dos respectivos entes federativos; e
II - consideram-se “organizações de trabalhadores” abrangidas pela
Convenção apenas as organizações constituídas nos termos do art. 8º da
Constituição. (grifo nosso).

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 1/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica
4. O Artigo 8º da  Constituição Federal, relaciona as entidades abrangidas pela Convenção,
conforme se segue:

Art. 8º É livre a associação profissional ou sindical, observado o seguinte:
I - a lei não poderá exigir autorização do Estado para a fundação de sindicato,
ressalvado o registro no órgão competente, vedadas ao Poder Público a interferência
e a intervenção na organização sindical;
II - é vedada a criação de mais de uma organização sindical, em qualquer grau,
representativa de categoria profissional ou econômica, na mesma base
territorial, que será definida pelos trabalhadores ou empregadores interessados, não
podendo ser inferior à área de um Município;
III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da
categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas;
IV - a assembléia geral fixará a contribuição que, em se tratando de categoria
profissional, será descontada em folha, para custeio do sistema confederativo da
representação sindical respectiva, independentemente da contribuição prevista em
lei;
V - ninguém será obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sindicato;
VI - é obrigatória a participação dos sindicatos nas negociações coletivas de
trabalho;
(...)

5. O controle de frequência dos servidores públicos do DNIT é normatizado pela  Instrução
Normativa nº 02/2018 - Atualizada (SEI nº 17595204), sendo que a participação em
atividades sindicais está estabelecida no Artigo 36, conforme se segue:

Art. 36. Poderá haver a liberação do servidor público para participar de atividades
sindicais, desde que haja a compensação das horas não trabalhadas.
Parágrafo único. Fica dispensado da compensação de que trata o caput o servidor
indicado para representar a bancada sindical nas Mesas Central, Setorial, e
Específica e Temporária, em suas reuniões ordinárias e extraordinárias, atestada
por Declaração expedida pelo coordenador das respectivas mesas. (Incluído pela
Instrução Normativa SRT/MGI nº 38, de 20 de novembro de 2023). (grifo nosso).

6. Dito isto, informamos a existência do código 00353 (AUSENCIA PARA ATIVIDADES
SINDICAIS EST), no SouGov frequência, para que os servidores possam participar de
atividades sindicais, mediante compensação das horas não trabalhadas, ou seja, caso
seja autorizado o uso desse código para o dia 12/03/2024, o servidor não está dispensados
de repor as horas não trabalhadas.
7. O Serviço de Gestão de Pessoas, após consulta informal à CGGP,  informou ao servidor
que não seria possível a utilização de código de participação em atividade sindical, uma vez
que associação não é sindicato,  e também que não seria possível a utilização do código de
serviço externo (22222) na presente situação.
8. Foi sugerido também ao servidor que, caso houvesse autorização da chefia imediata,
poderia ser utilizado os códigos de ausência ou falta justificada, ou ainda ausência para
débito em Banco de Horas, caso assim desejasse mediante autorização.
9. Isto posto, sugerimos a ciência dos fatos aqui apresentados e, caso esteja de acordo,
evolua os autos ao Superintendente Regional para ciência e, posterior, encaminhamento
à COLEG/CGGP, tendo em vista que após o início da mesa de negociação salarial poderão
ocorrer novas ausências. Sendo necessário que se esclareça os questionamentos abaixo
relacionados: 

a) Qual o código deve ser utilizado no frequência SouGov para o dia 12/03/2024, na
presente situação?
b) O servidor deve solicitar autorização prévia para participar de tais eventos?
c) O servidor que se ausenta do trabalho para participar de reuniões como
representante de associação deve compensar a ausência?
d) Existe alguma possibilidade estabelecida em legislação para a não compensação
das horas não trabalhadas?

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 2/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica
e) Caso o servidor não queira utilizar o banco de horas e nem compensar as horas não
trabalhadas, a chefia imediata deve registrar falta não justificada para o dia?

3. Em seguida, a Coordenação de Administração e Finanças da Superintendência Regional no
Estado do Espírito Santo - CAF/ES emitiu o Despacho / SRE - ES/CAF - ES encaminhando os autos para
o Sr. Superintendente Regional no Estado do Espírito Santo, que, por sua vez, exarou o OFÍCIO Nº
76915/2024/SRE - ES diretamente a esta Setorial para que responda aos questionamentos realizados pelo
SGP/ES.
4. Após, foi anexado, nos autos, e-mail do mesmo servidor à sua chefia imediata com o
seguinte conteúdo:

Informo que, na qualidade de Presidente da ANTSIT - Associação Nacional dos TSIT
do DNIT, fui convidado a participar no dia 14/05/2024 às 11hs em Brasília/DF da instalação
da Mesa Específica e Temporária do DNIT, conforme calendário da CONDSEF -
Confederação dos Trabalhadores no Serviço Público Federal e convite anexos.
Solicito gentilmente autorização para participar da reunião com o MGI sem ônus para o
servidor, haja vista que a Diretoria Colegiada do DNIT é a favor da restruturação da carreira
e a favor da instalação de mesa de negociação específica. Portanto, a participação tem
natureza institucional. Embora seja formalmente uma associação, a ANTSIT tem caráter
sindical, o que fica evidenciado por suas ações e pelo teor do seu estatuto. A associação tem
por objetivo nuclear a melhoria da qualidade do serviço público prestado pelo DNIT,
conforme seus objetivos institucionais previstos no art. 4º do seu Estatuto, em especial
aqueles que envolvem a defesa do corpo técnico do DNIT e a luta pela participação nos
processos decisórios da autarquia (art. 4º, alínea "b") e a defesa dos direitos funcionais e de
melhores condições de trabalho de seus associados frente à Administração Federal (art. 4º,
alínea "g").
Portanto, não há ilegalidade em permitir que o representante legal da ANTSIT participe de
reuniões institucionais; ao contrário isso está de acordo com o que dispõe o art. 5º, inciso
XXI, e art. 8º da Constituição Federal. Note-se que esse art. 8º diz que "É livre a associação
profissional ou sindical", colocando as associações profissionais (caso da ANTSIT) no
mesmo patamar das entidades sindicais.
Diante do exposto, solicito gentilmente a chancela prévia desta chefia para participar da
reunião no dia 14/05/2024. 

5. Em resposta sua chefia imediata, o Chefe de Serviço de Operações Terrestres da SRE/ES
informou:

Conforme última orientação trazida pelo SGP-ES, não é possível abona (sic) horas de
serviços no SOUGOV durante atividades da ANTSIT. No entanto é possível a utilização do
Código 356 - Ausência para débito em banco de horas - a critério da chefia com
anuência do servidor.
Caso queira utilizar o banco de horas, desde já está autorizado.
Quanto ao abono das horas, sugiro buscar mais informações junto ao SGP-ES ou à SEDE,
visto às manifestações já trazidas anteriormente.

6. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7. O artigo 8º da Constituição Federal trata do direito à liberdade de os trabalhadores
associarem-se:

Art. 8º É livre a associação profissional ou sindical, observado o seguinte: [grifos deste
expediente]
I - a lei não poderá exigir autorização do Estado para a fundação de sindicato, ressalvado o
registro no órgão competente, vedadas ao Poder Público a interferência e a intervenção na
organização sindical;
II - é vedada a criação de mais de uma organização sindical, em qualquer grau,
representativa de categoria profissional ou econômica, na mesma base territorial, que será
definida pelos trabalhadores ou empregadores interessados, não podendo ser inferior à área
de um Município;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 3/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica
III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da
categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas;
IV - a assembléia geral fixará a contribuição que, em se tratando de categoria profissional,
será descontada em folha, para custeio do sistema confederativo da representação sindical
respectiva, independentemente da contribuição prevista em lei;
V - ninguém será obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sindicato;
VI - é obrigatória a participação dos sindicatos nas negociações coletivas de trabalho;
VII - o aposentado filiado tem direito a votar e ser votado nas organizações sindicais;
VIII - é vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do registro da candidatura a
cargo de direção ou representação sindical e, se eleito, ainda que suplente, até um ano após
o final do mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da lei.
Parágrafo único. As disposições deste artigo aplicam-se à organização de sindicatos rurais e
de colônias de pescadores, atendidas as condições que a lei estabelecer.

8. O Decreto Legislativo nº 206, de 07 de abril de 2010 aprovou, com ressalvas, os textos da
Convenção nº 151 e da Recomendação nº 159, da Organização Internacional do Trabalho - OIT, ambas de
1978, sobre as Relações de Trabalho na Administração Pública:

Art. 2º No caso brasileiro:
I - a expressão "pessoas empregadas pelas autoridades públicas", constante do item 1 do
artigo 1 da Convenção nº 151, de 1978, abrange tanto os empregados públicos, ingressos na
Administração Pública, mediante concurso público, regidos pela Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, quanto os
servidores públicos, no plano federal, regidos pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
e os servidores públicos, nos âmbitos estadual e municipal, regidos pela legislação
específica de cada um desses entes federativos;
II - consideram-se organizações de trabalhadores abrangidas pela Convenção apenas
as organizações constituídas nos termos do art. 8º da Constituição Federal. [grifos
deste expediente]

9. Cabe citar, aqui,  a parte III e a parte IV da Convenção nº 151, da OIT:
PARTE III - GARANTIAS A SEREM CONCEDIDAS ÀS ORGANIZAÇÕES DE
TRABALHADORES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Artigo 6
1. Devem ser concedidas garantias aos representantes das organizações reconhecidas
de trabalhadores da Administração Pública, de modo a permitir-lhes cumprir rápida e
eficientemente as suas funções, quer durante as suas horas de trabalho, quer fora
delas.
2. A concessão dessas garantias não deve prejudicar o funcionamento eficiente da
Administração ou do serviço interessado. [grifos deste expediente]
3. A natureza e a amplitude dessas garantias devem ser fixadas de acordo com os métodos
mencionados no Artigo 7 da presente Convenção ou por quaisquer outros meios adequados.
PARTE IV - PROCEDIMENTOS PARA FIXAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE TRABALHO
Artigo 7
Devem ser tomadas, quando necessário, medidas adequadas às condições nacionais para
encorajar e promover o desenvolvimento e utilização plenos de mecanismos que permitam a
negociação das condições de trabalho entre as autoridades públicas interessadas e as
organizações de trabalhadores da Administração Pública ou de qualquer outro meio que
permita aos representantes dos trabalhadores da Administração Pública participarem na
fixação das referidas condições.

10. Sobre jornada de trabalho do servidores públicos federais, assim se manifesta a Lei nº 8.112,
de 11 de dezembro de 1990:

 Art. 19.  Os servidores cumprirão jornada de trabalho fixada em razão das atribuições pertinentes aos
respectivos cargos, respeitada a duração máxima do trabalho semanal de quarenta horas e observados os
limites mínimo e máximo de seis horas e oito horas diárias, respectivamente.               (Redação dada pela Lei
nº 8.270, de 17.12.91)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 4/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica

§ 1o  O ocupante de cargo em comissão ou função de confiança submete-se a regime de integral dedicação ao
serviço, observado o disposto no art. 120, podendo ser convocado sempre que houver interesse da
Administração.               (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2o  O disposto neste artigo não se aplica a duração de trabalho estabelecida em leis
especiais.               (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)

11. A Instrução Normativa nº 2, de 12 de setembro de 2018, estabelece orientação, critérios e
procedimentos gerais a serem observados pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil
da Administração Federal- SIPEC, quanto à jornada de trabalho de que trata o art. 19 da Lei nº 8.112, de 11
de dezembro de 1990, regulamentado pelo Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995, e pelo Decreto nº
1.867, de 17 de abril de 1996, que dispõem sobre o controle eletrônico de frequência e a compatibilidade
de horários na acumulação remunerada de cargos, empregos e funções, aplicáveis aos servidores públicos
em exercício nos órgãos e entidades integrantes da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional:

Art. 8º No âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional
somente serão dispensados do controle eletrônico de frequência os ocupantes de cargos de: 
I - Natureza Especial;
II - Grupo-Direção e Assessoramento Superiores- DAS, iguais ou superiores ao nível 4, ou
equivalentes;
III - Professor do Magistério Superior da Carreira de Magistério Superior, de que trata a Lei
nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012; e
IV - Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia.
§ 1º No interesse do serviço, o dirigente máximo do órgão ou entidade poderá manter o
controle eletrônico de frequência dos ocupantes de cargo de Pesquisador e Tecnologista do
Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia, conforme as características das
atividades de cada entidade.
§ 2º Ficam também dispensados do controle eletrônico de frequência os servidores
participantes do programa de gestão, de que trata o § 6º do art. 6º do Decreto nº 1.590, de 10
de agosto de 1995.
(...)
Art. 10. O servidor público terá descontada: 
I- a remuneração do dia em que faltar ao serviço sem motivo justificado; e
II- a parcela de remuneração diária proporcional aos atrasos, ausências justificadas e
saídas antecipadas, quando não compensadas até o mês subsequente ao da ocorrência
e a critério da chefia imediata, em conformidade com a legislação vigente.
Art. 11. As faltas injustificadas não poderão ser compensadas e deverão ser lançadas como
falta no controle eletrônico de frequência.
Art. 12. As saídas antecipadas e os atrasos deverão ser comunicados antecipadamente à
chefia imediata e poderão ser compensados no controle eletrônico de frequência até o
término do mês subsequente ao da sua ocorrência.
§ 1º As ausências justificadas somente poderão ser compensadas no controle eletrônico
de frequência até o término do mês subsequente ao da sua ocorrência, desde que
tenham anuência da chefia imediata.
§ 2º A compensação de horário deverá ser estabelecida pela chefia imediata, sendo
limitada a 2 (duas) horas diárias da jornada de trabalho. [grifos deste expediente]
§ 3º Eventuais atrasos ou saídas antecipadas decorrentes de interesse do serviço poderão ser
abonados pela chefia imediata.
(...)
Art. 36. Poderá haver a liberação do servidor público para participar de atividades
sindicais, desde que haja a compensação das horas não trabalhadas.
Parágrafo único. Fica dispensado da compensação de que trata o caput o servidor
indicado para representar a bancada sindical nas Mesas Central, Setorial, e Específica
e Temporária, em suas reuniões ordinárias e extraordinárias, atestada por Declaração
expedida pelo coordenador das respectivas mesas. (Incluído pela Instrução Normativa
SRT/MGI nº 38, de 20 de novembro de 2023) [grifos deste expediente]

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 5/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica

12. A Instrução Normativa nº 13/DNIT SEDE, de 25 de março de 2020 estabelece critérios e
procedimentos específicos à jornada de trabalho no Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes.

Art. 11. Até o limite de cinco horas faltantes para o cumprimento da carga horária mensal de
trabalho do servidor ou do empregado público não será exigida compensação de horário, a
fim de contrabalancear o tempo dispendido entre a entrada nas dependências do DNIT, o
acionamento do controle eletrônico e o efetivo registro de frequência.
Art. 12. A compensação de horário do servidor estudante beneficiado pelo art. 98 da Lei nº
8.112, de 1990, deverá ser realizada na mesma semana em que é realizado o horário especial
de trabalho, respeitando-se, desse modo, a duração da jornada de trabalho a ser cumprida.
Art. 13. Para a realização dos descontos relativos aos atrasos, às ausências justificadas e as
saídas antecipadas que não forem compensadas nos termos da Instrução Normativa
SEGES/MP n° 2, de 2018, a jornada de trabalho será apurada em minutos.
Parágrafo único. O calculo do valor a ser descontado será efetuado com base na
remuneração do mês em que se verificar o saldo negativo.
Art. 14. Os atrasos, as ausências e as saídas antecipadas deverão ser justificadas e
comprovadas pelo servidor ou empregado perante sua chefia imediata, com vistas à
compensação nos termos do § 2° do art. 12 da Instrução Normativa SEGES/MP n° 2, de
2018.
Art. 15. No interesse da administração, mediante prévia anuência da chefia imediata,
poderão ser prestadas horas excedentes a jornada diária de serviço a fim de compor banco
de horas, observadas as disposições constantes nos arts. 23 a 29 da Instrução Normativa
SEGES/MP n° 2, de 2018.
Paragrafo único. Somente após o fechamento mensal da frequência as horas excedentes a
jornada de trabalho regular, devidamente autorizadas e atestadas pela chefia imediata,
integrarão o banco de horas.
Art. 16. Compete a chefia imediata avaliar a pertinência da utilização de horas excedentes
à jornada normal do servidor ou do empregado publico.
Paragrafo único. A chefia imediata deverá, previamente, por meio do controle eletrônico de
frequência, informar a relação nominal dos servidores e empregados públicos autorizados
à realização das horas excedentes para inserção em banco de horas.

13. O Decreto-Lei nº 1.402, de 05 de julho de 1939, do qual não consta revogação expressa,
regula a associação em sindicato:

CAPÍTULO I
DAS ASSOCIAÇÕES PROFISSIONAIS E DOS SINDICATOS
        Art. 1o É lícita a associação, para fins de estudo, defesa e coordenação dos seus
interesses profissionais, de todos os que, como empregadores, empregados ou trabalhadores
por conta própria, intelectuais, técnicos ou manuais, exerçam a mesma profissão, ou
profissões similares ou conexas.
        Art. 2o Somente as associações profissionais constituídas para os fins do artigo anterior
e registradas de acordo com o art. 48 poderão ser reconhecidas como sindicatos e investidas
nas prerrogativas definidas nesta lei.
        Art. 3o São prerrogativas dos sindicatos:
        a) representar, perante as autoridades administrativas e judiciárias, os interesses da
profissão e os interesses individuais dos associados, relativos à atividade profissional;
        b) fundar e manter agências de colocação;
        c) firmar contratos coletivos de trabalho;
        d) eleger ou designar os representantes da profissão;
        e) colaborar com o Estado, com órgãos técnicos e consultivos no estudo e solução dos
problemas que se relacionam com a profissão;
        f) impor contribuições a todos aqueles que participam das profissões ou categorias
representadas.
        Parágrafo único. As associações profissionais, registradas nos termos do art. 48,
poderão representar, perante as autoridades administrativas e judiciárias, os interesses

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 6/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica
individuais dos associados relativos à sua atividade profissional, sendo-lhes também
extensivas as prerrogativas contidas nas alíneas b e e deste artigo.
        Art. 4o São deveres dos sindicatos
        a) colaborar com os poderes públicos no desenvolvimento da solidariedade das
profissões;
        b) promover a fundação de cooperativas de consumo e de crédito;
        c) manter serviços de assistência judiciária para os associados;
        d) fundar e manter escolas, especialmente de aprendizagem, hospitais e outras
instituições de assistência social;
        e) promover a conciliação nos dissídios de trabalho.
CAPÍTULO II
DO RECONHECIMENTO E DA INVESTIDURA SINDICAL
        Art. 5o As associações profissionais deverão satisfazer os seguintes requisitos para ser
reconhecidas como sindicatos:
        a) reunião de um terço, no mínimo, de empresas legalmente constituídas, sob a forma
individual ou de sociedade, si se tratar de associação de empregadores: ou de um terço dos
que exercem a profissão, si se tratar de associação de empregados ou de trabalhadores por
conta própria ou de profissão liberal;
        b) duração não excedente de dois anos para o mandato da diretoria;
        c) exercício do cargo de presidente por brasileiro nato, e dos demais cargos de
administração e representação por brasileiros.
        Parágrafo único. O Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio poderá,
excepcionalmente, reconhecer como sindicato a associação cujo número de sócios seja
inferior ao terço a que se refere a alínea a.
(...)
CAPITULO IX
DISPOSIÇÕES GERAIS
        Art. 48. Fica criado, no Departamento Nacional do Trabalho e nas Inspetorias
Regionais do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, o registo das associações
profissionais. Somente depois do registo as associações dessa natureza adquirirão
personalidade jurídica.            (Vide Decreto-lei n. 2.353, de 1940)
        § 1o Ao registo serão admitidas exclusivamente as associações profissionais cujos
sócios exerçam atividade lícita.
        § 2o O registo das associações far-se-á mediante requerimento, acompanhado de cópia
autenticada dos estatutos e da declaração do número de sócios, do patrimônio e dos serviços
sociais organizados.
        § 3o As alterações dos estatutos das associações profissionais não entrarão em vigor
sem aprovação do Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio.
        § 4o Nenhum ato de defesa profissional será permitido a associação não registada na
forma deste artigo, não podendo ser conhecido qualquer pedido seu, ou representação.
        Art. 49. Não se reputará transmissão de bens, para efeitos fiscais, a incorporação do
patrimônio de uma associação profissional ao de associação sindical, ou de associações
sindicais entre si.
        Art. 50. A denominação "sindicato" é privativa das associações profissionais de
primeiro gráu, reconhecidas na forma desta lei.

14. O Código Civil (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002) trata sobre as associações:
Art. 44. São pessoas jurídicas de direito privado:
I - as associações;
II - as sociedades;
III - as fundações.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 7/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica
IV - as organizações religiosas; (Incluído pela Lei nº 10.825, de 22.12.2003)
V - os partidos políticos. (Incluído pela Lei nº 10.825, de 22.12.2003)
VI - (Revogado pela Lei nº 14.382, de 2022)
§ 1º São livres a criação, a organização, a estruturação interna e o funcionamento das
organizações religiosas, sendo vedado ao poder público negar-lhes reconhecimento ou
registro dos atos constitutivos e necessários ao seu funcionamento. (Incluído pela Lei nº
10.825, de 22.12.2003)
§ 2º As disposições concernentes às associações aplicam-se subsidiariamente às sociedades
que são objeto do Livro II da Parte Especial deste Código. (Incluído pela Lei nº 10.825, de
22.12.2003)
§ 3º Os partidos políticos serão organizados e funcionarão conforme o disposto em lei
específica. (Incluído pela Lei nº 10.825, de 22.12.2003)
Art. 45. Começa a existência legal das pessoas jurídicas de direito privado com a inscrição
do ato constitutivo no respectivo registro, precedida, quando necessário, de autorização ou
aprovação do Poder Executivo, averbando-se no registro todas as alterações por que passar
o ato constitutivo.
Parágrafo único. Decai em três anos o direito de anular a constituição das pessoas jurídicas
de direito privado, por defeito do ato respectivo, contado o prazo da publicação de sua
inscrição no registro.
Art. 46. O registro declarará:
I - a denominação, os fins, a sede, o tempo de duração e o fundo social, quando houver;
II - o nome e a individualização dos fundadores ou instituidores, e dos diretores;
III - o modo por que se administra e representa, ativa e passivamente, judicial e
extrajudicialmente;
IV - se o ato constitutivo é reformável no tocante à administração, e de que modo;
V - se os membros respondem, ou não, subsidiariamente, pelas obrigações sociais;
VI - as condições de extinção da pessoa jurídica e o destino do seu patrimônio, nesse caso.
Art. 47. Obrigam a pessoa jurídica os atos dos administradores, exercidos nos limites de
seus poderes definidos no ato constitutivo.
Art. 48. Se a pessoa jurídica tiver administração coletiva, as decisões se tomarão pela
maioria de votos dos presentes, salvo se o ato constitutivo dispuser de modo diverso.
Parágrafo único. Decai em três anos o direito de anular as decisões a que se refere este
artigo, quando violarem a lei ou estatuto, ou forem eivadas de erro, dolo, simulação ou
fraude.
Art. 48-A. As pessoas jurídicas de direito privado, sem prejuízo do previsto em legislação
especial e em seus atos constitutivos, poderão realizar suas assembleias gerais por meio
eletrônico, inclusive para os fins do disposto no art. 59 deste Código, respeitados os direitos
previstos de participação e de manifestação.   (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)
(...)
CAPÍTULO II
DAS ASSOCIAÇÕES
Art. 53. Constituem-se as associações pela união de pessoas que se organizem para fins não
econômicos.
Parágrafo único. Não há, entre os associados, direitos e obrigações recíprocos.
Art. 54. Sob pena de nulidade, o estatuto das associações conterá:
I - a denominação, os fins e a sede da associação;
II - os requisitos para a admissão, demissão e exclusão dos associados;
III - os direitos e deveres dos associados;
IV - as fontes de recursos para sua manutenção;
V – o modo de constituição e de funcionamento dos órgãos deliberativos; (Redação dada
pela Lei nº 11.127, de 2005)
VI - as condições para a alteração das disposições estatutárias e para a dissolução.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 8/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica
VII – a forma de gestão administrativa e de aprovação das respectivas contas. (Incluído pela
Lei nº 11.127, de 2005)
Art. 55. Os associados devem ter iguais direitos, mas o estatuto poderá instituir categorias
com vantagens especiais.
Art. 56. A qualidade de associado é intransmissível, se o estatuto não dispuser o contrário.
Parágrafo único. Se o associado for titular de quota ou fração ideal do patrimônio da
associação, a transferência daquela não importará, de per si , na atribuição da qualidade de
associado ao adquirente ou ao herdeiro, salvo disposição diversa do estatuto.
Art. 57. A exclusão do associado só é admissível havendo justa causa, assim reconhecida em
procedimento que assegure direito de defesa e de recurso, nos termos previstos no
estatuto. (Redação dada pela Lei nº 11.127, de 2005)
Parágrafo único. (revogado) (Redação dada pela Lei nº 11.127, de 2005)
Art. 58. Nenhum associado poderá ser impedido de exercer direito ou função que lhe tenha
sido legitimamente conferido, a não ser nos casos e pela forma previstos na lei ou no
estatuto.
Art. 59. Compete privativamente à assembléia geral: (Redação dada pela Lei nº 11.127, de
2005)
I – destituir os administradores; (Redação dada pela Lei nº 11.127, de 2005)
II – alterar o estatuto. (Redação dada pela Lei nº 11.127, de 2005)
Parágrafo único. Para as deliberações a que se referem os incisos I e II deste artigo é exigido
deliberação da assembléia especialmente convocada para esse fim, cujo quorum será o
estabelecido no estatuto, bem como os critérios de eleição dos administradores. (Redação
dada pela Lei nº 11.127, de 2005)
Art. 60. A convocação dos órgãos deliberativos far-se-á na forma do estatuto, garantido a
1/5 (um quinto) dos associados o direito de promovê-la. (Redação dada pela Lei nº 11.127,
de 2005)
Art. 61. Dissolvida a associação, o remanescente do seu patrimônio líquido, depois de
deduzidas, se for o caso, as quotas ou frações ideais referidas no parágrafo único do art. 56,
será destinado à entidade de fins não econômicos designada no estatuto, ou, omisso este, por
deliberação dos associados, à instituição municipal, estadual ou federal, de fins idênticos ou
semelhantes.
§ 1 o Por cláusula do estatuto ou, no seu silêncio, por deliberação dos associados, podem
estes, antes da destinação do remanescente referida neste artigo, receber em restituição,
atualizado o respectivo valor, as contribuições que tiverem prestado ao patrimônio da
associação.
§ 2 o Não existindo no Município, no Estado, no Distrito Federal ou no Território, em que a
associação tiver sede, instituição nas condições indicadas neste artigo, o que remanescer do
seu patrimônio se devolverá à Fazenda do Estado, do Distrito Federal ou da União.

III. DA ANÁLISE TÉCNICA
15. A Instrução Normativa nº 2/2018 prevê a liberação do servidor público para participar de
atividades sindicais, desde que haja a compensação das horas não trabalhadas. Além disso, há
possibilidade de dispensa da compensação das horas para o servidor indicado a representar a bancada
sindical nas Mesas Central, Setorial, e Específica e Temporária, em suas reuniões ordinárias e
extraordinárias, atestada por Declaração expedida pelo coordenador das respectivas mesas. Tal
normativo usa os termos "atividades sindicais" e "bancada sindical", não mencionando o termo
"associação". O servidor em comento alega, em sua argumentação para conseguir o abono para reunião no
dia 15 de maio de 2024, que há a equiparação entre associação e sindicato, primeiramente pelo texto do
caput do art. 8º da Constituição Federal, que diz: "É livre a associação profissional ou sindical".
Contudo, ao se verificar o restante do texto do art. 8º, só se usam os termos "sindical", "sindicato"
e "sindicalizado". Entretanto, a Carta Magna não estabelece, em nenhum momento, a garantia de abono às
ausências de um representante de associação profissional.
16. O mesmo pode ser dito da Convenção nº 151, da OIT, que não menciona o abono das horas
de ausência ao trabalho. Ela vai além do texto constitucional ao garantir expressamente ao representante de
associação o exercício de suas funções, ainda que no horário de trabalho, mas sua aplicação se dá nos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_sist… 9/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica

moldes em que a legislação pátria e os normativos da Administração Pública definirem como regras
específicas, ou seja, a forma como a Constituição e a Convenção se concretizam em termos práticos é
definida pelas normas infraconstitucionais, como as leis e atos administrativos normativos que
regulamentam as garantias aos representantes de sindicatos e associações. 
17. Assim, como mencionado no item 15, a opção da Administração, expressa na Instrução
Normativa nº 2/2018, foi a de beneficiar a dispensa de compensação de horas apenas ao representante
sindical quando estiver representando "a bancada sindical nas Mesas Central, Setorial, e Específica e
Temporária, em suas reuniões ordinárias e extraordinárias, atestada por Declaração expedida pelo
coordenador das respectivas mesas." Não se sabe o motivo de tal opção, restringindo-se apenas a
conjecturar que o trato diferenciado esteja relacionado com a maior abrangência e, por conseguinte,
relevância das atividades realizadas por um sindicato em termos de número de beneficiários e no
engajamento nas negociações envolvendo os direitos de empregados e servidores. Quanto a esses
distintivos, veja-se o que diz a ANAJUS-PI (17730268): 

As associações e sindicatos são pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que
reúnem indivíduos com os mesmos interesses e objetivos comuns.
No entanto, a primeira das diferenças consiste na limitação constitucional de defesa e
representação dos interesses. A associação atua em nome, apenas, de seus associados,
enquanto o sindicato em prol de toda a categoria profissional ou econômica,
independentemente de filiação.
Assim, a mera constituição da pessoa jurídica no cartório competente não confere a
competência legal e as prerrogativas de personalidade sindical. A entidade necessita,
também, ser reconhecida pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), que é o guardião
da unicidade sindical.
(...)
Vale destacar que as associações focam mais em oferecer cursos de formação, atividades
culturais e ações sociais para os seus associados, enquanto o sindicato prevalece em uma
forte função política. O movimento sindical existe para ser porta-voz de uma categoria em
ações coletivas e firmamento de acordos com os patrões.
(...)

18. Também foi opção da Administração Pública determinar que o servidor, atuando em outra
atividade que não a definida no art. 36, parágrafo único, da IN nº 2/2018, como representante sindical,
conforme o caput do mesmo artigo, poderá se ausentar sem embaraço por parte da Administração, mas terá
que compensar as horas não trabalhadas. Essa é a regra geral para o representante sindical, sendo a
dispensa de compensação situação excepcional. Ora, se até o representante sindical tem como regra a
necessidade de compensar horas pela ausência ao trabalho para exercer as atividades sindicais, não é
absurdo concluir que o representante de associação profissional também deva compensar as horas não
trabalhadas.
19. A diferença entre os representantes de sindicatos e demais associações profissionais é que a
possibilidade de compensação para estes está prevista no art. 12 da Instrução Normativa nº 2/2018. O
servidor deve previamente avisar à chefia imediata da necessidade de ausência condicionada à posterior
compensação.  
20. Não poderia ser diferente, pois não apenas as diferenças são previstas em lei, mas o
tratamento diferenciado entre sindicato e demais associações também o são. O Decreto-Lei nº 1.402/39,
conforme os artigos 1º ao 5º transcritos no item 13 desta nota, difere as associações profissionais dos
sindicatos quando afirma que somente as associações profissionais constituídas para fins de estudo, defesa
e coordenação dos seus interesses profissionais e registradas de acordo com o art. 48 poderão ser
reconhecidas como sindicatos e investidas nas prerrogativas definidas na lei.
21. Demonstrada a posição da Administração por meio da redação da IN nº 2/2018,
emitida pelo órgão central do SIPEC, cabe ressaltar que este Serviço Especializado está vinculado ao
entendimento daquele órgão, haja vista sua responsabilidade legal por interpretar a legislação de pessoal
para toda a Administração Pública federal. Resta-nos apenas reproduzir com fidelidade a opção da redação
do normativo.
22. Além disso, existe a obrigação que este serviço especializado possui de aplicar nas situações
concretas uma interpretação que respeite o principio constitucional da legalidade. Reconhece-se a

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_si… 10/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica

importância e a proteção que a lei confere às associações profissionais, mas o benefício específico
pleiteado, qual seja, o abono das horas não trabalhadas, é legalmente previsto apenas para o representante
sindical. Interpretar de modo mais amplo tal benefício seria extrapolar não apenas a vontade da
Administração veiculada pelo órgão central do SIPEC mediante a Instrução Normativa, mas desrespeitar a
Constituição quando submeteu a Administração Pública à observância do princípio da legalidade, o qual
estabelece que "ficam os entes da administração pública sujeitos especificamente ao que está previsto e
disposto em lei, devendo agir, fazer ou não fazer exclusivamente de acordo com o que está legislado"[1].
Desse modo, entidades como o DNIT devem sujeitar-se às prescrições emanadas dos Poderes do Estado. 
23. Portanto, aplica-se o art. 12, §§ 1º e 2º da IN nº 2/2018, com relação à presença do servidor
em Brasília/DF no dia 12 de março de 2024. Se sua chefia a considerou como falta justificada, ela poderia
ter sido compensada até o mês subsequente pelo servidor, não sendo possível o abono como pediu o
servidor ao SGP no Despacho / SRE - ES/COENGE - CAF - ES/SOT - ES (17582081), do dia 19 de abril
de 2024, mais de um mês depois de sua ausência ao trabalho para participar de atividades da ANTSIT. Se
sua chefia autorizar, o servidor pode usar o banco de horas para amortizar a referida ausência.
24. Com relação à presença do servidor na reunião do dia 15 de maio de 2024, aplica-se o
mesmo entendimento acima. Via de regra, ele deve compensar sua ausência ou utilizar o banco de horas,
como sua chefia imediata já autorizou. 
IV. CONCLUSÃO
25. Assim, volta-se aos questionamentos realizados pelo SGP/ES:

a) Qual o código deve ser utilizado no frequência SouGov para o dia 12/03/2024, na
presente situação?
Resposta: Se a chefia do servidor considerou a ausência dele como justificada, poderia
então utilizar o banco de horas, pois não é mais possível a compensação.
b) O servidor deve solicitar autorização prévia para participar de tais eventos?
Resposta: Sim, pois sua chefia avaliará se a ausência pode ser justificada e autorizar a
utilização do banco de horas e a compensação, dependendo do caso.
c) O servidor que se ausenta do trabalho para participar de reuniões como representante de
associação deve compensar a ausência?
Resposta: A regra é a compensação até o próximo mês subsequente ao da ocorrência,
conforme art. 12 da IN nº 02/2018, §§ 1º e 2º
d) Existe alguma possibilidade estabelecida em legislação para a não compensação das
horas não trabalhadas?
Resposta: Sim, existem situações que não ensejam a compensação mas não abarcam esse
caso do servidor em comento.
e) Caso o servidor não queira utilizar o banco de horas e nem compensar as horas não
trabalhadas, a chefia imediata deve registrar falta não justificada para o dia?
Resposta: Certamente será falta, mas sua chefia pode optar para que seja ou não justificada.

26. Após a resposta dos questionamentos realizados pelo SGP/ES, sugere-se o envio dos autos à
SRE/ES para ciência do SGP/ES e do servidor em comento.

 
À Consideração superior.
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 
 
De acordo. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para apreciação e

providências.
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_si… 11/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 

 
De acordo. À Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação e providências.
 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à SRE/ES para ciência do SGP/ES e do

servidor em comento.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

____________________________
[1] FACHINI, Tiago. Princípio da legalidade: o que é e como ele se aplica na prática. PROJURIS. 2023.
Disponível em: https://www.projuris.com.br/blog/principio-da-legalidade/. Acesso em: 12 jun. 2024.

 
Brasília/DF, na data das assinaturas.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 13/06/2024, às 13:16, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 13/06/2024, às 13:23, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 13/06/2024, às 14:45, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 13/06/2024, às 14:53, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 17882399 e
o código CRC FCAA36E0.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_si… 12/13



01/07/2024, 11:13 SEI/DNIT - 17882399 - Nota Técnica
Referência: Processo nº 50617.000521/2024-72 SEI nº 17882399

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=18991882&infra_si… 13/13