NOT A TÉCNICA  Nº: 36/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50600.00681 1/2025-90
REFERÊNCIA: PESSOAL: CADASTRO DE DEPENDENTE
OBJET O: CONSUL TA SOBRE LEGISLAÇÃO REFERENTE A DEPENDENTE ATÉ 24 ANOS.
I - DOS F ATOS
1. Trata-se de consulta (20443186 ) realizada pela servidora   , matrícula DNIT  n. 2773-
1 e SIAPE n. 109281 1, quanto à possibilidade de manutenção de sua filha,   , como dependente para fins de
recebimento de custeio da assistência à saúde suplementar (per capita).
2. Conforme consta dos autos, a filha da servidora finalizou a graduação de Biomedicina em 19/2/2025 e completará
21 (vinte e um) anos em 28/3/2025. A servidora     questiona se a realização de pós-graduação
permitiria a manutenção de sua filha como dependente até os 24 (vinte e quatro) anos para fins de recebimento de custeio da
assistência à saúde suplementar (per capita). 
3. É o breve relatório. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
 
4. Sobre o tema, a Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n. 97, de 26 de dezembro de 2022[1] , estabelece
orientações às entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC sobre a assistência à saúde suplementar
do Poder Executivo federal e do militar da Polícia Militar e do Corpo de Bomb eiros Militar dos extintos Territórios Federais do
Amapá, de Rondônia e de Roraima, ativo ou inativo, de sua família e pensionistas.
5. O art. 5º da Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n. 97, de 26 de dezembro de 2022, elenca os benefíciários da
assistência à saúde suplementar , nos seguintes termos:
 
I - na qualidade de servidor, os aposentados, os ocupantes de cargo efetivo, de cargo comissionado, ou de natureza
especial da Administração Pública federal direta, suas autarquias e fundações;
II - na qualidade de militar de ex-Território, os militares da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar dos
extintos Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de Roraima;
III - na qualidade de dependente do servidor ou do militar de ex-Território:
a) o cônjuge ou companheiro na união estável;
b) a pessoa separada, divorciada, ou que teve a união estável reconhecida e dissolvida judicial ou
extrajudicialmente, com percepção de pensão alimentícia;
c) os filhos e enteados, até a véspera em que completarem 21 (vinte e um) anos de idade ou, se inválidos, enquanto
durar a invalidez;
d) os filhos e enteados, entre 21 (vinte e um) e data em que completarem 24 (vinte e quatro) anos de idade,
dependentes economicamente do servidor e estudantes de curso regular reconhecido pelo Ministério da Educação; e
e) o menor sob guarda ou tutela concedidas por decisão judicial, enquanto permanecer nessa condição.
IV - na qualidade de pensionista de servidor ou de militar da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar dos
extintos Territórios Federais do Amapá, de Rondônia e de Roraima.
 
6. No que interessa à presente análise, a previsão normativa é no sentido de que os filhos são beneficiários da
assistência à saúde suplementar entre 21 (vinte e um) e a data em que completarem 24 (vinte e quatro) anos de idade, desde que
sejam dependentes economicamente do servidor e estudantes de curso regular reconhecido pelo Ministério da Educação.
7. A comprovação da dependência econômica se dará conforme o regramento previsto no art. 47 da Instrução
Normativa SGP/SEDGG/ME n. 97, de 26 de dezembro de 2022.
8. Além da dependência econômica, é necessário que o filho, com idade entre 21 (vinte e um) e 24 (vinte e quatro)
anos, seja estudante de curso regular reconhecido pelo Ministério da Educação. 
9. A Lei n. 9.394/1996 estabelece as diretrizes e bases da educação nacional e prevê, em seu art. 9º, IX, que a União
incumbir -se-á de autorizar , reconhecer , credenciar , supervisionar e avaliar os cursos das instituições de ensino superior e os
estabelecimentos de seu sistema de ensino.
10. O Decreto n. 9.235, de 15 de dezembro de 2017, dispõe sobre o exercício de regulação, supervisão e avaliação das
instituições de educação superior e dos cursos superiores de graduação e de pós-graduação no sistema federal de ensino. 
11. O referido decreto estabelece que o início do funcionamento de uma instituição de ensino superior está
condicionado à edição prévia de ato de credenciamento pelo Ministério da Educação (art. 18).
12. O art. 29, §3º, do mesmo decreto, dispõe que os cursos de pós-graduação lato sensu  independem de autorização
do Ministério da Educação, o que nos leva a crer, após uma interpretação sistemática das normas que regem o tema, que os
"cursos reconhecidos pelo MEC" não englobam os cursos de pós-graduação lato sensu .19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20477998 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21729562&infra_siste… 1/413. A página do Sistema de Regulação do Ensino Superior[2] reforça a conclusão no sentido de que os cursos de pós-
graduação lato sensu  não necessitam de reconhecimento ao informar que "o reconhecimento do curso é condição necessária para
a validade nacional dos diplomas emitidos pela instituição" e que os cursos de pós-graduação lato sensu  emitem certificados e
não diplomas.
14. O entendimento acima defendido pode ser extraído do Parecer do Conselho Nacional de Educação n. 0364/2002[3]
, cujo trecho elucidativo do assunto se transcreve:
 
Esta consulta traz à discussão a classificação dos cursos de pós-graduação no Brasil e a terminologia adotada entre
nós para caracterizar as diversas modalidades como foram sendo criadas no País. A implantação significativa de
cursos de mestrado, inclusive os profissionalizantes, de extração mais recente, e doutorado, na última década, assim
também o oferecimento dos cursos de especialização e de aperfeiçoamento, especialmente pelas IES privadas,
trouxe, na prática e de forma marcante, a necessidade de fixar-se a diferença apresentada pelas terminologias então
adotadas – “stricto e lato sensu”.
Como a graduação, os cursos de mestrado e doutorado acentuam o caráter de regularidade de que se revestem as
atividades acadêmicas desenvolvidas em processos formais. Os cursos de extensão, como aquelas atividades
inscritas com as características de especialização e de aperfeiçoamento, entretanto, incluem-se como prática do que
mais recentemente se integrou à universidade, a educação permanente ou continuada.
De certa maneira, os cursos de especialização em todas as formas previstas, os de aperfeiçoamento e até os de
extensão, fazem parte de um mesmo grupo de educação continuada, cujas características principais são a oferta
descontínua, episódica e, na maioria dos casos, não acadêmica, conduzindo a certificado. “Vale dizer, tais cursos
contrastam com definição de ensino, aproximando-se, muito mais, do conceito de extensão”, conforme argumenta a
Informação SESU, número 57, anteriormente mencionada, o que tem levado, por decorrência, à compreensão de que
se tratam de cursos livres que independem, exceto no caso de entidades não educacionais, de prévia autorização e de
continuada supervisão.
Ao contrário dos cursos de especialização que levam a certificado, a oferta dos programas de mestrado e de
doutorado, em seguimento à graduação, visa a aprofundar a formação científica ou cultural. São regulados por
diversos instrumentos deste Conselho, em consonância com a CAPES e se caracterizam pela regularidade da oferta,
pela atividade acadêmica e de pesquisa e conduzem a diploma, conferindo grau acadêmico aos concluintes, e, por
estas razões, se incluem no grupo de cursos de pós-graduação, sentido estrito.
(...)
“os cursos de especialização e aperfeiçoamento, ou seja, de pós-graduação lato sensu, não se configuram como
atividade de ensino regular (...)"
 
15. Da leitura do parecer acima referenciado, conclui-se que os cursos de pós-graduação lato sensu  não se configuram
como ensino regular , pois se adequam à categoria de curso de extensão e não de ensino, pois não são ofertados de forma regular
e contínua e não conferem diploma e grau acadêmico. 
16. A falta de oferta regular , de obtenção de diploma e grau acadêmico afasta, na conclusão referendada na
manifestação supra transcrita, a caracterização dos cursos de pós-graduação lato sensu  como ensino regular , o que obsta a
manutenção da filha da servidora como dependente para fins de recebimento de custeio da assistência à saúde suplementar .
17. Ademais, é possível fazer analogia com o posicionamento adotado pela jurispr udência pátria que afasta o dever
dos pais de prestar alimentos a filhos já graduados. Veja:  
 
DIREITO DE FAMÍLIA E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO.
INEXISTÊNCIA. ALIMENTOS. DECORREM DA NECESSIDADE DO ALIMENTANDO E POSSIBILIDADE
DO ALIMENTANTE. DEVER QUE, EM REGRA, SUBSISTE ATÉ A MAIORIDADE DO FILHO OU
CONCLUSÃO DO CURSO TÉCNICO OU SUPERIOR. MOLDURA FÁTICA, APURADA PELA CORTE
LOCAL, APONTANDO QUE A ALIMENTANDA TEM CURSO SUPERIOR, 25 ANOS DE IDADE, NADA
HAVENDO NOS AUTOS QUE INFIRME SUA SAÚDE MENTAL E FÍSICA. DECISÃO QUE, EM QUE PESE O
APURADO, REFORMA A SENTENÇA, PARA RECONHECER A SUBSISTÊNCIA DO DEVER ALIMENTAR.
DESCABIMENTO.
1. Os alimentos decorrem da solidariedade que deve haver entre os membros da família ou parentes, visando
garantir a subsistência do alimentando, observadas sua necessidade e a possibilidade do alimentante. Com efeito,
durante a menoridade, quando os filhos estão sujeitos ao poder familiar - na verdade, conjunto de deveres dos pais,
inclusive o de sustento - há presunção de dependência dos filhos, que subsiste caso o alimentando, por ocasião da
extinção do poder familiar, esteja frequentando regularmente curso superior ou técnico, todavia passa a ter
fundamento na relação de parentesco, nos moldes do artigo 1.694 e seguintes do Código Civil. Precedentes do STJ.
2. "Os filhos civilmente capazes e graduados podem e devem gerir suas próprias vidas, inclusive buscando meios de
manter sua própria subsistência e limitando seus sonhos - aí incluídos a pós-graduação ou qualquer outro
aperfeiçoamento técnico-educacional - à própria capacidade financeira". (REsp 1218510/SP, Rel. Ministra NANCY
ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/09/2011, DJe 03/10/2011)
3. Portanto, em linha de princípio, havendo a conclusão do curso superior ou técnico, cabe à alimentanda - que,
conforme a moldura fática, por ocasião do julgamento da apelação, contava 25 (vinte e cinco) anos de idade, "nada
havendo nos autos que deponha contra a sua saúde física e mental, com formação superior" - buscar o seu imediato
ingresso no mercado de trabalho, não mais subsistindo obrigação (jurídica) de seus genitores de lhe proverem
alimentos.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença.19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20477998 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21729562&infra_siste… 2/4(STJ - REsp. 1.312.706/AL, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJ de 12/04/2013)
 
APELAÇÃO CÍVEL. ALIMENTOS. FILHO. EXONERAÇÃO. MAIORIDADE. NECESSIDADE E
POSSIBILIDADE. FINALIZAÇÃO DO CURSO DE GRADUAÇÃO.
I – Atingida a maioridade, o dever de alimentos decorre da relação de parentesco, objet do atender, também, às
necessidades quanto à educação. Art. 1.694 do CC.
II – Na demanda, o alimentado ultrapassou em muito a maioridade e não comprovou qualquer limitação para
ingressar no mercado de trabalho, de modo que a obrigação alimentar do genitor em relação a ele deve persistir até o
mês de finalização do curso de graduação, já agendada pela instituição de ensino. A partir da conclusão do curso
superior, o alimentado está plenamente apto a ingressar no mercado de trabalho e prover seu próprio sustento.
III – Apelação do réu parcialmente provida.
(TJDFT - APC. 0701192-97.2024.8.07.0006, Rel. Des. Vera Andrighi, DJ de 10/06/2024). 
 
 
III - CONCLUSÃO
18. Ante o exposto, conclui-se que a participação em curso de pós-graduação lato sensu  não permite a
manutenção da filha da servidora como dependente para fins de recebimento de custeio da assistência à saúde
suplementar .
19. Sugere-se que os autos sejam encaminhados à servidora    para conhecimento.
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INACIO DA  SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Remetam-se os autos à servidora    para conhecimento.
 
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.
 
[1] Disponível em: https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/23751
[2] Disponível em: https://emec.mec.gov .br/emec/educacao-superior/cursos
[3] Disponível em: http://portal.mec.gov .br/cne/arquivos/pdf/2002/pces364_02.pdf
 
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 11/03/2025, às 10:21, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
11/03/2025, às 10:59, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20477998 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21729562&infra_siste… 3/4Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 11/03/2025, às 11:35, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20477998 e o código CRC
12409C97.
Referência:  Processo nº 50600.006811/2025-90 SEI nº 20477998
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 10:58 SEI/DNIT - 20477998 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21729562&infra_siste… 4/4