15/09/2021 14:32

NOTA TÉCNICA Nº: 113/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.007355/2021-71
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - ISENÇÃO DE IMPOSTO DE RENDA
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE ISENÇÃO DE IMPOSTO DE RENDA - 

DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de  isenção de imposto de renda efetuado pelo servidor
aposentado ___________________________, matrículas DNIT nº ___ e SIAPE nº _______, ex-ocupante
do cargo de Engenheiro, Classe "Especial", Padrão III, Nível Superior, pertencente ao Quadro de Pessoal
Específico desta Autarquia, lotado anteriormente na Sede em Brasília.
2. Apesar de o Requerimento ( ) ter sido efetuado pela filha do servidor, há um anexo
no Laudo Médico Pericial ( ), por intermédio do qual o próprio servidor alude ao pedido de
isenção de imposto de renda.
3. O servidor foi aposentado voluntariamente pela Portaria n° 873, de 6 de julho de 2015,
publicada na página 53 da Seção 2 do Diário Oficial da União (DOU) de 7 de julho de 2015, in verbis:

"PORTARIA Nº 873, DE 6 DE JULHO DE 2015
A COORDENADORA-GERAL DE RECURSOS HUMANOS SUBSTITUTA DO
DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT,
no uso das suas atribuições regimentais e da competência delegada pelo artigo 1º, inciso VI
da Portaria DAF nº 443 de 20/04/2015, publicada no Diário Oficial da União em
22/04/2015 e tendo em vista o que consta do processo nº 50600.007747/2015-92, resolve
CONCEDER aposentadoria voluntária ao servidor_______________________________  
_______, matrículas DNIT nº___ e SIAPE nº_______, ocupante do cargo de Engenheiro,
Classe "Especial", Padrão III, Nível Superior, pertencente ao Quadro de Pessoal Específico
desta Autarquia, com fundamento no art. 3º da Emenda Constitucional nº 47 de 2005, com
paridade e proventos integrais, acrescidos das parcelas de 8/10 (oito décimos) do código
DAS-101.1 e 2/10 (dois décimos) do código FG-02, transformadas em Vantagem Pessoal
Nominalmente Identificada, consoante art. 62-A da Lei nº 8.112/90."

4. Consoante Laudo Médico Pericial n° 088.217/2021 ( ), considerando a perícia
realizada em 21 de julho de 2021, o servidor é considerado no momento como portador de doença
especificada no art. 1° da Lei n° 11.052/04.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. Sobre o assunto, o Manual de Perícia Oficial em Saúde do Servidor Público Federal de abril
de 2017 atesta a necessidade de avaliação efetuada por serviço médico oficial da União para que a isenção
seja concedida. Dispomos, in verbis:

"r) Avaliação para isenção de imposto de renda Avaliação para isenção de imposto de renda
(...)
A isenção de imposto de renda sobre rendimentos de aposentadoria ou pensão de pessoa
física, ocorre na presença das seguintes condições:
1. Aposentadoria motivada por acidente em serviço;
2. Aposentadoria motivada por moléstia profissional;
3. Tuberculose ativa;
4. Alienação mental;
5. Esclerose múltipla;
6. Neoplasia maligna;
7. Cegueira;
8. Hanseníase;
9. Paralisia irreversível e incapacitante;

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9380897&infra_sistema=… 1/5



15/09/2021 14:32

10. Cardiopatia grave;
11. Doença de Parkinson;
12. Espondiloartrose anquilosante;
13. Nefropatia grave;
14. Estados avançados da doença de Paget (osteítedeformante);
15. Hepatopatia grave;
16. Contaminação por radiação;
17. Síndrome da imunodeficiência adquirida (Sida/Aids);
18. Fibrose cística (mucoviscidose). A doença deverá ser atestada em laudo pericial emitido
por serviço médico oficial da União ou nas Unidades do SIASS.
(...)
O laudo pericial deverá conter o nome da doença conforme especificado em lei, bem como
a data em que a enfermidade foi comprovada por relatório, exames e/ou cirurgia. Deverá ser
observado o disposto no § 5º do art. 6º da Instrução Normativa RFB nº 1500, de 29 de
outubro de 2014 da Secretaria da Receita Federal do Brasil ou as normas que a
substituírem, para definição dos dados que obrigatoriamente devem se fazer presentes no
referido laudo."

6. A Lei n° 7.713/1988, em seu art. 6°, preceitua, in verbis:
“Ficam isentos do imposto de renda os seguintes rendimentos percebidos por pessoas
físicas:
(...)
XIV – os proventos de aposentadoria ou reforma motivada por acidente em serviço e os
percebidos pelos portadores de moléstia profissional, tuberculose ativa, alienação mental,
esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira, hanseníase, paralisia irreversível e
incapacitante, cardiopatia grave, doença de Parkinson, espondiloartrose anquilosante,
nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avançados da doença de Paget (osteíte
deformante), contaminação por radiação, síndrome da imunodeficiência adquirida, com
base em conclusão da medicina especializada, mesmo que a doença tenha sido contraída
depois da aposentadoria ou reforma”

7. Houve a emissão do Ofício Circular/MP n° 31, de 7 de fevereiro de 2017, elucidando que,
para a isenção de imposto de renda sobre proventos de aposentadoria, reforma ou pensão percebidos por
portadores de moléstias graves, não há necessidade de comprovação da manutenção dos sintomas ou
recidiva da enfermidade, nem a indicação de validade do laudo pericial para os portadores, in verbis:

"1. Em cumprimento ao disposto no Ofício nº 2780/2016/PG, da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional - PGFN, venho informar que a avaliação pericial para isenção de imposto
de renda prevista nos incisos XIV e XXI, do art. 6º, da Lei nº 7.713, de 1988, deverá
observar o determinado nos Atos Declaratórios da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
nº 03/20216 e nº 05/2016, no sentido de que: (i) a isenção de IRPF deve ser reconhecida em
favor dos portadores do gênero patológico "cegueira", seja ele binocular ou monocular,
desde que constatada por perícia médica oficial; e (ii) para a isenção de imposto de renda
sobre proventos de aposentadoria, reforma ou pensão percebidos por portadores de
moléstias graves não há necessidade de comprovação da manutenção dos sintomas ou
recidiva da enfermidade, nem a indicação de validade do laudo pericial para aqueles
portadores.
2. Importante ser ressaltado que o laudo pericial deverá observar o disposto nos §§ 5º
e 6º do art. 6º da Instrução Normativa RFB nº 1500, de 29 de outubro de 2014, da
Secretaria da Receita Federal do Brasil, nos quais constam todos os dados que
obrigatoriamente devem se fazer presentes no referido laudo.
3. Por fim, oriento que eventuais dúvidas quanto à aplicação do disposto neste Ofício-
Circular deverão ser encaminhadas a esta Secretaria, na forma da Orientação Normativa
SEGEP/MP nº 7, de 2012." grifos nossos

8. O Tribunal de Contas da União, por intermédio do Acórdão n° 986/2007, esclareceu, in
verbis:

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9380897&infra_sistema=… 2/5



15/09/2021 14:32

"VOTO
13. No caso em tela, conforme já mencionado, a junta médica oficial atestou que a doença
do servidor pode ser enquadrada como paralisia irreversível e incapacitante desde 9/3/2005.
É essa a data que deve ser considerada para fins de concessão do benefício em tela. A
adoção de outra data, além de ferir frontalmente o ordenamento jurídico, seria temerária até
mesmo em termos fáticos, pois não há elementos que indiquem com razoável grau de
certeza em que momento a moléstia passou a ser grave a ponto de ser enquadrável como
irreversível e incapacitante. Grifos nossos
(...)
9. Acórdão: VISTOS, relatados e discutidos estes autos de recurso apresentado por servidor
aposentado desta Casa, Sr. Darcy Harres Cardoso, contra despacho proferido pelo
Presidente do TCU, Ministro Walton Alencar Rodrigues, indeferindo o pleito do interessado
de ter reconhecido seu direito à isenção de imposto de renda a partir de 4/10/2004, e não de
9/3/2005, como foi concedido.
ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em Sessão Plenária,
diante das razões expostas pelo Relator, em:
9.1. conhecer do presente recurso para, no mérito, negar-lhe provimento;
9.2. dar ciência deste acórdão, bem como do relatório e voto que o fundamentam, ao
interessado."

9. Os procedimentos necessários para o usufruto da isenção incluem a procura do serviço
médico oficial da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios para que seja emitido o laudo
médico pericial comprovando a moléstia e indicando a data em que a enfermidade foi contraída; quando
não for possível, será considerada a data da emissão do laudo como a data em que a doença foi contraída.
10. Nesse sentido, existe nos autos laudo médico oficial expedido pelo Sistema Integrado de
Atenção à Saúde do servidor, requisito previsto no Manual de Perícia Oficial em Saúde do Servidor
Público Federal de abril de 2017 e no Ofício Circular/MP n° 31, de 7 de fevereiro de 2017. O exame
médico pericial foi realizado em 21 de julho de 2021, a data de diagnóstico é de janeiro de 2020, o laudo
foi assinado em 21 de julho de 2021 e o servidor foi aposentado em 7 de julho de 2015. Significa que a
data mais apropriada a ser considerada para fins de isenção de imposto de renda é a data do
diagnóstico, ou seja, janeiro de 2020.
11. Sendo assim, considerando que o diagnóstico ocorreu em data posterior à aposentadoria
voluntária validada por intermédio da Portaria n° 873, de 6 de julho de 2015, publicada na página 53 da
Seção 2 do Diário Oficial da União (DOU) de 7 de julho de 2015, o servidor aposentado faz jus à isenção
de imposto de renda a contar de janeiro de 2020, data do diagnóstico.
CONCLUSÃO
12. Feitos os esclarecimentos, pontuamos:

12.1. Trata-se do pedido de  isenção de imposto de renda efetuado pelo servidor aposentado

12.2. Apesar de o Requerimento ( ) ter sido efetuado pela filha do servidor, há um
anexo no Laudo Médico Pericial ( ), por intermédio do qual o próprio servidor alude ao
pedido de isenção de imposto de renda;
12.3. O servidor foi aposentado voluntariamente pela Portaria n° 873, de 6 de julho de 2015,
publicada na página 53 da Seção 2 do Diário Oficial da União (DOU) de 7 de julho de 2015, e,
consoante Laudo Médico Pericial n° 088.217/2021 ( ), é considerado no momento como
portador de doença especificada no art. 1° da Lei n° 11.052/04;
12.4. Tendo em vista que o diagnóstico ocorreu em data posterior à concessão de
aposentadoria voluntária, 7 de julho de 2015, o servidor aposentado faz jus à isenção de imposto de
renda a contar de janeiro de 2020, data do diagnóstico, em conformidade com o Manual de Perícia
Oficial em Saúde do Servidor Público Federal de abril de 2017, Ofício Circular/MP n. 31, de 7 de
fevereiro de 2017, e Acórdão/TCU n° 986/2007.

13. Propomos o direcionamento do pleito à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, com a
Minuta de Portaria COLEG - CGGP  anexada, face ao que dispõe o art. 1°, inciso VI, da Portaria

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9380897&infra_sistema=… 3/5



15/09/2021 14:32

nº 5.859, de 12 de novembro de 2018, publicada no Diário Oficial da União em 13 de novembro de 2018,
para as providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 

A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, com a proposta de encaminhamento à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas,
com a Minuta de Portaria COLEG - CGGP  , face ao que dispõe o art. 1°, inciso VI, da Portaria nº
5.859, de 12 de novembro de 2018, publicada no Diário Oficial da União em 13 de novembro de 2018.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de

Gestão de Pessoas, com a Minuta de Portaria COLEG - CGGP , haja vista o que consta no art. 1°,
inciso VI, da Portaria nº 5.859/2018.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF para as providências pertinentes.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 2 de agosto de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
03/08/2021, às 08:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 03/08/2021, às 09:47, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 03/08/2021, às 10:05, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 03/08/2021, às 15:51, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9380897&infra_sistema=… 4/5



15/09/2021 14:32 SEI/DNIT - 8765105 - Nota Técnica

h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC 11B5F24B.

Referência: Processo nº 50600.007355/2021-71

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9380897&infra_sistema=… 5/5