NOTA TÉCNICA Nº: 18/2022/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.025762/2018-65
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO: CONSULTA AO MT SOBRE RECOLHIMENTO DE CONTRIBUIÇÃO NO REGIME GERAL
DE PREVIDÊNCIA SOCIAL (RGPS)
I - DOS FATOS
1. O instrumento trata da consulta efetuada pela Superintendência Regional no Estado de
Sergipe, por intermédio do E-mail (2259470), de 10 de dezembro de 2018, sobre contribuição
previdenciária de um servidor afastado para o exercício de mandato eletivo de prefeito municipal a partir
de 2017:

"Um servidor desta SRE foi eleito Prefeito de um município aqui em Sergipe. Ele está
afastado desde janeiro de 2017.
Com isso, ele deveria ter contribuído para o RPPS, conforme art. 13 da IN RFB Nº 1332 DE
14/02/2013:
"II - havendo opção pela remuneração do cargo eletivo, competirá:
ao servidor recolher a contribuição a seu cargo, com base na remuneração do cargo efetivo;
e
ao órgão ou entidade de origem recolher a contribuição devida pela União, suas autarquias e
fundações."
Questionei ao servidor se ele tinha recolhido para o RPPS e o mesmo disse que não, que
contribuiu para o RGPS todo esse período.
Como proceder a partir de agora para ele recolher a devida contribuição ao RPPS?
Poderemos averbar a Certidão do INSS com as contribuições as quais ele fez ao RGPS?"

2. A Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas emitiu, à época, a Nota
Técnica 6593 (2259873), direcionando o pleito ao Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão,
atual Ministério da Economia, a fim de obter esclarecimentos acerca das dúvidas acima citadas:

"A Superintendência Regional do DNIT no Estado de Sergipe, por intermédio de mensagem
de correio eletrônico, de 18 de outubro de 2018 (fls.), apresentou questionamentos quanto a
determinado recolhimento de contribuição que vem sendo efetuado, ao Regime Geral de
Previdência Social (RGPS), por parte de um servidor. Destacou ainda que, desde janeiro de
2017, o referido servidor encontra-se em afastamento para o Exercício de Mandato Eletivo,
devido a sua eleição como prefeito de um município daquele estado.
Ocorre que, o referido servidor, desde o seu afastamento, iniciou o procedimento mensal de
recolher a contribuição ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS), emergindo assim a
necessidade de esclarecimentos quanto ao procedimento da averbação deste tempo de
contribuição, bem como ainda no que tange à metodologia do servidor recolher, de agora em
diante, a contribuição a seu cargo, com base na remuneração do cargo efetivo.
Preliminarmente, cumpre ressaltarmos que, a Contribuição para o Plano de Seguridade
Social do Servidor Público tem natureza jurídica de tributo, competindo à Secretaria da
Receita Federal do Brasil a normatização, a cobrança, a fiscalização e o controle da
arrecadação desta contribuição, nos termos do art. 46 da Lei nº 12.350, de 20 de dezembro
de 2010, in verbis:
“Art. 46. Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil a normatização, cobrança,
fiscalização e controle da arrecadação da contribuição destinada ao custeio do Regime de
Previdência Social do Servidor de que trata a Lei n o 10.887, de 18 de junho de 2004.
Parágrafo único. A contribuição de que trata este artigo sujeita-se às normas relativas ao
processo administrativo fiscal de determinação e exigência de créditos tributários federais e
de consulta, previstas no Decreto no 70.235, de 6 de março de 1972, e na Lei no 9.430, de
27 de dezembro de 1996.”



Com efeito, acerca da contribuição ao Regime de Previdência Social do Servidor (RPPS), no
caso de afastamento de servidor para exercício de mandato eletivo, o art. 13 da IN RFB nº
1332 de 14/02/2013, disciplina o assunto nos seguintes termos:
“Art. 13. No caso de afastamento de servidor para exercício de mandato eletivo:
I - havendo opção pela remuneração do cargo efetivo, o órgão de origem fará a retenção da
contribuição devida pelo servidor e a recolherá juntamente com a contribuição devida pela
União suas autarquias e fundações; e
II - havendo opção pela remuneração do cargo eletivo, competirá:
a) ao servidor recolher a contribuição a seu cargo, com base na remuneração do cargo
efetivo; e
b) ao órgão ou entidade de origem recolher a contribuição devida pela União, suas
autarquias e fundações.”
Não obstante, no que concerne a averbação do tempo de contribuição efetuada, a análise da
Nota Técnica nº 12/2015/CGNAL/DRPSP/SPPS, de 31 de agosto de 2015 do Ministério da
Previdência Social, corrobora com o assunto nos seguintes termos:
“A averbação de tempo de contribuição cumprido em um regime de previdência social para
efeito de aposentadoria em outro regime é o reconhecimento e assentamento desse tempo
em documento hábil da Administração Pública, visando ao seu cômputo para efeito de
aposentadoria, na forma da contagem recíproca, assegurada pelo § 9º do art. 201 da
Constituição Federal, com esta redação:
Art.201 (...) 
§ 9º Para efeito de aposentadoria, é assegurada a contagem recíproca do tempo de
contribuição na administração pública e na atividade privada, rural e urbana, hipótese em
que os diversos regimes de previdência social se compensarão financeiramente, segundo
critérios estabelecidos em lei.”
Da análise levada a efeito na IN RFB nº 1332 de 14 de fevereiro de 2013, observa-se que, no
que se refere ao afastamento de servidor para exercício de mandato eletivo,
independentemente da escolha da remuneração, deve-se proceder o recolhimento da
contribuição ao Regime Próprio de Previdência dos Servidores Públicos (RPPS), porém, no
caso em voga, restou demonstrado que, durante todo esse tempo, o referido servidor
recolheu a contribuição ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS).
É imperioso ressaltar que o servidor titular de cargo efetivo possui um vínculo institucional
com o ente federativo, caracterizando assim relação de natureza estatutária. A averbação de
tempo, por sua vez, é ato volitivo, praticado com finalidade precípua de garantir a contagem
recíproca para fins de aposentadoria.
Ainda sobre este lume, em razão da característica peculiar do caso em comento, restou
exteriorizado que, mesmo após proceder análise conjugada da IN RFB nº 1332 de
14/02/2013; da Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010; da Nota Técnica nº
12/2015/CGNAL/DRPSP/SPPS, de 31 de agosto de 2015 do Ministério da Previdência
Social; e artigos 79 a 89 e 101 a 102 da IN/PRES INSS nº 77, de 21 de janeiro de 2015,
ainda não há posicionamento com metodologia específica que embase a resolução dos
questionamentos levantados.
Dessa forma, por tratar-se de natureza jurídica de tributo que, neste caso, foi decorrente da
especificidade de afastamento de servidor para o Exercício de Mandato Eletivo, entendemos
que há necessidade de instrução formal, tanto no que se refere ao procedimento da
averbação concernente ao tempo de contribuição ao Regime Geral de Previdência Social
(RGPS), quanto ainda no que tange à metodologia do servidor recolher, de agora em diante,
a contribuição a seu cargo, com base na remuneração do cargo efetivo."

3. Na contemporaneidade, mediante o Ofício nº 72-2022-COLAP-COGEP (12826876), a
despeito de não constar nos autos manifestação do Ministério da Economia em resposta à consulta
efetuada, a Coordenação de Legislação Aplicada e Assessoramento - COLAP do Ministério da
Infraestrutura solicita que sejam encaminhadas informações acerca do recolhimento efetuado para o RGPS
e outras informações a respeito da situação funcional do servidor afastado:

"Reporto-me aos termos do Oficio nº 48257/2018/ASSAD/GAB - DG/DNIT SEDE-DNIT,
de 14 de dezembro de 2018, por intermédio do qual foi solicitada manifestação quanto ao
procedimento de averbação de tempo de serviço recolhido indevidamente ao Regime Geral



de Previdência Social - RGPS, por servidor afastado para mandato ele vo e, quanto a
metodologia para recolhimento das contribuições para o Plano de Seguridade Social do
Servidor -PSS, com base na remuneração do cargo efetivo.
A esse respeito, considerando o tempo decorrido e à atualização da norma que disciplina à
matéria, solicito, caso a questão não tenha sido solucionada, que encaminhe a esta
Coordenação-Geral informações a respeito do recolhimento efetuado para o RGPS, tais
como: o período de contribuição, se esta se deu na condição de segurado obrigatório ou
facultativo e outras informações a respeito da situação funcional do servidor afastado."

II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. De acordo com o E-mail (2259470), o servidor (ativo) afastou-se do cargo efetivo
ocupado no âmbito da Superintendência Regional no Estado de Sergipe para ocupar o cargo político de
prefeito, efetuando contribuição para o RGPS.
5. A Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, a partir do art. 94, informa que o servidor
investido em mandato eletivo de prefeito será afastado do cargo, sendo facultada a opção pela
remuneração:

Art. 94.  Ao servidor investido em mandato eletivo aplicam-se as seguintes disposições:
I - tratando-se de mandato federal, estadual ou distrital, ficará afastado do cargo;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, sendo-lhe facultado optar
pela sua remuneração;
III - investido no mandato de vereador:
a) havendo compatibilidade de horário, perceberá as vantagens de seu cargo, sem prejuízo
da remuneração do cargo eletivo;
b) não havendo compatibilidade de horário, será afastado do cargo, sendo-lhe facultado
optar pela sua remuneração.
§ 1º  No caso de afastamento do cargo, o servidor contribuirá para a seguridade social
como se em exercício estivesse.
§ 2°  O servidor investido em mandato eletivo ou classista não poderá ser removido ou
redistribuído de ofício para localidade diversa daquela onde exerce o mandato. [Grifos
nossos]

6. As Contribuições Previdenciárias são encargos fiscais na forma de impostos aos
contribuintes constitucionalmente estabelecidos no artigo 195 da Constituição Federal do Brasil. O Regime
Próprio da Previdência Social - RPPS é o regime previdenciário próprio de cada ente federativo de filiação
obrigatória para os servidores públicos titulares de cargo efetivo, enquanto que o Regime Geral da
Previdência Social - RGPS é um regime de caráter obrigatório para os trabalhadores regidos pela
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT.
7. A Lei n° 9.717, de 27 de novembro de 1988, que dispõe sobre regras gerais para a
organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, estabelece no art. 9°, inciso II, a
responsabilidade da União, por intermédio da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério
da Economia, em relação aos regimes próprios de previdência social e aos seus fundos previdenciários de
estabelecer e publicar parâmetros, diretrizes e critérios de responsabilidade previdenciária na sua
instituição, organização e funcionamento, relativos a custeio, benefícios, atuária, contabilidade, aplicação e
utilização de recursos e constituição e manutenção dos fundos previdenciários, para preservação do caráter
contributivo e solidário e do equilíbrio financeiro e atuarial.
8. A partir da publicação da Lei Federal n° 9.506, de 30 de outubro de 1997, houve o
acréscimo da alínea h) do inciso I do art. 12, da Lei n° 8.212, de 24 de julho de 1991 e os municípios
passaram a recolher ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS a contribuição sobre os pagamentos
feitos aos segurados obrigatórios na forma do inciso I do art. 22, ou seja, vinte por cento sobre o total das
remunerações pagas durante o mês:

"Art. 12. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
I - como empregado:
(...)



h) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que não vinculado a
regime próprio de previdência social;                (Incluída pela Lei nº 9.506, de
30.10.97)               (Execução suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 26, de 2005)
(...)
j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que não vinculado a
regime próprio de previdência social;                   (Incluído pela Lei nº 10.887, de 2004).
(...)
Art. 22. A contribuição a cargo da empresa, destinada à Seguridade Social, além do disposto
no art. 23, é de:
I - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas a qualquer
título, durante o mês, aos segurados empregados que lhe prestem serviços, destinados a
retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais
sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos
serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador ou tomador
de serviços, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenção ou acordo coletivo de
trabalho ou sentença normativa.7           (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)
I - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas a qualquer
título, durante o mês, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem
serviços, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as
gorjetas, o valor da compensação pecuniária a ser paga no âmbito do Programa de Proteção
ao Emprego - PPE, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos
decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo
à disposição do empregador ou tomador de serviços, nos termos da lei ou do contrato ou,
ainda, de convenção ou acordo coletivo de trabalho ou sentença normativa.            (Redação
dada pela Medida Provisória nº 680, de 2015)       Vigência
I - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas a qualquer
título, durante o mês, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem
serviços, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as
gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de
reajuste salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição
do empregador ou tomador de serviços, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de
convenção ou acordo coletivo de trabalho ou sentença normativa.                 (Redação dada
pela Lei nº 9.876, de 1999).        (Vide Lei nº 13.189, de 2015)        Vigência."

9. Percebe-se que houve a inclusão dos agentes políticos detentores de mandatos eletivos no
conceito de "trabalhadores", para fins previdenciários, com a publicação da Lei Ordinária Federal n°
9.506/1997, os quais passaram a ser considerados como segurados obrigatórios. A despeito da edição da
Lei n° 9.506/1997, a Constituição Federal de 1988 previa o seguinte:

"Art. 154. A União poderá instituir:
I - mediante lei complementar, impostos não previstos no artigo anterior, desde que sejam
não cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados
nesta Constituição;
(...)
Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e
indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:        
(Vide Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
I - dos empregadores, incidente sobre a folha de salários, o faturamento e o lucro;
I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes
sobre:         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
a) a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer
título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício;        
(Incluído pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
b) a receita ou o faturamento;         (Incluído pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
c) o lucro;         (Incluído pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
II - dos trabalhadores;



II - do trabalhador e dos demais segurados da previdência social, não incidindo contribuição
sobre aposentadoria e pensão concedidas pelo regime geral de previdência social de que
trata o art. 201;         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
II - do trabalhador e dos demais segurados da previdência social, podendo ser adotadas
alíquotas progressivas de acordo com o valor do salário de contribuição, não incidindo
contribuição sobre aposentadoria e pensão concedidas pelo Regime Geral de Previdência
Social;        (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)"

10. A redação anterior dos incisos I e II do art. 195 da Constituição Federal de 1988, tachados,
não incluía, em seu escopo, os ocupantes de cargos eletivos como trabalhadores e as pessoas jurídicas de
direito público (Municípios, por exemplo) como empregadores e o pagamento efetuado aos agentes
políticos não poderia integrar a base de cálculos prevista no inciso I do art. 195. A Lei n° 9.506/1997 criou
a figura de segurado abarcando os ocupantes de cargos eletivos sem previsão na Constituição Federal de
1988. Por tal motivo, o Supremo Tribunal Federal - STF, no julgamento do Recurso Extraordinário nº.
351.717-1, declarou a inconstitucionalidade da alínea h do inciso I do art. 12 da Lei 8.212/91, introduzida
pela Lei 9.506/97, § 1º do art. 13:

"CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. PREVIDÊNCIA SOCIAL. CONTRIBUIÇÃO
SOCIAL: PARLAMENTAR: EXERCENTE DE MANDATO ELETIVO FEDERAL,
ESTADUAL OU MUNICIPAL. Lei 9.506, de 30.10.97. Lei 8.212, de 24.7.91. C. F., art.
195, II, sem a EC 20/98; art. 195, § 4.º; art. 154, I.
I – A Lei 9.506/97, § 1º do art. 13, acrescentou a alínea h ao inc. I do art. 12 da Lei 8.212/91,
tornando segurado obrigatório do regime geral de previdência social o exercente de mandato
eletivo, desde que não vinculado a regime próprio de previdência social.
II. - Todavia, não poderia a lei criar figura nova de segurado obrigatório da previdência
social, tendo em vista o disposto no art. 195, II, C.F.. Ademais, a Lei 9.506/97, § 1º do art.
13, ao criar figura nova de segurado obrigatório, instituiu fonte nova de custeio da
seguridade social, instituindo contribuição social sobre o subsídio de agente político. A
instituição dessa nova contribuição, que não estaria incidindo sobre "a folha de salários, o
faturamento e os lucros" (C.F., art. 195, I, sem a EC 20/98), exigiria a técnica da
competência residual da União, art. 154, I, ex vi do disposto no art. 195, § 4º, ambos da C.F..
É dizer, somente por lei complementar poderia ser instituída citada contribuição.
III. - Inconstitucionalidade da alínea h do inc. I do art. 12 da Lei 8.212/91, introduzida pela
Lei 9.506/97, § 1º do art. 13.
IV. - R.E. conhecido e provido."

11. Foi suspensa a execução da alínea "h" do inciso I do artigo 12 da Lei 8212/91 pela
Resolução n° 26 do Senado Federal, em 22 de junho de 2005.
12. A Emenda Constitucional n° 20/1998 alterou a redação do art. 195 da Constituição Federal
de 1988 estabelecendo a incidência da contribuição sobre os pagamentos efetuados a qualquer título,
incluindo os ocupantes de mandato eletivo. Foi a Lei n° 10.887, de 18 de junho de 2004 que sanou o vício
existente na Lei 9.506/97, incluindo a alínea j) ao inciso I do art. 12 da Lei n° 8.212/1991, reincluindo os
políticos como segurados obrigatórios do RGPS, desde que não vinculados ao RPPS. Isso porque, após
16 de dezembro de 1998, data da publicação da Emenda nº 20/98, apenas servidores titulares de cargos
efetivos poderiam permanecer vinculados a regime próprio de previdência. No caso do exercente de
mandato eletivo, o amparo pelo regime próprio só seria possível se o servidor já tivesse vínculo com a
administração pelo exercício de cargo de provimento efetivo. Caso o exercício do mandato ocorresse em
outro ente da federação, a vinculação permaneceria ao regime de origem, onde o servidor detivesse o cargo
efetivo, consoante mencionado na Nota Técnica/PRESS n° 04/2002:

"Dos dispositivos transcritos, surge cristalina a constatação de que, após 16 de dezembro de
1998, data da publicação da Emenda nº 20, apenas servidores titulares de cargos efetivos
podem permanecer vinculados a regime próprio de previdência. No caso do exercente de
mandato eletivo, o amparo pelo regime próprio só é possível se esse servidor já tiver vínculo
com a administração pelo exercício de cargo de provimento efetivo. Caso o exercício do
mandato ocorra em outro ente da federação, a vinculação permanecerá ao regime de origem,
onde o servidor detém cargo efetivo."

13. A Turma Nacional de Uniformização do Conselho da Justiça Federal, que julga o pedido de
uniformização de interpretação de lei federal, exarou o seguinte entendimento no julgamento do Processo
nº 0005130-72.2011.4.03.6302/SP:



"O exercente de mandato eletivo estadual ou municipal em período anterior à publicação da
Lei nº 10.887/2004, não vinculado a regime próprio de previdência social, deve comprovar
os recolhimentos de contribuições sociais para o Regime Geral da Previdência Social
(RGPS), ressalvada a hipótese de pagamentos de contribuições efetuadas com fundamento
na Lei nº 9.506/97 e não repetidas pelo ente público. (PEDILEF n. 0005130-
72.2011.4.03.6302, Rel. Juiz Federal Guilherme Bollorini Pereira, DJe 16.12.2018)."

14. Para períodos anteriores à data de publicação da Lei n° 10.887, 21 de junho de 2004, aqueles
que exerceram mandato eletivo contam tempo de contribuição tão somente se houver o efetivo
recolhimento das contribuições no período. Para as contribuições vertidas na vigência da Lei n°
9.506/1997, ficou assegurada pela Instrução Normativa/MPS/INSS n° 77, de 21 de janeiro de 2015, que
fossem consideradas aquelas referentes ao período de 1º de fevereiro de 1998 a 18 de setembro de 2004
como atreladas à condição de segurado facultativo, no entanto, o segurado não poderia ter exercido outra
atividade vinculada ao RGPS ou ao RPPS no período e, caso tivesse exercido, as contribuições deveriam
ser convalidadas a pedido na respectiva categoria, na forma dos incisos I e II do § 3° do art. 79:

"Art. 79. Aquele que exerceu mandato eletivo no período de 1º de fevereiro de 1998 a 18 de
setembro de 2004, poderá optar pela manutenção da filiação na qualidade de segurado
facultativo, nos termos da Portaria MPS nº 133, de 2 de maio de 2006 e Portaria Conjunta
RFB/INSS nº 2.517, de 22 de dezembro de 2008, em razão da declaração de
inconstitucionalidade da alínea "h", inciso I do art.12 da Lei nº 8.212, de 1991.
§ 1º É vedada opção pela filiação na qualidade de segurado facultativo ao exercente de
mandato eletivo que exercia, durante o período previsto no caput, outra atividade que o
filiasse ao RGPS ou a RPPS.
§ 2º Nos casos de exercício de atividade na condição de contribuinte individual ou
empregado concomitante com a de exercente de mandato eletivo no período de que trata o
caput, as contribuições vertidas em função desta atividade serão convalidadas, a pedido do
segurado, na forma dos incisos I e II do § 3º deste artigo, para a de contribuinte individual
ou empregado, conforme o caso, com base no Parecer nº 505/2012/CONJUR-
MPS/CGU/AGU, de 22 de setembro de 2012.
§ 3º Obedecidas as disposições contidas no § 1º deste artigo,o exercente de mandato eletivo
poderá optar por:
I - manter como contribuição somente o valor retido, considerando como salário de
contribuição no mês o valor recolhido dividido por dois décimos; ou
II - considerar o salário de contribuição pela totalidade dos valores recebidos do ente
federativo, complementando os valores devidos à alíquota de 20% (vinte por cento).
§ 4º Em qualquer das hipóteses previstas nos incisos I e II do § 3º deste artigo, deverão ser
observados os limites mínimo e máximo do salário de contribuição.
§ 5º No caso do exercente de mandato eletivo optar por manter como contribuição somente
o valor retido e recolhido e o cálculo do salário de contribuição efetuado na forma
estabelecida no inciso I do § 3º deste artigo resultar em valor inferior ao limite mínimo de
contribuição, o requerente terá de complementar o recolhimento à alíquota de 20% (vinte
por cento) até que atinja o referido limite.
§ 6º Os recolhimentos complementares referidos no inciso II do § 3º e § 5º deste artigo serão
acrescidos de juros e multa demora.
§ 7º O recolhimento de complementação referido no inciso II do § 3º deste artigo será
efetuado por meio de GPS.
§ 8º A opção de que trata o caput não pode ser feita pelo dependente do exercente de
mandato eletivo, salvo na condição de procurador do segurado, com base no Parecer nº
505/2012/CONJUR/MPS/CGU/AGU,de 22 de setembro de 2012."

15.  De acordo com a página oficial do Ministério do Trabalho e Previdência, a situação a partir
de 19 de setembro de 2004, data da publicação da Lei nº 10.887/2004, prevê a obrigatoriedade de
contribuição previdenciária dos agentes políticos sobre seus subsídios para o INSS, desde que não
vinculados a regime próprio de previdência social.
16. A IN/MPS/INSS n° 128/2022 reconhece como segurado obrigatório o empregado exercente
de mandato municipal, a partir de 19 de setembro de 2004, salvo o titular de cargo efetivo da União
filiados ao RPPS no cargo de origem:



"Art. 45. É segurado obrigatório na categoria de empregado:
(...)
XXI - o exercente de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, a partir de 19
de setembro de 2004, salvo o titular de cargo efetivo da União, dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Municípios, incluídas suas Autarquias e Fundações de direito público, filiado
a RPPS no cargo de origem, na forma estabelecida pela Lei nº 10.887, de 18 de junho de
2004, observado o disposto pela Portaria MPS nº 133, de 2 maio de 2006, e a Subseção III
da Seção XVIII deste Capítulo;
(...)
Art. 61. Até 15 de dezembro de 1998, data anterior à publicação da Emenda Constitucional
nº 20, de 1998, o agente público, independentemente do regime laboral ou da forma de
remuneração, neles incluídos o ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão, declarado
em lei de livre nomeação e exoneração, de cargo temporário, inclusive de mandato eletivo, e
de emprego público, poderiam estar vinculados a RPPS que assegure, no mínimo,
aposentadoria e pensão por morte, nos termos definidos em lei do ente federativo.
Art. 62. A partir de 16 de dezembro de 1998, data da publicação da Emenda
Constitucional nº 20, de 1998, o RPPS passou a abranger exclusivamente os servidores
públicos titulares de cargo efetivo ou militares do ente federativo, de suas Autarquias
ou Fundações de direito público, sendo expressamente submetidos ao RGPS o servidor
ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e
exoneração, bem como de outro cargo temporário ou de emprego público os
empregados públicos e os titulares exclusivamente de cargo em comissão ou de outro
cargo temporário.
(...)
§ 3º Vedada a adesão de novos segurados e a instituição de novos regimes dessa
natureza, aos segurados de regime de previdência aplicável a titulares de mandato
eletivo da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios que se retiraram
desses regimes aos quais se encontravam vinculados, na forma e no prazo previstos no
art. 14 da Emenda Constitucional nº 103, de 2019, aplica-se o RGPS no exercício do
mandato eletivo, desde que não se trate de servidor público filiado ao RPPS, afastado
do cargo efetivo para o exercício desse mandato.
(...)
Art. 64. O aposentado por qualquer regime de previdência que exerça ou venha a exercer
cargo em comissão, cargo temporário, emprego público ou mandato eletivo vincula-se,
obrigatoriamente, ao RGPS.
Art. 65. O servidor público vinculado a RPPS que exercer, concomitantemente, mandato
eletivo no cargo de vereador, por haver compatibilidade de horários, conforme o inciso III
do art. 38 da Constituição Federal de 1988, será obrigatoriamente filiado ao RGPS em razão
do cargo eletivo, devendo contribuir para este regime sobre a remuneração recebida pelo
exercício do mandato eletivo e para o RPPS sobre a remuneração recebida pelo exercício do
cargo efetivo.
(...)
Do facultativo
Art. 107. A filiação na qualidade de segurado facultativo gera efeito somente a partir da
inscrição e do primeiro recolhimento sem atraso, não podendo retroagir e não permitindo o
pagamento de contribuições relativas a competências anteriores à data da inscrição.
(...)
§ 3º O exercente de mandato eletivo, no período de 1º de fevereiro de 1998 a 18 de setembro
de 2004, poderá optar pela filiação na qualidade de segurado facultativo, desde que não
tenha exercido outra atividade que o filiasse ao RGPS ou ao RPPS, observado o disposto na
Subseção III da Seção XVIII deste Capítulo.
(...)
Do Mandato Eletivo
Art. 138. Aquele que exerceu mandato eletivo no período de 1º de fevereiro de 1998 a 18 de
setembro de 2004 poderá optar pela manutenção da filiação na qualidade de segurado
facultativo, nos termos da Portaria MPS nº 133 de 2006, e da Portaria Conjunta RFB/INSS



nº 2.517 de 2008, em razão da declaração de inconstitucionalidade da alínea "h" do inciso I
do art. 12 da Lei nº 8.212, de 1991." Grifos nossos

17. A regra acima acompanha as prescrições do inciso V do art. 38 da Constituição Federal de
1988, com redação dada pela Emenda Constitucional n° 103, de 12 de novembro de 2019, que estabelece
que o servidor ocupante de mandato eletivo, na hipótese de ser segurado de regime próprio de previdência
social, permanecerá filiado a esse regime, no ente federativo de origem (as prescrições são diferenciadas
apenas em relação aos servidores que exerceram mandato eletivo no período de 1998 a 2004, bem como
aos que exercem o mandato eletivo de vereador e aos agentes públicos aposentados, o que não é o caso
tratado nos autos):

"Art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício
de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições: (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 19, de 1998)
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu cargo,
emprego ou função;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função,
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração;
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá as
vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo,
e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu
tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por
merecimento;
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão
determinados como se no exercício estivesse.
V - na hipótese de ser segurado de regime próprio de previdência social, permanecerá
filiado a esse regime, no ente federativo de origem. (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 103, de 2019)" Grifos nossos

18. A Portaria/MTP n° 1.467, de 2 de junho de 2022 (12969793), publicada no DOU de 6 de
junho de 2022, atualizada até 1° de julho de 2022, que disciplina os parâmetros e as diretrizes gerais para
organização e funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, em cumprimento à Lei nº 9.717, de 1998, aos arts. 1º e
2º da Lei nº 10.887, de 2004 e à Emenda Constitucional nº 103, de 2019, esclarece no art. 4°, inciso III, que
o segurado de RPPS permanecerá filiado a esse regime no ente federativo de origem durante o afastamento
do cargo para o exercício de mandato eletivo em quaisquer dos entes federativos, com ou sem ônus para o
órgão do exercício do mandato, consoante art. 38 da Constituição Federal:

"Art. 4º  O segurado de RPPS, permanecerá filiado a esse regime, no ente federativo de
origem, nas seguintes situações:
(...)
III - durante o afastamento do cargo para o exercício de mandato eletivo em quaisquer
dos entes federativos, com ou sem ônus para o órgão do exercício mandato, conforme
art. 38 da Constituição Federal;
(...)
§ 1º  O segurado de RPPS que for investido no mandato de vereador e, havendo
compatibilidade de horários, continuar exercendo as atribuições do cargo efetivo, sem
prejuízo da remuneração do cargo eletivo, permanecerá filiado ao RPPS no ente federativo
de origem em relação ao cargo efetivo, sendo filiado ao RGPS pelo exercício concomitante
do cargo eletivo." Grifos nossos

19. Importa ressaltar as orientações emitidas a partir do art. 19 da Portaria/MTP n° 1.467/2022:
Contribuição dos segurados cedidos, afastados e licenciados
Art. 19.  Nas hipóteses de cessão, licenciamento ou afastamento de segurado, o cálculo da
contribuição ao RPPS será feito com base na remuneração ou subsídio do cargo efetivo de
que o segurado for titular.
Art. 20.  Na cessão de segurado ou no afastamento para exercício de mandato eletivo,
em que o órgão ou entidade cessionário ou órgão do exercício do mandato efetua o



pagamento da remuneração ou subsídio diretamente ao segurado, será de
responsabilidade desse órgão ou entidade:
I - o desconto das contribuições devidas pelo segurado ao RPPS de origem;
II - o custeio das contribuições normais e suplementares devidas pelo órgão ou
entidade de origem ao regime próprio; e
III - o repasse das contribuições, de que tratam os incisos I e II, à unidade gestora do
RPPS a que está filiado o segurado.
§ 1º  Caso o cessionário ou órgão do exercício do mandato não efetue o repasse das
contribuições previdenciárias no prazo legal, a unidade gestora do RPPS, comunicará
ao órgão ou entidade de origem para que recomponha financeiramente o regime, sendo
facultado a esse órgão ou entidade buscar o posterior reembolso dos valores
correspondentes.
§ 2º  O termo, ato ou outro documento de cessão ou afastamento do segurado com ônus
remuneratório para o cessionário ou órgão de exercício de mandato deverá prever a
responsabilidade deste também pelo desconto, recolhimento e repasse das contribuições
previdenciárias ao RPPS, conforme valores informados mensalmente pelo órgão ou entidade
de origem.
§ 3º  O disposto neste artigo aplica-se a todos os casos de afastamento em que o ônus
for:
I - do órgão de exercício do mandato eletivo, inclusive o de prefeito ou de vereador em
que haja opção pelo recebimento do subsídio desses cargos; ou
II - do órgão ou entidade de exercício de cargo político pelo segurado.
Art. 21.  Na cessão ou afastamento do segurado, sem ônus para o cessionário,
continuarão sob a responsabilidade do órgão ou entidade de origem o recolhimento e o
repasse, à unidade gestora do RPPS, das contribuições correspondentes à parcela
devida pelo segurado e pelo ente federativo.
Parágrafo único.  O disposto no caput se aplica às situações de segurado afastado do
cargo para exercício de mandato eletivo de prefeito ou de vereador em que haja opção
pelo recebimento do subsídio ou da remuneração do cargo efetivo de que ele seja
titular e no caso de segurado afastado, sem ônus para o cessionário, para exercício de
cargo político.
Art. 22.  Aplica-se ao segurado cedido ou afastado para exercício de mandato eletivo no
mesmo ente, a base de cálculo de contribuição estabelecida em lei conforme art. 12.
Parágrafo único.  Não incidirão contribuições para o RPPS do ente de origem, para o RPPS
do ente cessionário ou de exercício do mandato, nem para o RGPS, sobre as parcelas
remuneratórias não componentes da remuneração do cargo efetivo pagas, pelo ente
cessionário ou de exercício do mandato ou de cargo político, ao segurado cedido ou
licenciado para exercício de mandato eletivo em outro ente federativo, exceto na hipótese
em que houver a opção pela contribuição facultativa ao RPPS do ente de origem, na forma
prevista em sua legislação, conforme § 1º do art. 12.
Art. 23.  O segurado afastado ou licenciado temporariamente do exercício do cargo
efetivo sem recebimento de remuneração ou de subsídio pelo ente federativo somente
contará o tempo correspondente ao afastamento ou licenciamento para fins de
aposentadoria mediante o recolhimento mensal, ao RPPS, das contribuições a seu
cargo.
§ 1º  Lei do ente federativo atribuirá ao segurado a que se refere o caput o ônus de recolher a
própria contribuição e definirá se a responsabilidade pelo recolhimento da parcela de
contribuição a cargo do ente federativo será mantida ou imputada ao segurado.
§ 2º  Na omissão da lei do ente federativo quanto ao ônus pelo recolhimento da parcela de
contribuição do ente federativo durante o período de afastamento ou licenciamento, o
repasse do valor correspondente à unidade gestora do RPPS continuará sob a
responsabilidade do ente federativo.
§ 3º  As contribuições referidas no § 1º incidirão sobre a mesma base de cálculo e nos
mesmos percentuais que incidiriam se o segurado estivesse em atividade, observado o
disposto no art. 12.



§ 4º  O período de contribuição do segurado na situação de que trata o caput será
computado para a concessão de aposentadoria pelo RPPS ou para a contagem
recíproca prevista nos §§ 9º e 9º-A do art. 201 da Constituição Federal e não será
considerado para verificação do cumprimento dos requisitos de tempo de efetivo
exercício no serviço público, de tempo na carreira e de tempo de exercício no cargo
efetivo para a concessão de aposentadoria ao segurado.
§ 5º  Será suspensa a contagem do tempo de contribuição para efeitos de concessão de
benefícios previdenciários do segurado que não efetivar o recolhimento das
contribuições ao RPPS e não será devida, no período, a cobertura dos riscos
previdenciários não programáveis de aposentadoria por incapacidade permanente
para o trabalho, aposentadoria por invalidez e pensão por morte.
(...)
Art. 167.  Será considerado como tempo no cargo efetivo, tempo na carreira e tempo de
efetivo exercício no serviço público o período em que o segurado estiver em exercício de
mandato eletivo, cedido, com ou sem ônus para o cessionário, a órgão ou entidade da
administração direta ou indireta, do mesmo ou de outro ente federativo, ou afastado do país
por cessão ou licenciamento com remuneração.
(...)
Art. 204. Os entes federativos fornecerão ao servidor detentor exclusivamente de cargo de
livre nomeação e exoneração, e ao servidor titular de cargo, emprego ou função amparado
pelo RGPS, documento comprobatório do vínculo funcional e Declaração de Tempo de
Contribuição na forma do formulário constante no Anexo XII, para fins de concessão de
benefícios ou para emissão de CTC pelo RGPS.
Parágrafo único. A apresentação de informações prevista no caput não dispensa o
cumprimento de obrigações trabalhistas e previdenciárias, inclusive obrigações acessórias, e
a comprovação do recolhimento das contribuições relativas ao RGPS.
(...)
Art. 208. As previsões deste Capítulo se aplicam às certidões emitidas para comprovar
o tempo de contribuição aos regimes de previdência aplicáveis a titulares de mandato
eletivo da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para a contagem
recíproca e a compensação financeira de que trata o § 9º do art. 201 da Constituição
Federal, conforme previsão do § 2º do art. 14 da Emenda Constitucional nº 103, de
2019. [Grifos nossos]

20. Da leitura dos dispositivos acima, em relação ao afastamento para exercício de mandato
eletivo, verifica-se que é o órgão do exercício do mandato que  efetua o pagamento  da remuneração ou
subsídio e desconta as contribuições devidas ao RPPS. A redação do parágrafo único e art. 21 da
Portaria/MTP n° 1.467/2022 evidencia que, no caso de afastamento para ocupar cargo político de vereador
ou prefeito, quando há a opção pelo recebimento do subsídio ou da remuneração do cargo efetivo ocupado
no órgão ou entidade de origem, a responsabilidade de efetuar o recolhimento e o repasse das contribuições
previdenciárias ao RPPS é do órgão ou entidade de origem. De acordo com o art. 23, caso o segurado
afastado para o exercício do mandato eletivo não tenha optado por receber a remuneração ou subsídio pelo
ente federativo do cargo efetivo de origem, o tempo de contribuição relativo ao afastamento para fins de
aposentadoria somente pode ser contado no âmbito do RPPS caso tenha havido o recolhimento e o repasse
das contribuições ao RPPS.
21. O art. 208 é categórico quando afirma que as previsões existentes no Capítulo III são
aplicáveis no caso de emissão de Certidão de Tempo de Contribuição para fins de contagem recíproca e
compensação financeira relativa a tempo de mandato eletivo. Importante ressaltar a clara prescrição dos §§
4° e 5° do art. 23 da Portaria/MTP n° 1.467/2022: o tempo de contribuição relativo a cargo eletivo
somente pode ser computado para fins de aposentadoria pelo RPPS caso as contribuições
previdenciárias tenham sido repassadas para a unidade gestora do RPPS.
22. É apropriada a conjectura de que, caso o servidor em comento pretenda se aposentar no
âmbito do RPPS, necessariamente a administração (o DNIT) deve buscar administrativamente ou
judicialmente o ressarcimento das contribuições efetuadas ao RGPS ou a sua transferência para o fundo
previdenciário próprio (RPPS). Tal orientação foi retirada, por parâmetro,  da manifestação existente no
Acórdão n° 529/2019 (12983168) do Tribunal de Contas do Estado do Paraná, em resposta a uma consulta
efetuada e tratada no processo n° 986245/16, no âmbito do Município de Andirá, cujo relator foi o



Conselheiro Artagão de Mattos Leão, publicado em 21 de março na Edição 2.022 do Diário Eletrônico do
TCE-PR:

"O servidor afastado para o exercício de mandato de chefe do Poder Executivo
Municipal deve, obrigatoriamente, recolher contribuição previdenciária junto ao
Regime Próprio de Previdência Social (RPPS), caso exista, independentemente da
escolha pela remuneração do cargo de origem ou do eletivo. 
Caso os valores previdenciários tenham sido recolhidos inadequadamente para o Regime
Geral da Previdência Social (RGPS), a administração deve buscar administrativamente ou
judicialmente o ressarcimento das contribuições, ou sua transferência para o fundo
previdenciário próprio.
Essa é a orientação do Pleno do Tribunal de Contas do Estado do Paraná (TCE-PR), em
resposta à Consulta formulada em 2016 pelo então prefeito de Andirá, José Ronaldo Xavier.
O então gestor questionou se servidor público efetivo ocupante de dois cargos, um deles no
município e outro no Estado ou na União, eleito prefeito, poderia optar por receber os
vencimentos dos dois cargos em vez dos subsídios de chefe do Executivo Municipal.
O consulente também indagou se, caso o prefeito opte pelas remunerações dos dois cargos
efetivos dos quais ele foi afastado por imposição constitucional, mas não tenha sido pago
pelo cargo municipal, o mandatário teria direito a receber esses valores posteriormente.
A consulta também perguntou como ficaria o recolhimento patronal e funcional junto
ao RPPS, relativo ao cargo efetivo municipal do qual foi afastado por imposição
constitucional; se a administração pública deveria recolher contribuição previdenciária
para o RGPS ou para o RPPS, caso o prefeito opte pelo subsídio do mandato; e qual
seria o procedimento legal para regularização da contribuição, caso seja necessário o
recolhimento junto ao RPPS e a administração tenha recolhido junto ao RGPS.
O parecer jurídico encaminhado pelo Município de Andirá no processo de Consulta
entendeu que é possível a opção pelos vencimentos dos cargos ou empregos de origem,
desde que os dois sejam de um mesmo ente federativo e exista compatibilidade de horários;
as contribuições previdenciárias são vinculadas ao cargo de origem; não é possível o
recebimento de vencimentos atrasados por quem renunciou ao subsídio do cargo eletivo; a
entidade somente está obrigada ao recolhimento patronal quando paga subsídios ou
vencimentos; e deve ser solicitada a restituição de recolhimento realizado
equivocadamente, para que o valor seja transferido ao fundo previdenciário correto.
A Supervisão de Jurisprudência e Biblioteca (SJB) do TCE-PR informou a existência de
julgados que relativos ao tema: acórdãos números 4332/16, 572/16, 394/16, 4162/15 e
3472/14, todos do Tribunal Pleno.
(...)
O conselheiro afirmou que o recolhimento em favor do RPPS, se existente, é
imperativo quando o servidor é afastado para o exercício de mandato de prefeito,
independentemente da escolha pela remuneração do cargo de origem ou do eletivo.
O relator destacou, inclusive, que no portal da Previdência Social na internet está expresso
que a administração deve buscar administrativa ou judicialmente o ressarcimento dos
valores previdenciários que foram recolhidos equivocadamente ao RGPS, ou sua
transferência para o fundo previdenciário próprio.
Os conselheiros aprovaram o voto do relator, por unanimidade, na sessão do Tribunal Pleno
de 13 de março. O Acórdão 529/19 - Tribunal Pleno foi publicado em 21 de março, na
edição n° 2.022, do Diário Eletrônico do TCE-PR, veiculado no portal www.tce.pr.gov.br"
Grifos nossos
Fonte: https://m.tce.pr.gov.br/noticias/noticia.aspx?codigo=6748

23. Em relação ao cargo de prefeito, há necessariamente o afastamento do cargo efetivo, com
opção pela remuneração do cargo efetivo de origem ou do cargo eletivo. A legislação atual evidencia que o
servidor que ocupa cargo eletivo de prefeito deve obrigatoriamente recolher a contribuição previdenciária
junto ao RPPS, independente da escolha pela remuneração do cargo de origem ou do eletivo. Havendo
contribuído ao RGPS, a administração deve buscar administrativamente ou judicialmente o ressarcimento
das contribuições ou a sua transferência para o fundo previdenciário próprio.
24. A Portaria Conjunta RFB/INSS n° 2.517, de 22 de dezembro de 2008, que dispõe sobre o
requerimento de restituição de valores pagos indevidamente a título de contribuição social pelos detentores



de mandato eletivo de que trata o art. 4 da Portaria MPS n° 133, de 2 de maio de 2006, esclarece no art. 1°:
"Art. 1º Os requerimentos de restituição de valores pagos indevidamente a título de
contribuição social pelos detentores de mandato eletivo deverão ser recepcionados e
decididos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB), observado o disposto no art.
4º da Portaria MPS nº 133, de 2 de maio de 2006."

25. Constata-se, em conclusão, que, caso o servidor afastado para o mandato eletivo de prefeito
intente se aposentar no âmbito do RPPS, pelo DNIT, as contribuições efetuadas ao RGPS podem ser
repassadas ao RPPS, na forma da Portaria Conjunta RFB/INSS n° 2.517, de 22 de dezembro de 2008.
III - CONCLUSÃO
26. Em relação ao caso, consta no E-mail (2259470),  que o servidor contribuiu para o RGPS
durante o mandato eletivo de prefeito de um Município de Sergipe, desde o seu afastamento a partir de
2017. Temos ainda o fato de que a COLEG/CGGP/DAF solicitou posicionamento por parte do Ministério
da Economia e não houve emissão de resposta até o presente momento.
27. Não obstante, com base na EC n° 103/2019, na Portaria/MTP n° 1.467/2022, na
IN/MPS/INSS n° 128/2022 e  na Portaria Conjunta RFB/INSS n° 2.517/2008,  constata-se que, caso o
servidor afastado para o mandato eletivo de prefeito intente se aposentar no âmbito do RPPS pelo DNIT, as
contribuições efetuadas ao RGPS podem ser repassadas ao RPPS, na forma da Portaria Conjunta
RFB/INSS n° 2.517, de 22 de dezembro de 2008.
28. O Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, subordinado à Coordenação
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, emitiu o posicionamento constante desta Nota Técnica
intentando cumprir a atribuição disposta no inciso III, do art. 67, do Regimento Interno do DNIT, aprovado
pela Resolução Administrativa n° 39/2020, qual seja, orientar a respeito da aplicação da legislação e da
jurisprudência de pessoal.
29. No entanto, a Coordenação de Legislação Aplicada e Assessoramento do Ministério da
Infraestrutura direcionou o instrumento ao DNIT, por intermédio do Ofício nº 72-2022-COLAP-COGEP
(12826876), solicitando o encaminhamento de informações acerca do recolhimento efetuado para o
RGPS e outras informações a respeito da situação funcional do servidor afastado.
30. Importa ressaltar que o Ministério da Economia ainda não emitiu a resposta ao
questionamento efetuado na Nota Técnica 6593 (2259873).
31. Os autos podem ser direcionados à Superintendência Regional no Estado de Sergipe, a fim
de que disponibilizem as informações solicitadas no Ofício nº 72-2022-COLAP-COGEP (12826876), em
complemento à manifestação em voga; posteriormente, devem restituir os autos à COLEG para outras
providências pertinentes.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
De acordo. À consideração do Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.

 
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta
 
De acordo. Direciono o pleito à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas com a proposta de

encaminhamento à Superintendência Regional no Estado de Sergipe, a fim de que disponibilizem as
informações solicitadas no Ofício nº 72-2022-COLAP-COGEP (12826876).

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA



Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto

 
IV - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CONSELHO DA JUSTIÇA FEDERAL (JF). Exercente de mandato eletivo deve comprovar
recolhimento de contribuições para o RGPS. Decisão TCU. Publicado em: 18/12/2018, última
modificação: 18/12/2018. Disponível em: <https://www.cjf.jus.br/cjf/noticias/2018/dezembro/exercente-
de-mandato-eletivo-deve-comprovar-recolhimento-de-contribuicoes-para-o-rgps>. Acessado em:
8/11/2022.

CAVALCANTE, Márcio André Lopes. Exercentes de mandato eletivo que não forem
vinculados a regime próprio deverão pagar contribuição previdenciária ao RGPS. Buscador Dizer o
Direito, Manaus. Disponível em:
<https://www.buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/detalhes/415585bd389b69659223807d77a96791>.
Acesso em: 8/11/2022

YAMAMOTO, Yoshiaki. Como reconhecer tempo de contribuição de vereador e demais
cargos de mandato eletivo. Previdenciarista. Publicado em 5/05/2020, atualizado em 5/05/2020. Disponível
em: <https://previdenciarista.com/blog/como-reconhecer-tempo-de-contribuicao-de-vereador-e-demais-
cargos-de-mandato-eletivo/>. Acessado em: 9/11/2022.

SCHÖNTAG, Rodolfo da Rosa. A inconstitucionalidade das contribuições previdenciárias
dos agentes políticos com reflexos no âmbito municipal. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862,
Teresina, ano 14, n. 2370, 27 dez. 2009. Disponível em: <https://jus.com.br/artigos/14093>. Acesso em:
16/11/2022.

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO. EMENTA: PREVIDENCIÁRIO.
VEREADOR. SEGURADO FACULTATIVO. REGISTRO DE CONTRIBUIÇÕES AO RGPS.
AUSÊNCIA. TRF4. 5029066-97.2019.4.04.9999. Disponível em:
<https://previdenciarista.com/TRF4/vereador-segurado-facultativo-registro-de-contribuicoes-ao-rgps-
ausencia-lbps-clps-2021-07-01-5029066-97-2019-4-04-9999-40002439060>. Acessado em: 10/11/2022.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Nota Técnica n° 408/2012.
Recolhimento de PSS de forma retroativa. Disponível em:
<file:///C:/Users/jacqueline.ferraz/Downloads/NOTA%20T%C3%89CNICA%20408%20-%202012.pdf>.
Acessado em: 17/08/2022.

BRASIL. Fundo de Amparo ao Trabalhador. Ministério do Trabalho e Previdência. Regimes
Próprios Previdência. Disponível em: <https://portalfat.mte.gov.br/programas-e-acoes-2/caged-
3/perguntas-frequentes/regimes-proprios-previdencia-2/>. Acessado em: 18/11/2022.

LEITE, João de Carvalho. Regime Próprio. Perguntas e Respostas. Disponível em:
<http://www.regimeproprio.com.br/perguntao.rpps.janeiro_2013.htm#agentespoliticos>. Acessado em:
18/11/2022.

BRASIL. Portaria/MTP n° 1467, de 2 de junho de 2022, publicada no D.O.U. de 6 de junho
de 2022, atualizada até 1º de julho de 2022. Disciplina os parâmetros e as diretrizes gerais para organização
e funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios, em cumprimento à Lei nº 9.717, de 1998, aos arts. 1º e 2º da Lei nº
10.887, de 2004 e à Emenda Constitucional nº 103, de 2019. Disponível em:
<https://in.gov.br/en/web/dou/-/portaria/mtp-n-1.467-de-2-de-junho-de-2022-405580669>. Acessado em:
18/11/2022.

BRASIL. Instrução Normativa PRES/INSS n° 128, de 28 de março de 2022, publicada no
D.O.U. de 29 de março de 2022. Disponível em: <https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/instrucao-



normativa-pres/inss-n-128-de-28-de-marco-de-2022-389275446>. Acessado em: 16/11/2022.
BRASIL. Portaria Conjunta RFB/INSS n° 2517, de 22 de dezembro de 2008. publicada no

D.O.U. de 09 de janeiro de 2009.  Dispõe sobre o requerimento de restituição de valores pagos
indevidamente a título de contribuição social pelos detentores de mandato eletivo, de que trata o art. 4º da
Portaria MPS nº 133, de 2 de maio de 2006, e dá outras providências. Disponível em:
<http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?visao=anotado&idAto=30585>. Acessado
em: 16/11/2022.

BRASIL. Tribunal de Conta do Estado do Paraná. ACÓRDÃO Nº 529/19 - Tribunal Pleno.
Consulta. Cargo eletivo. Opção remuneratória. Recolhimento previdenciário. Disponível em:
<https://www1.tce.pr.gov.br/conteudo/sessao-13-03-19-processo-986245-16-acordao-n%C2%BA-529-19-
tribunal-pleno/320822/area/242>. Acessado em: 16 de novembro de 2022.

 
Brasília/DF, 29 de novembro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
29/11/2022, às 16:49, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 29/11/2022, às 16:57,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 29/11/2022, às 17:41, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 01/12/2022, às 09:23, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 12986694 e
o código CRC 9B454B20.

Referência: Processo nº 50600.025762/2018-65 SEI nº 12986694

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |