15/09/2021 14:33 SEI/DNIT - 8750482 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 111/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50607.000537/2021-51
REFERÊNCIA: DEMANDA EXTERNA: INFORMAÇÕES
OBJETO: PENDÊNCIA NO REGISTRO DE APOSENTADORIA NO TCU

I - DOS FATOS DO PROCESSO DE ANÁLISE E DE CONCESSÃO DE APOSENTADORIA
D o s  f a t o s  d o  p r o c e s s o  d e  a n á l i s e  e  d o  p r o c e s s o  d e  c o n c e s s ã o  d e

a p o s e n t a d o r i a
1. A servidora ingressou no serviço público ao tempo do Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER). Primeiramente  em 1976, com vinculo por uma empresa privada (Documento 01 - SEI nº
8750429) e, a partir de 1982, com contrato direto com o órgão, tendo por base a autorização DASP nº 290/1981,
publicada em 25/11/81 (Documento 02 - SEI nº 8750429). Em seu primeiro período no DNER, a servidora
realizou os seguintes cursos: Curso bas. Profl Operadora PBX-Telefonista, Diploma da AABX e curso de Curso
de reciclagem em língua portuguesa (Documento 03 - SEI nº8750429) datados de 10/08/76. Em seu segundo
período realizou o curso básico de treinamento em língua portuguesa, em 25/06/87 (idem). Em 1993, foi realizada
a sua alteração de lotação, com base na lei nº 8743/93 (Documento 04 - SEI nº8750429)
2. Do seu ingresso em 1982 no DNER  até a data de seu provimento no Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes (DNIT), foram levantadas diversas portarias internas mencionadas em seus
assentamentos no então DNER, conforme a Tabela 01, infra:

Tabela 01 - Portarias citadas nos assentamentos funcionais da servidora
provenientes do DNER
Portaria nº 1.316/1986
Portaria nº 3018/1987
Portaria nº 3.342/1988
Portaria nº 3.780/1989
Portaria nº 2.606/1990
Portaria nº 1.848/1991
Portaria nº 1.254/1992
Portaria nº 169/2000
Portaria nº 194/1994
Portaria nº 169/2000
Portaria nº 845/1993
Portaria nº 739/1998
Portaria nº 674/1999
Portaria nº 1034/2000

Fonte: elaboração propria com base nos documentos contidos no processo SEI
nº 50607.001520/2013-10

 
3. Não foi possível levantar o teor dessas portarias, para verificar se elas teriam relação com a
escolaridade questionada pelos órgãos de controle (documento SEI nº 8395436).
4. Em relação à sua atuação no DNIT, foi levantada a informação de que a mesma possui, como 
escolaridade, a  oitava série incompleta do primeiro grau (Documento 04 - SEI nº 8750429). Suas ocorrências são:

Ingresso por redistribuição (Portaria 1.893/2003);
Enquadramento pela lei nº 11.171/2005, feito pela portaria nº 247/2006, no boletim interno nº 12, datado de
24/03/2006;
Autorização de acesso à declaração de Imposto de Renda em 13/05/2008

5. Segundo o Processo 50607.001520/2013-10, a solicitação pedida foi de “aposentadoria voluntária
integral, com data de 23 de agosto de 2013” (Documento 05 - SEI nº 8750429). Conforme documento
(Documentos 06 07 - Sei nº. 8750429) a servidora deverá ser aposentada no cargo de agente de portaria, código
TP-1202, Classe Especial, Padrão III, nível Intermediário, com fundamento na Emenda Constitucional nº
47/2005, com proventos integrais. Sendo que a servidora completou 55 anos de idade em 01/07/2005; 30 anos de

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9365585&infra_sistema=… 1/7



15/09/2021 14:33 SEI/DNIT - 8750482 - Nota Técnica

tempo de serviço em outubro de 2006 (Documento 06 - SEI nº 8750429) e já contava com abono de permanência,
nos termos da Emenda Constitucional 41/2003 (Documento 08 - SEI nº 8750429). 
6. Em tempo, a aposentadoria foi concedida por meio da Portaria nº 04, de 03 de fevereiro de 2014,
publicada no D.O.U. de 04/02/2014, ed. Nº 24  (Documento 09 - SEI nº 8750429).
7. Esses são os fatos.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA

D e f i n i ç ã o  d e  a p o s e n t a d o r i a
8. Direito integrante do rol definido pela Constituição de 1988 como sendo parte da Seguridade
Social e também do rol de direitos estabelecidos pela Convenção nº 102 da OIT, de 1952 (IBRAHIM, 2009). Ela
tem natureza de seguro social sui generis, tendo filiação compulsória para os que exercem atividade remunerada e
sendo parte do direito público (IBRAHIM, 2009).
9. Em consulta à literatura, observou-se que havia, na verdade, três regimes previdenciários diversos,
cabendo a aplicação de cada um deles conforme o caso concreto (DI PIETRO, 2004). Por definição, a
aposentadoria seria:
10. “O direito à inatividade remunerada, assegurada ao servidor público em caso de invalidez, idade ou
requisitos conjugados de tempo de exercício no serviço público e no cargo, idade mínima e tempo de
contribuição. Daí as três modalidades de aposentadoria: por invalidez, compulsória e voluntária (DI PIETRO,
2004).”

D o s  r e g i m e s  p r e v i d e n c i á r i o s  d o  B r a s i l
11.  No Brasil há dois regimes previdenciários: o geral e o próprio. O regime geral é mais amplo,
organizado pelo INSS. Já os regimes próprios deveriam seguir às leis nº. 9.717/98, com alterações  posteriores e
lei nº 10.887/2004. A lei nº 10.887/2004 veio para regulamentar os ditames contidos na Emenda Constitucional nº
41/2003, que alterou os Regimes Próprios de Previdência.
12. Pelo que se verificou a servidora se aposentou no ano de 2014, pelo Regime Próprio, já contando
com os requisitos necessários para tanto. Ocorre que a servidora ingressou no serviço público em regime anterior
a 1988, por isso, é necessário estudar o caso dos requisitos para ingresso em cargo público dos servidores regidos
pelo art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT).

D o s  r e q u i s i t o s  d e  e x i s t ê n c i a  e  v a l i d a d e
13. O direito à aposentadoria é um só, e visa a proteção ao indivíduo que não mais possa prover ao seu
sustento (OIT-102, 1952), o que varia são as formas de alcançar este direito. As prestações previdenciárias podem
ocorrer mediante financiamento em pecúnia ou mediante prestação em serviços, planejada ou não planejada
(IBRAGIM, 2009). Assim, a aposentadoria por invalidez, a ocorrência de circunstância ensejadora da
incapacidade permanente para o exercício da atividade laboral é um exemplo de benefício não planejado
(IBRAHIM, 2009). .
14. Pode-se dizer que os requisitos de existência do direito de uma pessoa a se aposentar variam
conforme o tipo de aposentadoria seja pleiteada pelo sujeito. Assim, há dois lados que devem ser observados: o
primeiro consiste na aquisição pelo segurado dos requisitos legais para o exercício desse direito; o segundo
consiste nos elementos de exercício válido do mesmo. Com efeito, para o Supremo Tribunal Federal, o ato de
concessão de aposentadoria é um ato complexo que somente se aperfeiçoa após a análise da Corte de Contas
(Documento 10 - SEI nº 8750429).

D a  n a t u r e z a  j u r í d i c a  d o  a t o  d e  c o n c e s s ã o  d e  a p o s e n t a d o r i a
15. O ato de concessão envolve outras análises que devem ser feitas, mais especificamente quanto ao
tipo de ato de concessão de aposentadoria: se ato composto ou ato complexo. A própria jurisprudência não é
pacifica sobre o assunto. O Tema 445, no âmbito do Recurso Extraordinário  636.553-RS com repercussão geral e
relatoria  do Ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal, apreciado em 19/02/2020, determinou que:

“No tocante à natureza do prazo, constata-se, ante o já exposto, que, com base na segurança
jurídica e na proteção da confiança, aplicou-se por analogia prazo decadencial de cinco anos para
o julgamento da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão, a
partir da chegada do processo ao respectivo tribunal de contas.
Trata-se de prazo ininterrupto, tout court, que, uma vez atingido, faz com que o ato seja
considerado tacitamente apreciado, isto é, tacitamente registrado. Não há de se falar, por
consequência, na aplicação de eventuais exceções previstas justamente na Lei 9.784/1999, cuja
incidência foi afastada no julgamento de mérito” (Documento 10 - SEI nº8750429)

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9365585&infra_sistema=… 2/7



15/09/2021 14:33 SEI/DNIT - 8750482 - Nota Técnica

16. Foi mantido o entendimento quanto à natureza de ato complexo da concessão da aposentadoria do
servidor público pelo Estado, mas houve a aceitação de prazo decadencial para o julgamento desta concessão.
Enquanto ato complexo ele se aperfeiçoa pela decisão de legalidade atribuída constitucionalmente ao Tribunal de
Contas da União, mas agora há um limite para que este proceda com a apreciação dos atos concessivos de
aposentadoria. O limite deve ser contado da data de registro do processo no Tribunal de Contas da União,
conforme a decisão supra (Documento 10 - SEI nº 8750429)

D a  i n s e r ç ã o  n a  l e i  n º .  7 . 5 9 0 / 7 0  d o  c a r g o  d e  a g e n t e  d e  p o r t a r i a
c o m o  s e n d o  d e  n í v e l  i n t e r m e d i á r i o
17. A servidora foi contratada para exercer as atribuições de Agente de Serviços de Portaria ou, como
na segunda folha do documento Portaria  (Documento 02 - SEI nº 8750429) é possível ler, para atribuições de
Agente de Portaria. Com a Constituição de 1988, houve a estabilização dos servidores contratados pelo estado
Brasileiro em diversas unidades da federação e em suas administrações direta e indireta. Isso ocorreu em
decorrência do art, 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, transcrito abaixo:

“Art. 19. Os servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, da administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na data
da promulgação da Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tenham sido
admitidos na forma regulada no art. 37 da Constituição, são considerados estáveis no serviço
público.
§ 1º O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título quando se
submeterem a concurso para fins de efetivação, na forma da lei.
§ 2º O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de
confiança ou em comissão, nem aos que a lei declare de livre exoneração, cujo tempo de serviço
não será computado para os fins do caput deste artigo, exceto se se tratar de servidor.
§ 3º O disposto neste artigo não se aplica aos professores de nível superior, nos termos da lei.”

18. Esse foi o caso da servidora, a qual foi contratada pelo então DNER para o citado cargo de Agente
de Portaria no ano de 1983 (Documento 02 - SEI nº 8750429). Tal cargo foi transposto no ano de 1993 pela Lei nº
8743 do mesmo ano. Transcrita abaixo, a lei nº 8743/1993 (Documento 11 - SEI nº 8750429 ) fez a transposição
do cargo de Agente de Portaria para o nível intermediário:

“LEI Nº 8.743, DE 9 DE DEZEMBRO DE 1993.
Inclui a categoria funcional de Agente de Portaria no Anexo X da Lei nº 7.995, de 9 de janeiro de
1990.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte lei:
Art. 1º A categoria funcional de Agente de Portaria do Plano de Classificação de Cargos de que
trata a Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970, passa a integrar o Anexo X da Lei nº 7.995, de 9
de janeiro de 1990.
Art. 2º Aplica-se também o disposto no art. 1º desta lei aos servidores da Administração autárquica
e fundacional não pertencentes ao Plano de Classificação de Cargos de que trata a Lei nº 5.645, de
10 de dezembro de 1970, ocupantes de cargos efetivos, cujas atribuições sejam iguais às
pertinentes ao cargo de Agente de Portaria.
Art. 3º Os efeitos desta lei incidem igualmente sobre os proventos da aposentadoria e sobre as
pensões decorrentes do falecimento de servidor federal que, quando em atividade, tenha pertencido
à categoria de Agente de Portaria ou ocupado cargo a que se refere o art. 2º.
Art. 4º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 9 de dezembro de 1993, 172º da Independência e 105º da República.
ITAMAR FRANCO
Romildo Canhim”

19. O citado “Anexo X da lei nº 5645/70” consiste no rol de cargos considerados de nível
intermediário. Observou-se que tal norma gerou dúvidas quanto à sua aplicação, pois, em pesquisa na rede
mundial de computadores e nos documentos do SIGEPE, foram localizados o Ofício nº 07/1994 (Documento 12 -
SEI nº 8750429), esclarecendo dúvidas sobre o reposicionamento e a Portaria nº 53/1994 (Documento 13 – SEI nº
8750429). Esta portaria traz as atribuições dos níveis A e B do cargo.
20. Dentre as orientações feitas, observa-se que não há exigência, dos normativos da época, para
a aquisição de novo nível de escolaridade pelos respectivos ocupantes dos cargos. Tampouco se observa a
concessão de prazos para a adequação desta escolaridade. Visando esclarecer ainda mais a situação, o teor do
texto da portaria sem seus anexos é transcrito abaixo:

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9365585&infra_sistema=… 3/7



15/09/2021 14:33 SEI/DNIT - 8750482 - Nota Técnica
“O SUBSECRETÁRIO DE RECURSOS HUMANOS - Interino DA SECRETARIA DA
ADMINISTRAÇÃO FEDERAL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, no uso de suas atribuições, e
considerando o disposto da Lei nº 8.743, de 09 de dezembro de 1993, que inclui a categoria
funcional de Agente de Portaria, no Anexo X da Lei nº 7.995, de 9 de janeiro de 1990, resolve:
1 - Estabelecer normas e procedimentos para reposicionamento de servidores nos Planos dos
respectivos órgãos/entidades, que integram o SIPEC, tendo em vista o disposto nos artigos 1º e 2º
da Lei nº 8.743/93.
2 - O reposicionamento dos servidores ocupantes do cargo de Agente de Portaria, de que trata os
Art. 1º e 2º da Lei nº 8.743/93 dar-se-á de acordo com a posição relativa em que se encontravam
em 10 de dezembro de 1993 e será automatizado pelo SIAPE.
3 - Quanto aos cargos com denominações diversas, mas cujas atribuições sejam iguais às
pertinentes ao cargo de Agente de Portaria, aplica-se o mesmo critério do item anterior.
3.1 - às atribuições dos cargos de Agente de Portaria, no PCC- Lei nº 5.645/70, são as descritas
no Anexo que integra nesta portaria, de acordo com o Decreto nº 71.900 de 14 de março de
1.973, que criou o Grupo - Serviços de Transporte Oficial e Portaria e as especificações de
classes aprovadas pela Portaria DASP nº 040, de 16 de março de 1.973.
3.2 - Na relação nominal dos servidores de que trata este item, deverá constar (nome, cargo, classe,
e padrão, situação anterior e atual) e encaminhada à Subsecretaria de Recursos Humanos até 12
de janeiro de 1.994, para homologação e posteriormente restituída ao órgão/entidade para
publicação no Diário Oficial.
4 - Os efeitos financeiros da aplicação desta portaria vigoram a partir de 10 de dezembro de 1.993,
data de vigência da Lei nº 8.743/93.
WILSON CALVO MENDES DE ARAÚJO” (Documento 13 – SEI nº 8750429)

21. Ante à dificuldade em levantar elementos sobre a escolaridade exigida à época, uma vez que a
servidora realizou cursos, cujos requisitos de escolaridade prévios são desconhecidos por esta Coordenação, foi-se
buscar decisões sobre o assunto. Diante disso, a pesquisa aos acórdãos do Tribunal de Contas da União e a
algumas notas do SIPEC sobre o assunto trouxeram resultados sobre os quais vale a pena mais referências.
22. Encerra-se a análise dos fatos.
III - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

D o s  A c ó r d ã o s  T C U  d a  N o t a  d o  S I P E C
23. O primeiro Acórdão levantado foi o Acórdão nº 5154/2009-TCU-1ª Câmara (Documento 14 – SEI
nº 8750429). O caso em comento foi o seguinte:

“2. Trata-se [originariamente] de representação formulada com fundamento no artigo 237, VI, do
RI/TCU, tendo por base os resultados de apuração junto ao TRT/DF, em decorrência de
determinação constante do Acórdão nº 232/2005-TCU- Plenário, envolvendo questões acerca da
reestruturação das categorias funcionais de nível auxiliar para intermediário, no âmbito da
Justiça Trabalhista.
3. Foram constatadas as progressões de onze servidores de nível auxiliar para o nível
intermediário, concedidas por meio de resolução administrativa (fl. 28 v.p.), em data posterior à
decisão do STF, publicada em 23/4/1993, que concedeu liminar na ADIN 837/DF, para suspender,
com efeitos ex nunc, a eficácia das disposições previstas na Lei 8.112/1990, que admitiam a
ascensão funcional.”
Ao longo do citado documento, discorreu-se sobre a ADIN nº 837/1993, sobre a interpretação da
Lei nº 9.784/99 e sobre a transposição de cargos de nível intermediário para nível superior. Deste, o
entendimento levantado foi o de que:
“20. Sob outro prisma, ainda que não fosse acolhida a linha argumentativa tendente a dar
tratamento isonômico aos 43 servidores que progrediram do nível auxiliar para o nível
intermediário, não se poderia esquecer que o referido ato concessório (RA nº 23/1993) foi editado
há mais de 16 anos e que os princípios da segurança jurídica e da boa-fé recomendariam
socorrer os beneficiários.
21. Por oportuno, aduzo que o ato de progressão funcional não se confunde com ato inicial ou de
alteração de aposentadoria, pensão ou reforma, cujo desfazimento estaria, necessariamente,
sujeito ao prévio estabelecimento do contraditório e da ampla defesa, à luz do que determina a
Súmula Vinculante nº 3 do STF, o que não ocorreu na espécie. .” ACÓRDÃO Nº 5154-2009  – 
TCU  –  1ª  Câmara - SEI nº  8750429)

24. Sobre o ato de progressão funcional e sua natureza jurídica fez-se necessário levantamento quanto
aos requisitos. A escolaridade seria requisito obrigatório para ocupar o cargo em comento?

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9365585&infra_sistema=… 4/7



15/09/2021 14:33 SEI/DNIT - 8750482 - Nota Técnica

25. Para esclarecer a esta dúvida socorreu-se das Normas e Notas do SIPEC. A Nota Técnica nº
133/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (Documento 15 – SEI nº 8750429), a qual, em análise de um caso
concreto, trouxe informações jurídicas relevantes para a compreensão da escolaridade. Em análise feita para o
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, no processo nº 03604.005057/2007-79, foi mencionado como
paradigma justamente o cargo de Agente de Portaria. Transcrito, abaixo, o teor da argumentação:

“5.  A título de argumentação, expõem as requerentes que, em virtude da publicação da Lei nº
8.743, de 9 de dezembro de 1993, a antiga Secretaria da Administração Federal – SAF orientou o
IBGE a proceder à inclusão na categoria funcional de Agente de Portaria - Nível Intermediário -
dos servidores ocupantes de cargos efetivos cujas atribuições fossem iguais às pertinentes ao
referido cargo de  Agente  de  Portaria.  Por  conseguinte,  foram  incluídos  na  categoria 
funcional,  dentre  outros, servidores  ocupantes  de  cargos  de  Nível  Auxiliar,  resultando  em 
428  (quatrocentos  e  vinte  e  oito) servidores em todo o Brasil.” (Documento 15 –  SEI nº
8750429)

26. No IBGE, vários servidores nesta situação foram transpostos, para o provimento no cargo em nível
intermediário independentemente da situação de escolaridade. Prosseguindo com a análise, o citado documento
esclarece o papel da escolaridade na situação funcional desses servidores. Em termos, transcreve-se:

“34.  Por outro lado, convém ressaltar que o tratamento conferido aos servidores beneficiados
pela Lei nº 8.743, de 1993, e sua conseqüente transposição do Nível Auxiliar para o
Intermediário não representou afronta a ordem constitucional e não se coaduna com a situação
jurídica das requerentes. 
 35.  Como as interessadas bem ressaltaram, a antiga Secretaria da Administração Federal – SAF 
orientou  o  IBGE  a  proceder  a  inclusão  na  categoria  funcional  de  Agente  de  Portaria  - 
Nível Intermediário  -  dos  servidores  ocupantes  de  cargos  efetivos  cujas  atribuições  fossem 
iguais  às pertinentes ao referido cargo de Agente de Portaria. Visto que esta Categoria Funcional
havia sido alçada do nível auxiliar para o intermediário por força da Lei nº 8.743, de 1993, não
havia óbice para que o tratamento isonômico fosse conferido aos servidores que ocupassem cargos
cujas atribuições se coadunassem perfeitamente com aquelas inerentes à aludida Categoria
Funcional.
 36.  Ressalte-se  que  os  servidores  beneficiados  com  a  Lei  nº  8.743,  de  1993  não  foram
erigidos  ao  nível  intermediário  em  função  de  terem  adquirido  escolaridade  compatível,  e 
sim  por expressa  previsão  legal.  Por  fim,  a  orientação  da  antiga  SAF  laborou  em  favor  do 
princípio  da igualdade, equiparando aqueles servidores públicos que se encontravam em
condições iguais.” (Documento 15 – SEI nº 8750429).

27. Pelo que se observa, o exercício do cargo nos termos da Lei nº. 8.743/93 não exige escolaridade da
servidora, mas apenas elevou as atribuições a serem desempenhadas como sendo de nível intermediário nos
termos da legislação anterior. Assim sendo, para a concessão da aposentadoria dos ocupantes do cargo de Agente
de Portaria, nos termos da Lei nº. 8.743/93, não seria necessária a aferição da escolaridade dos servidores.
28. Isto posto, parte-se para a Conclusão. 
IV - CONCLUSÃO
29. Com base em todo o exposto conclui-se que:
29.1. Nos termos do Contrato (Documento 02 - SEI nº 8750429), a servidora ingressou no serviço
público por força do art. 19 do ADCT;
29.2. Da leitura da legislação da época constata-se que não houve a imposição do requisito de
escolaridade para os então ocupantes do cargo de Agente de Portaria, nos termos da Lei nº 8.743/1993
(Documento 11 - SEI nº 8750429);
29.3. Até a sua aposentadoria não foram levantadas normas subsequentes que exigissem nível de
escolaridade como requisitos para o desempenho do cargo nos termos da Lei nº 8.743/93;
29.4. O entendimento mais razoável, em virtude dos princípios mencionados no ACÓRDÃO Nº
5154-2009  –  TCU  –  1ª  Câmara e na Nota Técnica nº 133/2009/COGES/DENOP/SRH/MP (Documentos
14 e 15 – SEI nº 8750429) orienta no sentido da não obrigatoriedade da apresentação de grau de
escolaridade pela servidora. Dessa forma, o exercício do cargo se afigura como sendo regular, não sendo a
escolaridade declarada um óbice para a concessão da aposentadora da servidora;
29.5. Vale, contudo, consulta à Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT (PFE/DNIT)
quanto à legalidade deste entendimento, tendo em vista a possibilidade de que, assim como no IBGE,
muitos outros servidores regidos pela Lei nº 8743/93 estejam na mesma situação;
29.6. Finalmente, vale esclarecimentos da PFE/DNIT quanto à aplicação do prazo previsto no
Recurso Extraordinário  636.553-RS (Documento 10 - SEI nº 8750429), aqui citado, para este caso e um

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9365585&infra_sistema=… 5/7



15/09/2021 14:33 SEI/DNIT - 8750482 - Nota Técnica

tempo de corte para análise de outros casos vindouros.
V - REFERÊNCIAS
DI PIETRO. Maia Silvya Zanella. Direito Administrativo. São Paulo: Atlas, 2005.
BRASIL. Portaria nº 53/1994. Disponível em: https://www.google.com.br/url?
sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwis8br_s-
3xAhWUpJUCHWmXD90QFjAAegQIAxAD&url=https%3A%2F%2Flegis.sigepe.planejamento.gov.br%2Fsigepe-
bgp-ws-legis%2Flegis-service%2Fdownload%2F%3Fid%3D0000370374-
ALPDF%2F2018&usg=AOvVaw0T4c2Esrg7O4Fj6U0TjO1u Acessado em: 15jul 2021.
IBRAHIM, Flavio Zambitte. Direito Previdenciário. São Paulo: Elsevier, 2009.
SIGEPE. Nota Técnica nº 133/2009/COGES/DENOP/SRH/MP. REENQUADRAMENTO E DIFERENÇAS
SALARIAIS. Processo nº 03604.005057/2007-79. Disponível em:
https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/detalhar/6771. Acessado em: 12 jul 2020.
 

assinado eletronicamente
JOSETE BRASIL VENTURA

Técnico Administrativo
 

Aprovo os termos da Nota Técnica acima em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas com a sugestão de pronunciamento da Procuradoria Federal
Especializada quanto aos itens 29.5 e 29.6. 

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica substituto
 

De acordo. Considerando a necessidade de confirmação de interpretação da Lei nº 8743/93 ao caso
em comento, haja vista decisão liminar na ADIN 837/DF, bem como das implicações da decisão exatada no
âmbito do Supremo Tribunal Federal relativa ao prazo decadecial para manifestação do TCU nos processos
relativos à aposentadoria, encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças do DNIT, com
sugestão de submissão da matéria à Procuradoria Federal Especializada. 

 
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas 
 

Brasília/DF, 23 de julho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em 26/07/2021, às
19:18, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo, em
26/07/2021, às 19:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº
8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas, em 29/07/2021, às 09:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9365585&infra_sistema=… 6/7



15/09/2021 14:33 SEI/DNIT - 8750482 - Nota Técnica

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,
informando o código verificador 8750482 e o código CRC F2D639A0.

Referência: Processo nº 50607.000537/2021-51 SEI nº 8750482

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9365585&infra_sistema=… 7/7