01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 344/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50609.003372/2020-79
REFERÊNCIA: PESSOAL: GRATIFICAÇÃO NATALINA (DÉCIMO TERCEIRO)
OBJETO: CONSULTA SOBRE O PAGAMENTO DE GRATIFICAÇÃO NATALINA NOS CASOS DE
VACÂNCIA DE FUNÇÃO.
1. DOS FATOS
1.1. O instrumento trata do questionamento efetuado pela Superintendência Regional no Estado
do Paraná acerca do pagamento da gratificação natalina em situações específicas efetuado mediante o
Despacho (DNIT) SGP - CAF - PR 7057629:

Vimos através deste, buscar dirimir dúvidas quanto ao direito à Gratificação Natalina paga
aos servidores nos casos de vacância de Função.
Por meio da leitura e análise dos dispositivos anexos, concluímos que o direito à
Gratificação Natalina deve ser verificado em dois momentos: no mês de dezembro de
cada ano; e no momento da exoneração/dispensa de cargo/função pública. Não
obstante, para sua adequada aplicação, faz-se necessária a distinção entre base de cálculo e
fato gerador do direito à referida gratificação.
Encontramos nos Arts. 63 e 65, da Lei nº 8.112/1990, o seguinte:

“Art. 63.  A gratificação natalina corresponde a 1/12 (um doze avos) da remuneração
a que o servidor fizer jus no mês de dezembro, por mês de exercício no respectivo
ano.
Parágrafo único. A fração igual ou superior a 15 (quinze) dias será considerada como
mês integral.
(...)
Art. 65. O servidor exonerado perceberá sua gratificação natalina, proporcionalmente
aos meses de exercício, calculada sobre a remuneração do mês da exoneração.”

De acordo com esses artigos, o cálculo para concessão do direito tomará como base a
remuneração do mês de dezembro e/ou do mês em que se der a exoneração. O que
significa dizer que todos os valores recebidos através de rubricas incidentes sobre a
Gratificação Natalina nesses referidos meses, formarão a base de cálculo à qual se aplicará
a regra de proporcionalização (1/12 avos desta base por mês de exercício no respectivo
ano).
Quanto ao fato gerador do direito, este se dá pelo exercício do cargo/função durante o ano,
medido mensalmente, considerando-se como um mês frações iguais ou superiores a 15 dias
de exercício.
(...)
Depreende-se das normas citadas, que apesar da aquisição do direito medir-se em frações
mensais, a base de cálculo para sua concessão nada tem a ver com as remunerações desses
meses, devendo ser calculada com base apenas na remuneração do mês de dezembro e/ou
do mês em que se der a exoneração.
O Ofício-Circular nº 83/SRH/MP (7057628), com o intuito de uma correta adequação e
padronização dos cálculos relativos ao direito em tela, traz em seu bojo possíveis aplicações
do entendimento disposto acima.
As dúvidas deste Serviço de Gestão de Pessoas situam-se nas letras “c” e “d” do item
3.1 deste Ofício. Temos abaixo o texto das letras citadas:
“c) o servidor ocupante de cargo efetivo exonerado do cargo em comissão, receberá
indenização de gratificação natalina proporcionalmente aos meses de exercício,
calculada sobre a remuneração do mês em que ocorreu o ato exoneratório;
d) o servidor ocupante de cargo efetivo exonerado de cargo em comissão e nomeado
para outro de maior valor remuneratório, por exemplo, perceberá indenização de
gratificação natalina, proporcionalmente aos meses de exercício tomando por base a

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 1/9



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

remuneração do mês em que ocorreu a exoneração, sem prejuízo do pagamento da
gratificação natalina correspondente à remuneração do mês de dezembro.”

1.2. Foi efetuado estudo de caso acerca da situação específica de um servidor daquela
Superintendência, convergindo para os seguintes questionamentos:

"Seguem estudos de casos:
1 - SERVIDOR EFETIVO DISPENSADO DE FUNÇÃO NO DECORRER DO
EXERCÍCIO 2019 (LETRA “C”):
Data de designação na Função: 17/10/2018
Data de dispensa da Função: 18/03/2019
Valor da Função: R$ 6.223,98
Férias 2019 usufruídas: 30 dias em Janeiro/2019
Sem adiantamento de Gratificação Natalina
ACERTO DA GRATIFICAÇÃO NATALINA DE 2019:
(desconsideraremos os acertos referentes às Férias, uma vez que o presente questionamento
se refere apenas ao tema da Gratificação Natalina)
Exercício da Função em 2019: 01/01/2019 a 17/03/2019
Número de meses de exercício no ano: 3 (considerando-se a regra dos 14 dias)
Direito: 3/12 avos
Cálculo: R$ 6.223,98/12 x 3 = R$ 1.555,99
Gratificação Natalina proporcional pelo exercício da Função em 2019: R$ 1.555,99
QUESTIONAMENTO:
1.1          O acerto da Gratificação Natalina proporcional, pelo exercício da Função em
2019, deve ser pago ao servidor na folha subsequente à dispensa ou somente na folha
de novembro juntamente com a gratificação Natalina do cargo efetivo?
2 - SERVIDOR EFETIVO DISPENSADO DE FUNÇÃO E DESIGNADO PARA
OUTRA DE MAIOR VALOR REMUNERATÓRIO (LETRA “D”):
Um servidor, ocupante de Função do tipo FCPE 101.1 desde 2015, é dispensado desta
função em Abril/2019 e designado para Função DAS 101.1, de maior valor remuneratório,
em Setembro/2019.
QUESTIONAMENTO:
2.1          Neste caso, seu acerto de Gratificação Natalina proporcional referente à
Função FCPE 101.1 deve ser pago na folha subsequente à dispensa, ou seja, a de
Maio/2019?
2.2          Se sim, quando a Gratificação Natalina no mês de Dezembro/2019 for paga
sobre o valor da Função DAS 101.4, deverá ser feito algum desconto do valor que foi
pago em Maio a título de acerto da Função FCPE 101.1 ou a expressão “sem prejuízo
do pagamento da gratificação natalina correspondente à remuneração do mês de
dezembro”, contida na letra “d” supracitada, dispensa esse acerto?
2.3          Uma vez que os valores pagos na ocasião da dispensa da Função FCPE 101.1
dizem respeito a este vínculo, e os valores pagos em Dezembro dizem respeito ao
vínculo ativo a esse tempo, devemos considerar que os dois pagamentos não
configuram duplicidade uma vez que dizem respeito a vínculos diferentes?". Grifos
nossos

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. De acordo com a Lei n° 8.112/90, a gratificação natalina corresponde a 1/12 (um doze avos)
da remuneração a que o servidor fizer jus no mês de dezembro, por mês de exercício no respectivo ano. A
fração igual ou superior a quinze dias será considerada como mês integral e a gratificação será paga até o
dia 20 de dezembro de cada ano. O servidor exonerado perceberá a gratificação natalina
proporcionalmente aos meses de exercício, calculada sobre a remuneração do mês da exoneração.
Consoante Nota Técnica/MP n° 1093/2010,  são duas parcelas, uma no mês de junho e a outra no mês de
dezembro. Por questões operacionais, no âmbito do Poder Executivo, o pagamento da segunda parcela da
referida indenização é realizado no início do mês de dezembro, em concomitância com a remuneração do

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 2/9



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

mês de novembro, base de cálculo da referida gratificação. Em caso de alteração da remuneração do
servidor no mês de dezembro, eventuais acertos serão realizados na remuneração subseqüente, paga no
início do mês de janeiro.
2.2. Sobre o tema, mediante a emissão da Nota Técnica/MP n° 609/2009, o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, atual Ministério da Economia, dirimiu questionamento relacionado à
situação de servidores que exerceram substituição de ocupantes de cargo ou função de direção ou chefia,
especificamente se o cálculo para a percepção da Gratificação Natalina deveria ser feito sobre a
remuneração do cargo ao qual os servidores substituíram no mês de dezembro ou se sobre os valores
originários de seus cargos efetivos. Concluíram que a base de cálculo da gratificação natalina seria a
remuneração do mês de dezembro. Os valores recebido a título de substituição dos ocupantes de cargo
em comissão cargo ou função de direção ou chefia somente poderiam ser utilizados para cálculo da
gratificação natalina, no caso em que a substituição se desse no mês de dezembro. Aludiram ao ao
Ofício-Circular n° 83/2002 para explicitar a pacificação do entendimento, in verbis:

“3. Gratificação natalina: A gratificação natalina, também denominada 13º (décimo
terceiro)salário, é uma gratificação salarial paga aos servidores públicos federais,
utilizando-se como base de cálculo a remuneração referente ao mês de dezembro, conforme
dispõe o art. 63 da Lei nº 8.112, de1990. Esclareça-se que a expressão “por mês de
exercício no respectivo ano”, utilizada no mencionado dispositivo legal deve ser entendida
como sendo o tempo de efetivo exercício prestado pelo servidor.

3.1. Dos pagamentos/indenizações
a) o pagamento da gratificação natalina será efetuado de forma integral, tomando-se
por base a remuneração do mês de dezembro, desde que no respectivo ano tenha
havido efetivamente o exercício em quaisquer cargos e/ou funções públicas;
b) o servidor detentor de cargo efetivo nomeado para cargo em comissão no decorrer
do exercício, fará jus ao pagamento integral, no mês de dezembro, da gratificação
natalina calculada com base na remuneração do mês de dezembro;
c) o servidor ocupante de cargo efetivo exonerado do cargo em comissão, receberá
indenização de gratificação natalina proporcionalmente aos meses de exercício,
calculada sobre a remuneração do mês em que ocorreu o ato exoneratório;
d) o servidor ocupante de cargo efetivo exonerado de cargo em comissão e nomeado
para outro de maior valor remuneratório, por exemplo, perceberá indenização de
gratificação natalina ,proporcionalmente aos meses de exercício tomando por base a
remuneração do mês em que ocorreu a exoneração, sem prejuízo do pagamento da
gratificação natalina correspondente à remuneração do mês de dezembro;
e) o servidor sem vínculo nomeado para cargo em comissão ou equivalente, fará jus
à gratificação natalina calculada proporcionalmente aos meses que efetivamente
esteve em exercício, tomando-se por base a remuneração do mês de dezembro;
f) servidor sem vínculo exonerado de cargo em comissão ou equivalente, perceberá
indenização de gratificação natalina proporcionalmente aos meses de exercício,
calculada sobre a remuneração do mês em que ocorreu o ato exoneratório."

2.3. Em outra ocasião, foi exarada a Nota Técnica/MP n° 42/2015 sobre o pagamento da
gratificação natalina a servidor que solicitou vacância por posse em outro cargo inacumulável. No caso em
comento, o servidor solicitou o pagamento da gratificação natalina proporcional ao período de 01 de
janeiro de 2014 a 30 de abril de 2014 (data da vacância), equivalente a 4/12 (quatro doze avos) relativo ao
tempo de serviço na Anatel. No entanto, o TCU entendeu que o servidor receberia 8/12 (oito doze avos) de
gratificação natalina por aquele órgão, nos termos do art. 2 da Portaria TCU nº 214, de 30 de setembro de
2003. A Anatel defendeu que caberia ao TCU o pagamento da gratificação natalina, com base no Parecer
2/2014/ADJ/PFEAnatel/AGU, da Procuradoria Especializada junto aquela autarquia, na Nota Técnica nº
01/2011/DENOP/SRH/MP e no Ofício-Circular nº 83/SRH/MP. Nesse sentido, há menção da Nota
Técnica nº 13484/2014/SEIMC emitida pela Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas do Ministério das
Comunicações – CGGP/MC , na qual consta o esclarecimento de que independente dos cargos ocupados
ao longo do ano, desde que não haja interrupção ou rompimento do vínculo jurídico com a Administração
pública, a gratificação do servidor deverá ser paga integralmente pela mesma fonte que pagar a
remuneração de dezembro, considerando os meses trabalhados no exercício e a remuneração a qual fizer
jus em dezembro (...). Independente do valor e dos cargos que o servidor tiver ocupado no exercício, o
órgão que pagar a remuneração do mês de dezembro será responsável por pagar integralmente a

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 3/9



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

gratificação natalina a que o servidor tiver direito. Deverá ser paga de forma integral, computando todos
os meses trabalhados no exercício, e não apenas proporcionalmente aos meses em que o servidor estiver
em exercício em determinado órgão.
2.4. Sendo assim, os servidores públicos federais fazem jus à gratificação natalina ou décimo
terceiro salário calculada a partir da remuneração referente ao mês de dezembro (base de cálculo), desde
que, no ano, o servidor tenha prestado serviço no cargo ou função pública. A expressão "por mês de
exercício no respectivo ano" deve ser entendida como "tempo de efetivo exercício prestado pelo
servidor".  O entendimento converge para os seguintes pontos: a) a base de cálculo da gratificação natalina
é a remuneração do mês de dezembro, situação que importa no reconhecimento dos valores recebidos
nesse mês para o seu cálculo; b) o servidor que solicitou vacância por posse em outro cargo inacumulável
poderá utilizar o tempo de serviço prestado em outro cargo público para fins de percepção de gratificação
natalina, desde que não tenha havido interrupção de interstício entre a exoneração e a nomeação no novo
cargo; e c) independente do valor e dos cargos que o servidor tiver ocupado no exercício, o órgão que
pagar a remuneração do mês de dezembro, será responsável por pagar integralmente a gratificação
natalina a que o servidor tiver direito, computando todos os meses trabalhados no exercício, e não apenas
proporcionalmente aos meses em que o servidor estiver em exercício em determinado órgão.
2.5. Ocorre que, acompanhando as prescrições do Parecer/AGU n° 00982/2018, houve alusão
ao Parecer/AGU n° 0076/2016, que concluiu contrariamente à Nota Técnica/MP n° 42/2015. A conclusão
do Parecer/AGU n° 0076/2016 viabilizaria a percepção da gratificação natalina proporcionalmente aos
meses de exercício em cada um dos cargos que o servidor ocupou (transição do cargo de Técnico
Judiciário da Justiça Federal para o cargo de Procurador da Fazenda Nacional), calculada sobre a
remuneração de cada um deles. Nesse sentido, a regra aplicável não seria o art. 63 da Lei n° 8/112/90,
que prevê o pagamento da gratificação na forma de um doze avo da remuneração a que o servidor fizer jus
no mês de dezembro, por mês de exercício no respectivo ano, mas sim o art. 65 da mesma Lei, que
esclarece que o servidor perceberá a gratificação natalina proporcionalmente aos meses de exercício
calculada sobre a remuneração do mês de exoneração. Não obstante, o relator do Parecer/AGU n°
00982/2018 afirmou que, ainda que ocorra a vacância do cargo público, em virtude de posse em
outro cargo inacumulável pertencente à União, prevalece a mesma relação Jurídica e, por isso, não
seria apropriado o enquadramento da situação nas prescrições do art. 65 da Lei n° 8.112/90, mas
sim a aplicação do art. 63 da Lei n° 8/112/90, in verbis:

"(...) é aplicável à situação ora tratada o art. 63 da Lei n. 8.112/1990, que elege a
remuneração do mês de dezembro como base de cálculo da gratificação natalina. Nesse
particular, faz-se necessário distinguir a base de cálculo da parcela (remuneração de
dezembro) do seu fato gerador, que é o exercício de cargo público durante o ano, em
dezembro ou em qualquer outro mês, desde que por fração superior a 15 (quinze) dias.
Dessa forma, ainda que o fato gerador do benefício seja o exercício do cargo durante o ano,
não há, consoante as disposições legais aplicáveis, necessária correlação do seu valor com
as remunerações percebidas durante esse período, mas sim com a remuneração a que o
servidor fizer jus em dezembro.
Nesse sentido, há decisão do Supremo Tribunal Federal que afirma o caráter único da
gratificação natalina, correspondente à unidade de tempo "ano". O julgado foi proferido em
atenção à aquisição do direito pelos servidores no ano da promulgação da Constituição
Federal, que estendeu a eles a parcela antes restrita às relações trabalhistas. Considerou-se
que a promulgação da Carta somente em outubro de 1988 não ensejaria a proporcionalidade
do benefício, em vista do seu caráter único. O voto expressamente destacou a produção de
efeitos da gratificação natalina com relação ao ano a que se refere, e não a cada mês de
trabalho (AgRg n. 176194-7 - RJ, rel. Ministro Marco Aurélio, d.j. 12.03.1996).
(...)
Assim, deve prevalecer o entendimento de que a base de cálculo da gratificação natalina
consiste na remuneração do mês de dezembro. Em caso de mudança de cargo no decorrer
do ano (vacância por posse em outro cargo inacumulável), a gratificação deve ser paga com
base na remuneração de dezembro, computando todos os meses trabalhados no exercício,
inclusive no outro cargo, sem cálculo proporcional à remuneração de cada um dos cargos
exercidos.
(...)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 4/9



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

A meu ver, o entendimento dos Pareceres n. 00716/2016/LFL/CGJRH/CONJUR-
MP/CGU/AGU e n. 1269-3.10/2014/TLC/CONJUR/MP-CGU/AGU não estão de
acordo com a ordem jurídica vigente. Como afirmado acima, a gratificação natalina
deve ser calculada com base na remuneração de dezembro, razão pela qual não é
possível a sua proporcionalidade com relação à remuneração recebida durante o ano.
Outrossim , conforme o AgRg n. 176194-7 (transcrito no item 10 acima), o STF
rechaçou a tese de que esse direito se adquire mês a mês, afirmando que a gratificação
natalina refere-se à unidade de tempo "ano", não sendo o caso, portanto, de
proporcionalizar o seu cálculo com relação à remuneração de cada mês.
Dessa maneira, deve prevalecer o entendimento de que o exercício de substituição de
cargo em comissão/ função de chefia ou direção somente repercute na gratificação
natalina se ele houver ocorrido no mês de dezembro, uma vez que a parcela considera
como base de cálculo somente a remuneração a que o servidor fizer jus nesse mês."
Grifos nossos

2.6. Significa afirmar que prevaleceria a configuração de cálculo conforme esclarecido na Nota
Técnica/MP n° 13.920/2018 e na Nota Técnica/MP n° 609/2009. A conclusão apoia o pagamento da
gratificação natalina considerando a base de cálculo a remuneração a que fizer jus o servidor no mês de
dezembro e, caso ocorra mudança de cargo no decorrer do ano, a gratificação deve ser paga com base na
remuneração de dezembro, computando todos os meses trabalhados no exercício, inclusive no outro cargo,
sem cálculo proporcional à remuneração de cada um dos cargos exercidos; o exercício de
substituição de cargo em comissão/ função de chefia ou direção somente repercute no valor da
gratificação natalina se ele houver ocorrido no mês de dezembro. No caso de vacância por exoneração,
sem posse imediata em outro cargo, a indenização de gratificação natalina será paga na forma do art. 65
da Lei n° 8.112/90, ou seja, proporcional aos meses de exercício, calculada sobre a remuneração do mês
da exoneração, tendo em vista a quebra de vínculo entre o servidor e o Estado. No caso de vacância de
servidor estável, com posse em cargo inacumulável, por prevalecer a relação jurídica entre o servidor e o
Estado, a regra de cálculo da gratificação natalina é a remuneração de dezembro deduzindo os pagamentos
efetuados a este título no ano, in verbis:

"16. Dessa forma, se o exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo público
ou da função de confiança e estando o servidor em exercício do cargo público em todos os
meses de determinado ano, mesmo que em cargos, órgãos ou poderes da União distintos, a
base de cálculo da gratificação natalina será a remuneração de dezembro.
17. A titulo de informação, a Câmara dos Deputados assim como o SIPEC, adota a mesma
regra de cálculo da Lei nº 8.112/90.

ATO DA MESA Nº 91, DE 29/11/2006
Art. 6° O servidor que apresentar declaração de vacância de cargo público federal
terá o tempo de exercício no cargo anterior considerado para o cálculo da
gratificação natalina, descontando-se, por ocasião do pagamento, a importância
eventualmente recebida no órgão de origem a título de adiantamento, no respectivo
ano.

18. Quanto ao pagamento de gratificação natalina sobre a substituição de ocupante de
função que é exercida apenas em dezembro, não há legalmente como orientar diferente,
tendo em vista que a substituição é remuneração, conforme a Lei n° 8.852, de 4 de fevereiro
de 1994, art. 1°, inciso III:

III - como remuneração, a soma dos vencimentos com os adicionais de caráter
individual e demais vantagens, nestas compreendidas as relativas à natureza ou ao
local de trabalho e a prevista no art. 62 da Lei nº 8.112, de 1990, ou outra paga sob o
mesmo fundamento, sendo excluídas:

CONCLUSÃO
20. Diante do exposto, considerando-se a distinção entre os institutos da exoneração e
da vacância de cargo público previstos em lei, sugere-se o encaminhamento da
presente Nota Técnica à CONJUR/MP para que seja verificada a possibilidade de
revisão do entendimento constante do supracitado Parecer nº
00716/2016/CFL/CGJRH/CONJUR-MP/GU/AGU." Grifos nossos

2.7. A Nota Técnica/MP n° 68/2015 alude à Orientação Normativa n° 2/2011 ao afirmar que é
aplicada por parâmetro em relação aos casos de concessão de gratificação natalina no sentido de que o

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 5/9



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

servidor que solicitou vacância para fins de posse em outro cargo inacumulável e mantém-se regido pela
Lei n° 8.112/90, bem como cumpriu o interstício de doze meses de efetivo exercício no cargo
anteriormente ocupado, fará jus à gratificação natalina correspondente aquele ano civil no novo cargo
efetivo.
2.8. Em 2020,  o Conselho Superior da Justiça do Trabalho do Poder Judiciário emitiu um
Acórdão mediante o qual propunha a alteração da Resolução CSJT nº 102/2012 sobre a regulamentação da
gratificação natalina. A redação legal proposta foi a seguinte, in verbis:

"Art. 1º A Resolução CSJT n.º 102, de 25 de maio de 2012, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
“Art. 4º [...]
§1º O servidor deve exercer o cargo em comissão ou função comissionada por, no mínimo,
15 (quinze) dias no mês para que o referido mês seja considerado na apuração proporcional
da gratificação natalina decorrente da respectiva remuneração, nos termos do art. 63,
parágrafo único da Lei n.º 8.112/90 e art. 2º, §1º desta Resolução.
§2º Havendo exercício de cargos ou funções comissionadas diferentes por períodos
iguais ou superiores a 15 (quinze) dias, dentro do mesmo mês, considerar-se-á a
remuneração mais vantajosa. " Grifos nossos

2.9. Na Instrução Normativa do Conselho Nacional de Justiça, a redação é similar, in verbis:
"Art. 2° O servidor que durante o ano esteve investido em função comissionada ou cargo
em comissão, ainda que em substituição, perceberá a gratificação natalina proporcional aos
meses de exercício em cada comissionamento, desde que não tenha havido indenização
prévia. 

Parágrafo único. Havendo exercício de cargos ou funções comissionadas diferentes por
período igual a 15 dias, dentro do mesmo mês, considerar-se-á a remuneração mais
vantajosa." Grifos nossos

2.10. As duas redações negritadas acima sugerem que, havendo o exercício de cargos ou funções
comissionadas diferentes por período igual a 15 dias, dentro do mesmo mês, a remuneração mais vantajosa
será considerada no cálculo da gratificação natalina.
2.11. Combinando as orientações acima à situação específica apresentada por aquele SGP-PR,
descrita no item 1.2 dos fatos, pontuamos:

Questionamento: o acerto da Gratificação Natalina proporcional, pelo exercício da Função em 2019,
deve ser pago ao servidor na folha subsequente à dispensa ou somente na folha de novembro
juntamente com a gratificação Natalina do cargo efetivo?
Questionamento: um servidor, ocupante de Função do tipo FCPE 101.1 desde 2015, é dispensado
desta função em Abril/2019 e designado para Função DAS 101.1, de maior valor remuneratório, em
Setembro/2019. Neste caso, seu acerto de Gratificação Natalina proporcional referente à Função
FCPE 101.1 deve ser pago na folha subsequente à dispensa, ou seja, a de Maio/2019?

Respostas: I - O Ofício-Circular n° 83/2002 esclarece que o pagamento da gratificação
natalina será efetuado de forma integral, tomando-se por base a remuneração do mês de
dezembro, desde que no respectivo ano tenha havido efetivamente o exercício em quaisquer
cargos e/ou funções públicas;

II - O servidor detentor de cargo efetivo nomeado para cargo em comissão no
decorrer do exercício, fará jus ao pagamento integral, no mês de dezembro, da
gratificação natalina calculada com base na remuneração do mês de dezembro;
III - O servidor ocupante de cargo efetivo exonerado do cargo em
comissão receberá indenização de gratificação natalina proporcionalmente aos
meses de exercício, calculada sobre a remuneração do mês em que ocorreu o ato
exoneratório; e
IV - O servidor ocupante de cargo efetivo exonerado de cargo em comissão e
nomeado para outro de maior valor remuneratório, por exemplo, perceberá
indenização de gratificação natalina proporcionalmente aos meses de exercício,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 6/9



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

tomando por base a remuneração do mês em que ocorreu a exoneração, sem
prejuízo do pagamento da gratificação natalina correspondente à remuneração do
mês de dezembro.

2.12. Ademais, reforçamos que, de acordo com a Lei n° 8.112/90, a regra é a de que a
gratificação natalina é paga até o dia 20 de dezembro de cada ano. Em caso de alteração da
remuneração do servidor no mês de dezembro, eventuais acertos serão realizados na remuneração
subsequente, paga no início do mês de janeiro. Consoante Nota Técnica/MP n° 13.920/2018 e Nota
Técnica/MP n° 609/2009, caso ocorra mudança de cargo no decorrer do ano, a gratificação deve ser paga
com base na remuneração de dezembro, computando todos os meses trabalhados no exercício, inclusive
no outro cargo. No caso de vacância por exoneração, sem posse imediata em outro cargo, a indenização
de gratificação natalina será paga na forma do art. 65 da Lei n° 8.112/90, ou seja, proporcional aos meses
de exercício, calculada sobre a remuneração do mês da exoneração, tendo em vista a quebra de vínculo
entre o servidor e o Estado. No caso de vacância de servidor estável, com posse em cargo inacumulável,
por prevalecer a relação jurídica entre o servidor e o Estado, a regra de cálculo da gratificação natalina é a
remuneração de dezembro deduzindo os pagamentos efetuados a este título no ano.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. Mediante o Despacho (DNIT) SGP - CAF - PR 7057629, o SGP-PR efetuou os
questionamentos descritos no item 1.2 dos fatos;
3.1.2. De acordo com a Lei n° 8.112/90, a gratificação natalina corresponde a 1/12 (um doze
avos) da remuneração a que o servidor fizer jus no mês de dezembro, por mês de exercício no
respectivo ano. A fração igual ou superior a quinze dias será considerada como mês integral e a
gratificação será paga até o dia 20 de dezembro de cada ano. O servidor exonerado perceberá a
gratificação natalina proporcionalmente aos meses de exercício, calculada sobre a remuneração do
mês da exoneração. Consoante Nota Técnica/MP n° 1093/2010,  são duas parcelas, uma no mês de
junho e a outra no mês de dezembro. Por questões operacionais, no âmbito do Poder Executivo, o
pagamento da segunda parcela da referida indenização é realizado no início do mês de dezembro, em
concomitância com a remuneração do mês de novembro, base de cálculo da referida gratificação. Em
caso de alteração da remuneração do servidor no mês de dezembro, eventuais acertos serão realizados
na remuneração subseqüente, paga no início do mês de janeiro;
3.1.3. A respeito do tema, os normativos aplicáveis são o Ofício-Circular n° 83/2002, a Nota
Técnica/MP n° 609/2009, a Nota Técnica/MP n° 42/2015, a Nota Técnica/MP n° 68/2015 e a Nota
Técnica/MP n° 13.920/2018;
3.1.4. Combinando as orientações acima à situação específica apresentada por aquele SGP-
PR, descrita no item 1.2 dos fatos, pontuamos:

Questionamento: o acerto da Gratificação Natalina proporcional, pelo exercício da Função em
2019, deve ser pago ao servidor na folha subsequente à dispensa ou somente na folha de
novembro juntamente com a gratificação Natalina do cargo efetivo?
Questionamento: um servidor, ocupante de Função do tipo FCPE 101.1 desde 2015, é
dispensado desta função em Abril/2019 e designado para Função DAS 101.1, de maior valor
remuneratório, em Setembro/2019. Neste caso, seu acerto de Gratificação Natalina
proporcional referente à Função FCPE 101.1 deve ser pago na folha subsequente à dispensa, ou
seja, a de Maio/2019?
Respostas: I - O Ofício-Circular n° 83/2002 esclarece que o pagamento da gratificação
natalina será efetuado de forma integral, tomando-se por base a remuneração do mês de
dezembro, desde que no respectivo ano tenha havido efetivamente o exercício em quaisquer
cargos e/ou funções públicas;
II - O servidor detentor de cargo efetivo nomeado para cargo em comissão no decorrer do
exercício, fará jus ao pagamento integral, no mês de dezembro, da gratificação natalina
calculada com base na remuneração do mês de dezembro;
III - O servidor ocupante de cargo efetivo exonerado do cargo em comissão receberá
indenização de gratificação natalina proporcionalmente aos meses de exercício, calculada sobre

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 7/9



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

a remuneração do mês em que ocorreu o ato exoneratório; e
IV - O servidor ocupante de cargo efetivo exonerado de cargo em comissão e nomeado para
outro de maior valor remuneratório, por exemplo, perceberá indenização de gratificação
natalina proporcionalmente aos meses de exercício, tomando por base a remuneração do mês
em que ocorreu a exoneração, sem prejuízo do pagamento da gratificação natalina
correspondente à remuneração do mês de dezembro.
Ademais, reforçamos que, de acordo com a Lei n° 8.112/90, a regra é a de que a gratificação
natalina é paga até o dia 20 de dezembro de cada ano. Em caso de alteração da
remuneração do servidor no mês de dezembro, eventuais acertos serão realizados na
remuneração subseqüente, paga no início do mês de janeiro. Consoante Nota Técnica/MP
n° 13.920/2018 e Nota Técnica/MP n° 609/2009, caso ocorra mudança de cargo no decorrer do
ano, a gratificação deve ser paga com base na remuneração de dezembro, computando todos os
meses trabalhados no exercício, inclusive no outro cargo. No caso de vacância por exoneração,
sem posse imediata em outro cargo, a indenização de gratificação natalina será paga na forma
do art. 65 da Lei n° 8.112/90, ou seja, proporcional aos meses de exercício, calculada sobre a
remuneração do mês da exoneração, tendo em vista a quebra de vínculo entre o servidor e o
Estado. No caso de vacância de servidor estável, com posse em cargo inacumulável, por
prevalecer a relação jurídica entre o servidor e o Estado, a regra de cálculo da gratificação
natalina é a remuneração de dezembro deduzindo os pagamentos efetuados a este título no ano.

3.2. Esta Coordenação de Legislação Estratégica de Pessoas contribuiu explicitando a
fundamentação de fato e de direito concernente ao tema, especificamente elucidando a respeito da forma
como a gratificação natalina deve ser legalmente calculada. No entanto, os questionamentos efetuados
naquele  Despacho (DNIT) SGP - CAF - PR 7057629 possuem caráter eminentemente cadastral e de
pagamento e, nesse sentido, resta saber se o raciocínio apresentado por aquele Serviço de Gestão de
Pessoas acerca do pagamento da gratificação natalina no caso específico descrito no item 1.2 dos fatos está
correto e de acordo com a legislação correlata retromencionada, motivo pelo qual é apropriada a sugestão
de direcionamento do pleito à Coordenação de Cadastro e Pagamento para revisão.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de

Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, com a sugestão de direcionamento do pleito à Coordenação de
Cadastro e Pagamento, para atendimento do que dispõe o item 3.2 supramencionado.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
Ciente e de acordo. Direciono o instrumento à Coordenação de Cadastro e pagamento para

revisão do estudo de caso apresentado pelo SGP-PR descrito no item 1.2 dos fatos.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Brasília/DF, 21 de dezembro de 2020.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 8/9



01/06/2022 16:50 SEI/DNIT - 7151033 - Nota Técnica

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
22/12/2020, às 10:55, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 22/12/2020, às 10:57, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 22/12/2020, às 11:41, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7151033 e
o código CRC D41F0D1E.

Referência: Processo nº 50609.003372/2020-79 SEI nº 7151033

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7692245&infra_siste… 9/9