NOTA TÉCNICA Nº: 72/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.010712/2025-11
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. Trata-se de solicitação de alteração de regime de execução do Programa
de Gestão de Desempenho - PGD de teletrabalho parcial para integral do servidor
   , Analista em Infraestrutura de Transportes , matrículas
DNIT n. 5515-8 e SIAPE n. 22316160,  lotado na Coordenação de Acompanhamento
Ambiental de Obras - CAAO/CGMAB desta Autarquia.
2. O pedido foi veiculado por meio do Ofício n.
80.795/2025/CAAO/CGMAB/DPP/DNIT SEDE (20829197) apresentando como único
documento que subsidia o requerimento do servidor, o relatório médico (20819958)
que diagnosticou o Transtorno do Espectro Autista (TEA), datado de dezessete de
janeiro do corrente ano.
3. No relatório médico do servidor, há declaração de alguns impedimentos
nas funções e estruturas corporais, senão vejamos:
apresenta limitações na vida social e comunitária, sobretudo para
comunicar-se; conversar; discutir; manter diálogos e conversas
individuais com estranhos; limitações de socialização, sobretudo
para participar de eventos sociais; limitações para relacionamento
com estranhos para ﬁns especíﬁcos; limitações para criar e manter
relações de parentesco para além de seu núcleo familiar;
limitações para criar ou manter relacionamentos íntimos;
educação; qualiﬁcação proﬁssional; trabalho remunerado. Não se
trata de deﬁciência incapacitante, mas sim de redução na
capacidade funcional, mantendo aptidão para o trabalho no setor
público e privado, desde que asseguradas medidas de inclusão,
acessibilidade e adaptações razoáveis.
CID-10 F84.5 - CID-11 6A02.0, que resultam nos seguintes
comprometimentos das funções/funcionalidades e limitações no
desempenho de atividades: diﬁculdades signiﬁcativas na comunicação e
interação social, caracterizadas por isolamento social, limitação nas
interações interpessoais e diﬁculdade em interpretar nuances sociais, o
que resulta em mal-entendidos durante conversas. Apresenta rigidez
cognitiva e comportamental, demonstrando resistência a mudanças de
rotina e preferindo um padrão ﬁxo de atividades. Além disso, observa-se
hipersensibilidade sensorial, o que causa desconforto em ambientes
sociais e com múltiplos estímulos, contribuindo para um comportamento
mais reservado. Os impedimentos, presentes desde a infância, afetam
signiﬁcativamente as esferas social, acadêmica e proﬁssional, sendo
recomendadas adaptações, como um ambiente com menos estímulos
sensoriais e suporte individualizado para favorecer seu desempenho nas
atividades que exijam interação social e flexibilidade cognitiva.
Recomenda-se como de medidas de inclusão e adaptações
razoáveis para o trabalho: permissão de trabalho em home oﬃce de
maneira integral. O ambiente de trabalho é importante fonte de
desconforto sensorial e social para o senhor , o que traz impacto
importante no seu bem estar mental e inclusive traz piora nas suas
funções executivas, como capacidade de raciocínio e execução de tarefas.
Nota Técnica 72 (21194938)         SEI 50600.010712/2025-11 / pg. 1O trabalho em home oﬃce acarretaria grande melhora no prognóstico do
quadro.
4
.
As atribuições de seu cargo efetivo constam da Lei n. 11.171, de 2 de
setembro de 2005. 
In verbis
:
Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de
Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, as carreiras de: (...) 
I - Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Analista
em Infra-Estrutura de Transportes, de nível superior, com
atribuições voltadas às atividades de planejamento,
gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos,
acompanhamento de obras e ﬁscalização de contratos e
convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na
construção, restauração, manutenção e operação da infra-
estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e
hidroviária;
5
.
Por outro prisma, aduz o referido relatório que apesar de não se tratar
de deﬁciência que incapacite o servidor para o trabalho, reduz sua capacidade
funcional, e assim, sugere a concessão de alteração do PGD de teletrabalho parcial,
que participa atualmente o servidor, para integral.
6
.
É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
7
.
Preliminarmente, é relevante esclarecer que não consta nos autos
nenhum documento oﬁcial referente ao servidor que faça remissão a sua condição
de pessoa com deﬁciência, não havendo registro de que o servidor tenha se
submetido à perícia médica oficial.
8
.
O Decreto n. 11.072, de 17 de maio de 2022 que dispõe sobre o PGD da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, no art. 3º, § 2º,
preceitua a discricionariedade da autoridade máxima dos órgãos ou entidades em
instituir o programa observando os critérios de oportunidade e conveniência no caso
concreto.
9
.
Quanto à modalidade e regimes, a 
Instrução Normativa Conjunta SEGES-
SGPRT/MGI n. 24, de 28 de julho de 2023, no art. 7º, parágrafo único, aduz que a
Cheﬁa da unidade de execução daquele servidor que participe de PGD, poderá em
ato conjunto com este, repactuar, a qualquer momento, a modalidade e o regime de
execução, mediante ajuste no Termo de Ciência e Responsabilidade - TCR,
observado o art. 10 do Decreto nº 11.072/2022 e as hipóteses previstas nos §§ 1º, 2º
e 3º do art. 10 da referida IN:
Art. 10. Na modalidade de teletrabalho:
I - em regime de execução parcial, parte da jornada de trabalho ocorre em
locais a critério do participante e parte em local determinado pela
administração pública federal; e
II - em regime de execução integral, a totalidade da jornada de trabalho
ocorre em local a critério do participante.
§ 1º A adesão à modalidade teletrabalho dependerá de pactuação
entre o participante e a cheﬁa da unidade de execução, ainda que
o PGD seja instituído de forma obrigatória no ato de autorização
previsto no art. 5º desta Instrução Normativa Conjunta. [grifo
deste expediente]
§ 2º Os servidores públicos efetivos, durante o primeiro ano do estágio
probatório, não poderão ser selecionados para a modalidade teletrabalho,
em regime de execução integral ou parcial, sendo facultada a ampliação
Nota Técnica 72 (21194938)         SEI 50600.010712/2025-11 / pg. 2desse prazo no ato de instituição do PGD. (Redação dada pela Instrução
Normativa Conjunta SEGES-SGP-SRT/MGI n. 21, de 16 de julho de 2024)
§ 3º Quando se movimentarem entre órgãos ou entidades, os agentes
públicos só poderão ser selecionados para a modalidade teletrabalho seis
meses após o início do exercício no órgão ou entidades de destino,
independentemente da modalidade em que se encontrava antes da
movimentação.
§ 4º Poderão ser dispensadas do disposto nos §§2º e 3º as
pessoas:
I - com deficiência;
II - que possuam dependente com deficiência;
III - idosas;
IV - acometidas de moléstia proﬁssional, tuberculose ativa,
alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna,
cegueira, hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante,
cardiopatia grave, doença de Parkinson, espondiloartrose
anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave, estados
avançados da doença de Paget (osteíte deformante),
contaminação por radiação, ou síndrome da imunodeﬁciência
adquirida;
V - gestantes; e
VI - lactantes de ﬁlha ou ﬁlho de até dois anos de idade."
(Redação dada pela Instrução Normativa Conjunta SEGES-SGP-
SRT/MGI n. 21, de 16 de julho de 2024) [grifos deste expediente]
10. A Instrução Normativa Conjunta SEGES-SGPRT/MGI n. 24, de 28 de julho
de 2023, alterada pela Instrução Normativa Conjunta SEGES-SGP-SRT/MGI n. 21, de
16 de julho de 2024, no art. 14, asse  que, quando o quantitativo de interessados
em aderir ao PGD superar o quantitativo de vagas disponibilizadas, as pessoas com
deﬁciência (art. 10, § 4º, I), que também tenham interesse, terão prioridade sobre
aquelas. E o Transtorno do Espectro Autista – TEA é equiparado à deﬁciência para
todos os efeitos legais, conforme disposto na Lei n° 12.764, de 27 de dezembro de
2012:
Art. 1º Esta Lei institui a Política Nacional de Proteção dos Direitos da
Pessoa com Transtorno do Espectro Autista e estabelece diretrizes para
sua consecução.
§ 1º Para os efeitos desta Lei, é considerada pessoa com transtorno do
espectro autista aquela portadora de síndrome clínica caracterizada na
forma dos seguintes incisos I ou II:
I - deﬁciência persistente e clinicamente signiﬁcativa da comunicação e
da interação sociais, manifestada por deﬁciência marcada de
comunicação verbal e não verbal usada para interação social; ausência de
reciprocidade social; falência em desenvolver e manter relações
apropriadas ao seu nível de desenvolvimento;
II - padrões restritivos e repetitivos de comportamentos, interesses e
atividades, manifestados por comportamentos motores ou verbais
estereotipados ou por comportamentos sensoriais incomuns; excessiva
aderência a rotinas e padrões de comportamento ritualizados; interesses
restritos e fixos.
§ 2º A pessoa com transtorno do espectro autista é considerada
pessoa com deﬁciência, para todos os efeitos legais [grifos deste
expediente]
11. Cabe enfatizar que, em nenhum momento, o referido normativo remete
ao fato de que a comprovação da deﬁciência deve se dar por perícia médica oﬁcial
ou que só serão aceitos nessa condição os servidores que ingressaram no serviço
público como deficientes.
Nota Técnica 72 (21194938)         SEI 50600.010712/2025-11 / pg. 312
.
Em termos de priorização de concessão de regime de teletrabalho
integral, o atual normativo regulamentador, qual seja, Instrução Normativa Conjunta
SEGES-SGPRT/MGI n. 24, de 28 de julho de 2023, alterada pela Instrução Normativa
Conjunta SEGES-SGP-SRT/MGI n. 21, de 16 de julho de 2024 e pela Instrução
Normativa Conjunta SEGES-SGP-SRT/MGI n. 20, de 21 de janeiro de 2025, em seu
artigo 14, não prevê expressamente que os casos listados no art. 10, § 4º, I a VI
devam ter acesso necessariamente ao teletrabalho, seja em execução parcial ou
integral, mas ao PGD em si caso se interessem em participar do programa.
13
.
Por outro lado, a inclusão de deﬁcientes em uma lista prioritária de
adesão ao PGD, mostra a preocupação da Administração com as condições de saúde
e de trabalho de seus servidores. 
14
.
Assim, a cheﬁa imediata não está impedida, caso entenda que não
ocasionará impacto negativo nas entregas do servidor, que sua presença física não
seja indispensável, que o interessado detém o perﬁl requerido para o teletrabalho
integral, bem como esteja convencida da inadequação presencial do servidor no
ambiente de trabalho por seu comportamento usual e pela documentação juntada
aos autos, de utilizar-se de seu poder decisório, no limite de vagas legalmente
previsto, conforme art. 16, III, § 1º da Portaria DNIT nº 5.283, de 24 de outubro de
2024, para proporcionar ao servidor subordinado melhores condições de trabalho,
nos termos propostos no laudo médico. 
15
.
Reitera-se, o art. 7º, parágrafo único, da Instrução Normativa Conjunta
SEGES-SGPRT/MGI n. 24, de 28 de julho de 2023 aduz que a Cheﬁa da unidade de
execução daquele servidor que participe de PGD, poderá em ato conjunto com este,
repactuar, a qualquer momento, a modalidade e o regime de execução, mediante
ajuste no Termo de Ciência e Responsabilidade - TCR. Conforme o art. 3º, XVI, da
Portaria DNIT n. 5.283, de 24 de outubro de 2024, unidade de execução é qualquer
unidade da estrutura administrativa que tenha plano de entregas pactuado. As
Unidades de Execução serão deﬁnidas em portaria da Unidade Instituidora. Tais
unidades de execução foram deﬁnidas pela Portaria n. 5.586, de 14 de novembro de
2024:
Art. 1º Deﬁnir as seguintes Unidades de Execução do Programa de Gestão
e Desempenho – PGD no âmbito do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes – DNIT:
I - No âmbito da Sede:
a) Diretorias;
b) Coordenações-Gerais; e
c) Seccionais
(...)
Art. 2º As Unidades de Execução são responsáveis pela elaboração e
execução dos respectivos Planos de Entregas, conforme disposto no
Decreto nº 11.072/2022 e na Instrução Normativa Conjunta SEGES-
SGPRT/ME nº 24, de 28/7/2023, e eventuais alterações.
Art. 3º Cada Unidade de Execução deverá pactuar seu Plano de Entregas
com a unidade hierarquicamente superior, respeitando as diretrizes
definidas pela Unidade Instituidora na Portaria DNIT nº 5.283/2024.
16
.
A decisão da cheﬁa imediata é discricionária, mas deve ser
fundamentada, de modo a valorizar os bens jurídicos em questão, como o interesse
da Administração e o bem-estar do servidor.
17
.
Por ﬁm, é relevante esclarecer que estes autos tratam exclusivamente
do presente requerimento de alteração de regime do PGD e, com o deferimento de
alteração do programa de regime de teletrabalho parcial para integral pela
Coordenação a que está vinculado o servidor, não poderá utilizá-lo para
Nota Técnica 72 (21194938)         SEI 50600.010712/2025-11 / pg. 4requerimentos posteriores, devendo, necessariamente, abrir novo processo
administrativo especíﬁco para nova avaliação com a possibilidade de ser
encaminhado ao Subsistema Integrado de Saúde do Servidor - SIASS.
III - CONCLUSÃO
18
.
Diante de todo o exposto, sugere-se que o processo seja remetido
à Coordenação de Acompanhamento Ambiental de Obras - CAAO/CGMAB para
avaliação da possibilidade de concessão da alteração do PGD de teletrabalho parcial
para integral como requerido pelo servidor.
 
À consideração superior.
 
assinado eletronicamente
ALINE BORGES DE SOUZA DA SILVA
Técnico Administrativo
 
Aprovo a conclusão da nota técnica acima. Submeto ao crivo do Sr.
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto.
 
assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Pessoal Substituta
 
 
Aprovo a conclusão da nota técnica acima. Encaminhem-se os autos à
apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas.
 
assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de
Administração e Finanças no intuito de que os remeta ao servidor interessado, bem
como a sua cheﬁa, o Sr. Coordenador de Acompanhamento Ambiental de Obras -
CAAO/CGMAB, tomem ciência do teor da nota técnica acima e seja avaliada a
possibilidade de concessão do PGD em regime de teletrabalho integral. 
 
assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 
 
Brasília/DF, na data das assinaturas
.
Nota Técnica 72 (21194938)         SEI 50600.010712/2025-11 / pg. 5Documento assinado eletronicamente por 
Aline Borges de 
Souza da Silva
,
Técnico Administrativo
, em 21/05/2025, às 11:26, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Luiza Louzada Hugueney Lacava
,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-
Substituto(a)
, em 21/05/2025, às 16:43, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Francisco Edson Macedo Junior
,
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-
Substituto(a)
, em 21/05/2025, às 17:25, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
.
Documento assinado eletronicamente por 
Dyogo da Rocha Capistrano
,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
, em 21/05/2025, às 17:47, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do 
Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
21194938
 e o código CRC 
45F52710
.
Referência:
 Processo nº 50600.010712/2025-11
SEI nº 21194938
              
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote
A
CEP 70040-902
Brasília/DF |
Nota Técnica 72 (21194938)         SEI 50600.010712/2025-11 / pg. 6