15/09/2021 14:34

NOTA TÉCNICA Nº: 116/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50605.001468/2018-18
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRESSÃO E PROMOÇÃO (QUADRO EFETIVO)
OBJETO: - 
I - DOS FATOS
1. Cuida-se de consulta proveniente da Superintendência Regional no Estado da Bahia (SEI nº
              ), quanto à regularização dos valores a serem recebidos retroativamente pela servidora 

matrículas SIAPE nº________ e DNIT nº______, ocupante do cargo
de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, e quanto à eventual incidência da prescrição
quinquenal relativos às progressões funcionais concedidas mediante a Portaria nº 1633, de 23 de março de
2021 (SEI nº ).
2. Ocorre que a referida servidora entrou em exercício no cargo em outubro de 2013 (SEI
nº ) e suas progressões foram concedidas com significativo atraso, primeiramente em novembro
de 2017 (SEI nº ), diretamente para o nível A-V e, posteriormente, em março de 2021 (SEI nº

), em que foram concedidas todas as progressões, do nível A-I até o A-V de uma única vez. 
3. Conforme tabela constante na Nota Técnica nº 90/2021/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (SEI nº ), onde estão discriminados os afastamentos da
servidora, vemos que poucos meses após sua entrada em exercício no cargo, licenciou-se por mais de uma
vez e consecutivamente, ou seja, de fevereiro de 2014 até o mês de março de 2016 a servidora permaneceu
afastada do desempenho de suas atividades. 
4. Em decorrência desse longo período de licença, em que o exercício foi inferior a dois terços
do período do ciclo, as avaliações de desempenho correspondentes ao quinto e sexto ciclos (2013-14 e
2014-15), não foram realizadas (SEI nº , ). 
5. Com relação ao sétimo ciclo, correspondente aos meses de setembro de 2015 a agosto de
2016, a servidora, tendo sido removida para a Superintendência Regional no Estado da Bahia, recebeu sua
primeira avaliação de desempenho (SEI nº ).
6. Em novembro de 2017, a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, entendendo que a
servidora deveria ter progredido desde o quinto ciclo, providenciou sua progressão para o nível A-V (SEI
nº ), quando, até aquele momento, permanecia no nível A-I. 
7. No mês de junho de 2018, o Serviço de Gestão de Pessoas da SR/DNIT/BA, constatou que,
apesar da Portaria nº 2.174, de 23 de novembro de 2017, ter progrediu a servidora ao nível A-V,
continuava a constar em seu cadastro o nível A-I, motivo pelo qual solicitou análise por parte da
Coordenação de Capacitação e Avaliação de Pessoas, atualmente a Coordenação de Desenvolvimento de
Pessoas. 
8. No mesmo mês, encontramos manifestação da Coordenação de Capacitação e Avaliação de
Pessoas (SEI nº ) nos autos do processo nº 50600.012707/2018-13, no sentido de que deve ser
realizada uma revisão de progressão funcional da servidora, para tanto, a SR/DNIT/PA deveria
providenciar as avaliações de desempenho faltantes. 
9. Por meio do Memorando nº 86790/2018/UL - Senhor do Bonfim - BA/SRE - BA, a Sra.
Nascimento reiterou solicitação de providências no sentido de que sua situação fosse corrigida. Somente
em dezembro de 2020, foram providenciadas as avaliações de desempenho faltantes (SEI nº  e

). 
10. Em março do presente ano, conforme mencionado no item 2 desta nota, é que foram
concedidas todas as progressões, do nível A-I até o A-V de uma única vez (SEI nº ). A motivação
para a revisão de todo o procedimento encontra-se em Despacho da Coordenação de Desenvolvimento de
Pessoas, disponível nos autos do Processo nº 50600.012707/2018-13 (SEI nº ): 

Cumpre informar que a citada servidora se encontra posicionada no Nível Intermediário,
Classe “A”, Padrão “I”, desde de 2013, quando era lotada na Superintendência Regional do

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9426281&infra_sistema=… 1/5



15/09/2021 14:34

DNIT no Estado do Pará, e para dar prosseguimento a citada revisão necessitamos das
avaliações de desempenho individual do 5º ciclo 2013/2014 (01/09/2013 a 31/08/2014) e 6º
ciclo 2014/2015 (01/09/2014 a 31/08/2015) da servidora em pauta, no qual reportamo-nos
ao despacho da Coordenação de Cargos, Remuneração e Legislação constante no processo
nº 50600.007069/2015-68, no sentido de que deve ser efetivada a avaliação de desempenho
de todos os servidores, independentemente de estarem em exercício em período igual ou
superior a 2/3 (dois terços) do ciclo de avaliação, uma vez que a legislação veda apenas o
efeito financeiro para fins da concessão da gratificação de desempenho e não obstando a
sua utilização para fins de promoção e progressão funcional dos servidores.

11. Consultada sobre o pagamento retroativo à servidora em função das progressões concedidas
e eventual incidência de prescrição, esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, ao
identificar posições doutrinárias divergentes quanto ao assunto, submeteu a questão à Procuradoria Federal
Especializada (SEI nº ), que, por sua vez, prestou os esclarecimentos constantes na Nota nº
105/2021//CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU e no Despacho nº 0687/2021/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
12. Feitos os esclarecimentos pela Procuradoria Federal Especializada, a questão deixa de ser
apenas quanto à aplicação do instituto da prescrição ou decadência e passa a abranger a necessidade de
revisão do ato de concessão das progressões. Aquele órgão de representação judicial discordou de parte da
reformulação realizada pela CGGP, considerando acertadas as negativas das progressões no quinto e sexto
ciclos. Fundamentada no art. 11, da Portaria nº 240, de 18 de outubro de 2012/ MT, entendeu prejudicada a
realização da avaliação de desempenho e, consequentemente, a progressão funcional. Vejamos o que
consta na referida norma:  

Art. 11. Em caso de afastamento considerado como de efetivo exercício, sem prejuízo da
remuneração, o servidor receberá a mesma pontuação obtida anteriormente na avaliação de
desempenho para fins de progressão funcional e promoção, até que seja processada a sua
primeira avaliação após o retorno.
Parágrafo único. Não haverá progressão funcional ou promoção caso não tenha ocorrido
avaliação anterior, ainda que por força de afastamento considerado como de efetivo
exercício.

13. A previsão legal é de que, o afatastamento do servidor prejudica a realização da avaliação
de desempenho, utilizando-se a pontuação da avaliação anterior para fins de progressão, até que seja
processada uma nova após o retorno. Caso ela não tenha se submetido à avaliação anterior, não progride,
ainda que o afastamento seja considerado como de efetivo exercício. Vejamos a conclusão constante no
referido despacho emitido pela PFE: 

8. A servidora ingressou no DNIT no dia 14/10/2013 e em menos de 4 meses, em
18/02/2014, encontrava-se de licença para tratamento da própria saúde, permanecendo por
mais de um ciclo de licença sem que tenha havido qualquer avaliação de desempenho
anterior, razão pela qual não poderia haver progressão funcional, conforme disposto na
regra transcrita acima.

14. Desse modo, somente com o fim do longo período de afastamento, em meados de 2016, é
que a servidora finalmente permaneceu no exercício de suas atividades pelo tempo necessário, em um
ciclo, para ter seu trabalho avaliado. Nesse sentido interpretou a Procuradoria:

11. Somente a partir do dia 09/07/2016 até o dia 15/04/2018, período de retorno da
servidora ao trabalho, quanto ao cumprimento da condição fixada no art. 3º, alínea "a", da
Portaria nº 240, de 18/10/2012 / MT, entende-se que os referidos prazos poderão ser
contabilizados para fins da concessão da progressão, tendo ainda que atender ao disposto na
alínea "b" do referido dispositivo.

15. No caso de afastamentos posteriores, considerados de efetivo exercício, havendo
necessidade, incide novamente o art. 11 da Portaria nº 240, de 2012, desta feita, utilizando-se a pontuação
da avaliação anterior. Assim se pronunciou a PFE:

12. Após esse período, a servidora, novamente, foi afastada para tratamento da própria
saúde. Considerado como efetivo exercício e por já ter sido realizada a primeira avaliação
funcional, aplica-se a regra estabelecida no caput do artigo 11 da referida Portaria, fixando a
mesma pontuação obtida anteriormente na avaliação de desempenho.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9426281&infra_sistema=… 2/5



15/09/2021 14:34

16. Ressalte-se, por oportuno, que nos afastamentos por motivo de doença em pessoa da
família, não são contados como tempo de efetivo exercício, consequentemente, não podem ser
computados para fins de progressão. É o constante no item 13 do Despacho, quanto à licença:

Quanto às licenças por motivo de doença de pessoa da família, por não serem consideradas
no art. 102, da Lei nº 8.112/90 como sendo efetivo exercício, não devem ser computadas
para contagem da progressão funcional. Já o período de licença à gestante deve ser
contabilizado para fins da progressão funcional, tendo em vista o disposto no art.102, inciso
VIII, alínea "a', da Lei nº 8.112/90.

17. Em relação à remuneração retroativa decorrente das progressões que se confirmarem, a
orientação da PFE é no sentido de que seja observado o disposto no art. 11 do Decreto nº 7.133, de 19 de
março de 2010, in verbis: 

Art. 11. A avaliação de desempenho individual somente produzirá efeitos financeiros se o
servidor tiver permanecido em exercício nas atividades relacionadas ao plano de trabalho a
que se refere o art. 6º por, no mínimo, dois terços de um período completo de avaliação.

18. Após a apuração dos valores devidos, é necessário observar eventual incidência da
decadência ou prescrição para fins de pagamento retroativo. A Nota nº 105/2021/CCON/PFE-
DNIT/PGF/AGU, em seus itens 7 e 8, declara que não ocorreu o fenômeno da decadência. Vejamos:

7. Não há se falar em decadência para a revisão, mormente em se considerando que os
períodos aquisitivos {5º ciclo 2013/2014 (01/09/2013 a 31/08/2014) e 6º ciclo 2014/2015
(01/09/2014 a 31/08/2015)} tiveram seu início de ainda dentro dos cinco anos (processo
SEI nº 50600.012707/2018-13).
8. Correto, portanto, o procedimento de revisão dos atos, conforme narrado pela área
demandante.

19. Tanto na nota como no despacho, é dito que, dependendo do recálculo das progressões,
pode ser que sobre o pagamento retroativo incorra o instituto da prescrição, previsto no Decreto nº 20.910,
de 1932. A nota diz o seguinte:

13. Entendo, por fim, que se deve aplicar o disposto no Dec. nº 20.910/32, art. 1º, quanto ao
prazo prescricional de cinco anos, no caso em tela, contados da data do início da revisão do
ato ou do pedido administrativo, o que houver sido realizado primeiro, considerando-se
prescritas eventual valor anterior aos cinco anos da data acima verificada.

20. Já o Despacho, apesar de concordar com a nota quanto à possibilidade de eventual
aplicação da prescrição, usa critério distinto para o início da contagem do prazo. Por ser emitido pela
chefia de quem elaborou a nota, deve prevalecer naquilo que propuser de diferente. Além disso, recebeu a
aprovação do Procurador-Geral (SEI nº              ), podendo ser considerado, portanto, como o
posicionamento oficial daquele órgão de representação jurídica. Vejamos a distinção:

18. Quanto à prescrição, aplica-se o prazo quinquenal, contados da data do ato ou fato do
qual se originarem, nos termos do art. 1º do Decreto nº 20.910/32. No caso, o início da
contagem do prazo prescricional ocorreu no dia em que foram preenchidos os requisitos
para o direito à progressão funcional.

21. De todo modo, nos parece que, revisados os cálculos e as concessões das progressões, nos
termos recomendados pela Procuradoria, as progressões restantes estariam no limite temporal de cinco
anos.
III - CONCLUSÃO
22. Diante de todo o exposto, reproduzimos a recomendação da Procuradoria Federal
Especializada de que a Administração recalcule os períodos exatos, de modo a certificar o direito à
progressão funcional, aplicando, se houver necessidade, a prescrição ao pagamento dos valores que
extrapolem os cinco anos, haja vista a incidência da prescrição, conforme previsão contida no Decreto nº
20.910, de 1932.
23. Consequentemente, há necessidade de invalidação da Portaria nº 1633, de 23 de março de
2021 (SEI nº ), que concedeu todas as progressões funcionais de uma única vez. incluindo às
relativas ao quinto e sexto ciclos. O novo ato administrativo deve ter efeitos retroativos, a fim de se evitar
que a servidora receba os valores correspondentes às progressões correspondentes aos anos que esteve

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9426281&infra_sistema=… 3/5



15/09/2021 14:34

afastada. Para tanto, deve declarar sem efeito a referida portaria de concessão e, em seu lugar, outro ato
que esteja em conformidade com a legislação deve ser emitido.
 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas sugerindo-
se, caso haja concordância com as conclusões da nota acima, que os autos sejam remetidos
à Superintendência Regional no Estado da Bahia, de medo que sejam refeitos os cálculos dos dias
passiveis de contabilização para a concessão das progressões funcionais, nos moldes propostos pela
Procuradoria Federal Especializada. 

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 

Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, recomendando-se o
redirecionamento à Superintendência Regional no Estado da Bahia, no intuito que adotem as providências
sugeridas acima e na Nota nº 105/2021/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU, naquilo que estiver referendado
pelo Despacho nº 0687/2021/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU.

 
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 02 de agosto de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 06/08/2021, às 15:54, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 06/08/2021, às 15:59, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 09/08/2021, às 08:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC 3E5B3CB1.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9426281&infra_sistema=… 4/5



15/09/2021 14:34

Referência: Processo nº 50605.001468/2018-18

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9426281&infra_sistema=… 5/5