01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7256589 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 4/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50616.001740/2018-31
REFERÊNCIA: CONTABILIDADE: ANÁLISE CONTÁBIL
OBJETO:
1. DOS FATOS
1.1. Proveniente da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Santa Catarina - SRE/SC,
vem ao exame desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, o presente processo, que
versa sobre solicitação de orientação acerca da obrigatoriedade/oportunidade e conveniência
de designação de um Contador substituto que não integre o quadro daquela Regional.
1.2. Em 17 de novembro de 2020, iniciaram-se os presentes autos, com requerimento da
Coordenação de Administração e Finanças à SRE/SC (vide SEI nº 6913200), tendo em vista o processo
de solicitação de vacância do servidor                             , constante no Requerimento SECONF - CAF -
SC (6750835), para posse em cargo inacumulável, com fundamento no art. 33, VIII, da Lei 8.112/1990, a
contar de 22/10/2020, e de sua designação vigente como contador responsável pela conformidade
contábil da UG 393013, conforme  a Portaria n° 3317, publicada no Diário Oficial da União de 29 de
junho de 2018, documento SEI n° 1320672.
1.3. Assim, visando a regularização do ato, a CAF - SRE-SC solicitou que fosse
providenciada Portaria, nos moldes do SEI n° 1320672, designando o servidor                                       ,
CPF 044.090.929-52, como Contador Responsável pela realização da Conformidade Contábil no SIAFI,
no âmbito da Superintendência Regional no Estado de Santa Catarina, UG 393013.
1.4. Entretanto, conforme relatado nos autos, o servidor em questão é o único Contador em
exercício na Superintendência Regional de Santa Catarina, furtando-os de um substituto para a realização
da conformidade contábil. Desta feita, sugeriu-se a evolução do presente processo à Diretoria de
Administração e Finanças para manifestação, quanto à obrigatoriedade/oportunidade e conveniência
de designação de um Contador substituto que não integrasse o quadro da Regional.
1.5. De maneira sucessiva, por intermédio do Ofício nº 138619/2020/SRE - SC, de 17
de novembro de 2020 (vide SEI nº 6923645), a Superintendência Regional do DNIT no Estado de Santa
Catarina - SRE/SC encaminhou o presente processo à Diretoria de Administação e Finanças, face a
natureza do assunto.
1.6. Conforme Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA - DAF (vide SEI nº 6923645), a Diretoria de
Administação e Finanças remeteu os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, que, por sua vez,
procedeu ao redirecionamento do presente processo (vide SEI n° 6929328), à esta Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para manifestação.
1.7. É o relato do essencial.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Preliminarmente, considerando o objeto da demanda, insta destacar, que, segundo
informações extraídas do próprio Manual do Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo
Federal - SIAFI, a Conformidade Contábil consiste na certificação dos demonstrativos contábeis gerados
no SIAFI, por meio de análises dos atos e fatos da gestão orçamentária, financeira e patrimonial, cuja base
conceitual contempla o Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público - MCASP, o Plano de Contas
Aplicado ao Setor Público - PCASP, a Conformidade de Registro de Gestão, o Manual SIAFI,
principalmente, a Macrofunção SIAFI 02.03.15.
2.2. Dessa feita, a Conformidade Contábil se dá em níveis distintos e somente se aplica às
Unidades Gestoras Executoras, assim entendidas aquelas UG's que têm pessoas autorizadas a praticar atos
de gestão e consequentemente efetuam registros contábeis. Essas UGs estão subordinadas a um órgão, que
por sua vez pode ainda estar subordinado a um órgão superior, o que vem a ser o caso desta autarquia.
2.3. Ainda sobre esse aspecto, a Conformidade Contábil é de competência de profissional em
contabilidade devidamente registrado no Conselho Regional de Contabilidade - CRC, em dia com suas

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7802085&infra_siste… 1/5



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7256589 - Nota Técnica

obrigações profissionais. Desse modo, entende-se por profissional em contabilidade, conforme a
Macrofunção SIAFI 02.03.15, o servidor público ocupante de cargo efetivo ou de comissão ou
empregado público, ou de militar regido, de nível superior ou médio, que tenha formação em
contabilidade e esteja com o registro ativo e regular no Conselho Regional de Contabilidade.
2.4. Assim, operacionalmente, para ter condições de se manifestar quanto à certificação dos
demonstrativos contábeis no SIAFI é preciso que esse profissional seja formalmente designado e esteja
credenciado para este fim.  Para isso, é preciso que ele conste no cadastro da Unidade Gestora -
UG como contabilista responsável e possua habilitação do Perfil CONFCONT a fim de permitir a
execução da transação ATUCONFCON (Atualiza Conformidade Contábil).
2.5. Registre-se, em termos de estrutura organizacional, conforme dispõe o Decreto 6.976, de 07
de outubro de 2009, a Secretaria do Tesouro Nacional - STN é o Órgão Central de Contabilidade que
compete a orientação normativa e a supervisão técnica de todo o Sistema de Contabilidade Federal.

Art. 6o  Integram o Sistema de Contabilidade Federal:
I - a Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda, como órgão central; e
II - órgãos setoriais. 
§ 1o (...)
I - Setorial Contábil de Unidade Gestora - é a unidade responsável pelo acompanhamento
da execução contábil de um determinado número de Unidades Gestoras Executoras e pelo
registro da respectiva conformidade contábil;
II - Setorial Contábil de Órgão: é a Unidade Gestora responsável pelo acompanhamento
da execução contábil de determinado órgão, compreendendo as Unidades Gestoras a este
pertencentes, e pelo registro da respectiva conformidade contábil;
III - Setorial Contábil de Órgão Superior: é a unidade de gestão interna dos Ministérios e
órgãos equivalentes responsáveis pelo acompanhamento contábil dos órgãos e entidades
supervisionados e pelo registro da respectiva conformidade contábil. 

2.6. Da leitura do normativo supracitado, nota-se que, além do órgão central, o
acompanhamento contábil dos atos e fatos orçamentários, financeiros e patrimoniais dos Ministérios, da
Advocacia-Geral da União, do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público da União, da
Defensoria Pública da União e dos demais órgãos/unidades é exercido pelas Setoriais de Contabilidade
que podem ser de Órgão Superior, de Órgão, de Unidade Gestora (UG) e de Seccional de Contabilidade. 
Destaca-se que em cada Setorial/Seccional há necessidade de indicação de um contabilista para ser o
responsável pela Conformidade Contábil.
2.7. Frize-se que, no contexto das setoriais contábeis, em face do art. 9º do Decreto 6.976/2009,
surge também a possibilidade dos Órgãos Seccionais de Contabilidade que representam delegações de
competências realizadas pelos órgãos setoriais de contabilidade. Essa delegação só pode ser realizada se
comprovadas as condições da delegada para assumir obrigações pertinentes, de acordo com as normas
emitidas pelo órgão central do Sistema de Contabilidade Federal.

Art. 9o  As competências de órgão setorial de contabilidade, previstas no art. 8o, poderão ser
delegadas a órgão ou unidade que comprove ter condições de assumir as obrigações
pertinentes, de acordo com normas emitidas pelo órgão central do Sistema de Contabilidade
Federal. 

2.8. Ainda nesse mesmo dispositivo, ressalta-se, que, consoante parágrafo único do art. 9º,  as
setoriais de contabilidade delegantes devem prestar toda a assistência, orientação e apoio técnico quanto
aos procedimentos e aspectos contábeis a serem observados pelos Órgãos Seccionais de Contabilidade
principalmente quando da realização da conformidade contábil. 
2.9. A Conformidade Contábil possui periodicidade mensal, cujo cronograma é determinado
pelo Órgão Central de Contabilidade - STN e deve ser ajustado pelo Órgão Superior de Contabilidade
por meio de transação no SIAFI. A transação no SIAFI permite que todos os usuários possam verificar os
dias de fechamento de cada mês.  
2.10. É mister esclarecer que o conhecimento desse cronograma é importante para quem atua
como Responsável pela Conformidade de Registro de Gestão, Almoxarifado, Patrimônio e execução

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7802085&infra_siste… 2/5



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7256589 - Nota Técnica

orçamentária e financeira, pois permite que esses usuários conheçam as datas limites para realização de
ajustes necessários para o correto fechamento mensal das demonstrações contábeis.
2.11. Ainda de acordo com o Manual do SIAFI, da conferência levada a cabo pelos contadores
responsáveis, o registro de Conformidade Contábil pode acarretar em situações sem ocorrência ou com
ocorrência.
2.12. A situação sem ocorrência deve ser apontada quando observado que as demonstrações
contábeis não apresentam inconsistências relevantes que poderiam mudar o entendimento sobre as
demonstrações contábeis, estando estas de acordo com as normas contábeis. Não possuem, portanto,
ocorrências contábeis.
2.13. A situação com ocorrência esclarece que os Demonstrativos Contábeis apresentam
inconsistências ou irregularidades, quais sejam:

1. Existência de saldos invertidos cujas contas não permitem inversão;
2. Existência de saldos alongados;
3. Existência de saldos irregulares;
4. Existência de inconsistências que comprometam a qualidade das informações;
5. Ausência de saldos que comprometam a qualidade das informações, como depreciação,

amortização e exaustão;
6. Registro de restrição apontada pela Conformidade de Registro de Gestão ou ausência de

manifestação do responsável por esse registro.

2.14. Nessa mesma esteira, é importante destacar que as inconsistências ou irregularidades -
individual ou de forma agregada - precisam ser relevantes sob a visão do contador a ponto de mudar o
entendimento e comprometer a qualidade das informações contábeis.   Essa nova ótica foi trazida pela
recente alteração da macrofunção SIAFI 02.03.15, quando elucida que a decisão de aplicação ou não de
uma determinada restrição contábil é personalístico de cada contador responsável pelas
demonstrações contábeis e será baseada em seu julgamento profissional.
2.15. Nesse julgamento, cada profissional de contabilidade irá avaliar as possíveis
inconsistências ou irregularidades nos conceitos de relevância e materialidade  para verificar se
esses pontos prejudicam a qualidade das informações, mudam o entendimento e afetam a
fidedignidade dos demonstrativos contábeis.
2.16. Além disso, ainda de acordo com o Manual do SIAFI, o ordenador de despesa e o
Contabilista que registrou a Conformidade Contábil são responsáveis pela adequação das informações
contidas nos demonstrativos contábeis da respectiva UG, mesmo que o registro tenha sido efetuado
automaticamente pelo sistema, restando demonstrada como ato contínuo a relevância da certificação dos
demonstrativos contábeis gerados no Sistema. 
3. CONCLUSÃO
3.1. Diante de todo o exposto neste documento, em relação à orientação suscitada acerca da
obrigatoriedade/oportunidade e conveniência de designação de um Contador substituto que não integre o
quadro daquela Regional no âmbito da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Santa Catarina -
SRE/SC, ressalte-se que esta Divisão de Orientação de Normas de Pessoal entende que, uma vez que a
atividade de Conformidade Contábil não pode deixar de ser exercida, restou demonstrada a relevância da
existência de um contador designado como substituto, mesmo que não integre o quadro
daquela Regional, que poderá vir a ocupar a função eventualmente, nos impedimentos legais e
afastamentos do titular, visando a continuidade da certificação dos demonstrativos contábeis gerados no
Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal - SIAFI.
3.2. Frise-se, ainda, por necessário, que o contador responsável pela conformidade
contábil terá substituto previamente designado pela autoridade competente. Na hipótese de substituição
automática, sendo o substituto de outra Superintendência Regional, a execução do trabalho, quando em
substituição, não poderá interferir na boa execução de suas atividades em seu local de lotação.
3.3. Por fim, com vistas aos apontamos desta manifestação analítica, sugerimos o
encaminhamento do presente processo para análise da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à
Diretoria de Administração e Finanças. Caso a Senhora Diretora de Administração e Finanças substituta
esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da Superintendência Regional do DNIT no

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7802085&infra_siste… 3/5



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7256589 - Nota Técnica

Estado de Santa Catarina - SRE/SC, para demais providências que o caso em tela poderá requerer, sobre o
entendimento firmado, no âmbito da unidade em tela.

 

 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
 

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à
Diretoria de Administração e Finanças sugerindo remessa à SR/DNIT/SC para ciência.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 29 de dezembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
04/01/2021, às 15:53, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 04/01/2021, às 16:02, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 04/01/2021, às 16:06, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7802085&infra_siste… 4/5



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7256589 - Nota Técnica

acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7256589 e
o código CRC B31186D5.

Referência: Processo nº 50616.001740/2018-31 SEI nº 7256589

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7802085&infra_siste… 5/5