NOTA TÉCNICA Nº: 200/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.026332/2023-28
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRAMA DE GESTÃO DE DEMANDAS - PGD DNIT
OBJETO: INSTRUÇÃO DE PROCESSO PARA PGD INTERNACIONAL
I - DOS FATOS
1. Trata-se de requerimento impetrado, perante à administração Pública, pela servidora
efetiva 
                 ,  ocupante do  cargo  de  Analista  em  Infraestrutura  de  Transportes,  lotada  na  CGIPT-
IPR/DPP - DNIT/Sede, em que esta solicita autorização para o exercício provisório no regime de
teletrabalho, em território estrangeiro, para acompanhar seu cônjuge, também
servidor, removido para estudo no exterior para o período de 18/09/2023 a 18/09/2027,
conforme pelo Despacho nº 162/2023/PGFN-MF (15237221).
2. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA
3. Preliminarmente, cabe fazer uma breve contextualização da questão a ser enfrentada.
Dentre as diversas hipóteses de licença previstas no estatuto dos servidores públicos civis da União,
está a possibilidade da concessão da Licença por motivo de afastamento de “cônjuge ou companheiro
que foi deslocado para outro ponto do território nacional, para o exterior ou para o exercício de
mandato eletivo dos Poderes Executivo e Legislativo”, que está sediada no art. 84 da Lei n° 8.112, de
1990.
4. A referida licença poderá ser concedida de duas formas. No caso do § 1°, concedida
por prazo indeterminado, sem remuneração e prescinde do vínculo do cônjuge com a administração
pública, bastando para tanto comprovar o vínculo entre o servidor e seu cônjuge. E no caso do § 2°, a
norma exige que o cônjuge também seja servidor público. Nesse caso, o cônjuge licenciado poderá
realizar o exercício provisório em órgão ou entidade da Administração federal, desde que em
atividade compatível com o seu cargo. Esse dispositivo normativo tem por princípio a preservação da
unidade familiar, consolidada no art. 266 da Constituição Federal de 1988.
5. No caso em concreto, a servidora, não objetiva fazer uso dessa licença, mas
permanecer no Programa de Gestão de Desempenho (PGD), em regime de teletrabalho remoto, como
alternativa à concessão de Licença para acompanhar cônjuge ou companheiro que será deslocado
para o exterior. Anteriormente, a Portaria nº 4.194, de 20 de julho de 2022 vedava a residência no
exterior a servidores participantes do PGD, entretanto esse critério foi modificado pela Portaria n.º
1.383, de 14 de março de 2023, retirando a vedação de que participantes do PGD, na modalidade
teletrabalho, não poderiam residir no exterior:

Das vedações
 Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;  (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)

6. Tendo em vista que a servidora já participa do PGD e que a vedação à residência no
exterior foi revogada, passa-se à análise apenas dos requisitos específicos constantes no art. 12 do
Decreto nº 11.072/2022, de forma a subsidiar a Diretoria-Geral desta Autarquia quanto à permissão
ou não da realização de teletrabalho no exterior pela servidora solicitante, uma vez que se subentende
estarem atendidos os requisitos gerais para a concessão de adesão ao PGD, na modalidade
teletrabalho, previamente analisados pela chefia imediata e autorizado pelo dirigente da Unidade, nos
termos do art. 12 do Decreto n.º 11.072/2022 e da Portaria n.º 4.1914/2022.
7. Diante das informações prestadas no decorrer do processo, verifica-se que parte das
condições impostas pelo art. 12, do Decreto nº 11.072/2022 estão preservadas, como a conclusão do



estágio probatório, a definição do regime de execução integral, o PGD instituído na unidade, prazo
de duração definido e a manutenção das regras remuneratórias, vejamos: 

Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho com o agente público
residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio probatório;
II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida a delegação ao
nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens, remuneratórias ou
indenizatórias, como se estivesse em exercício no território nacional; 

8. Os requisitos dos incisos III e V, quais sejam, o interesse da administração e a
autorização da autoridade competente, respectivamente, poderão ser supridos com a manifestação do
Sr. Diretor-Geral, ressaltando-se a concordância com a medida do Sr. Coordenador-Geral do Instituto
de Pesquisas em Transportes - IPR (15224726) e do Sr. Diretor de Planejamento e Pesquisa
(15301958). 
9. Além disso, existe a necessidade de concomitância com uma das hipóteses previstas
no inciso VIII do mesmo artigo. A hipótese apresentada pela servidora tem previsão na alínea "c" do
referido inciso: 

VIII - em substituição a:
[...]
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96 da Lei nº 8.112, de
1990;

10. Conforme o contido no DESPACHO Nº 162/2023/PGFN-MF (15237221) e na
PORTARIA DGC-PGFN /MF Nº 851, DE 03 DE AGOSTO DE 2023 (15301924), o cônjuge da
servidora foi autorizado a se afastar do país para estudo no exterior, nos termos do art. 95, da Lei nº
8.112, de 1990, correspondendo à previsão feita pelo Decreto nº 11.072/2022.  
11. Quanto a existência de pendência financeira da servidora ou a possibilidade de que a
concessão do pedido inviabilize a investigação de eventual conduta infracional, conforme os
documentos acostados aos autos, como o Despacho (DNIT) SMAP (15070970), Despacho (DNIT)
CODEPES (15073194), Nada Consta SETEL (15204361) e Certidão Nada Consta (15208185), ficam
afastadas tais hipóteses. Uma vez que os documentos declaram que não há pendências em seu nome
quanto aos bens permanentes, à participação da servidora em curso financiado pela Autarquia, aos
débitos telefônicos e a existência de processo junto à Corregedoria.
12. Finalmente, cabe ressaltar que, mesmo que atendidos os requisitos, a decisão é
discricionária, inclusive, a autorização pode ser revogada por razões técnicas ou de conveniência e
oportunidade (art. 12, § 1º). Entretanto, a servidora teria direito à licença, nos termos do art. 84 da
Lei nº 8.112/90. Desse modo, considerando a possibilidade da servidora licenciar-se e que suas
chefias concordaram com o trabalho no exterior, a manutenção da servidora em atividade em PGD
integral pode ser considerada benéfica para a entidade, cabendo ao Sr. Diretor-Geral, nos termos do
art. 12, V, do Decreto nº 11.072, de 2022, decidir a esse respeito.
III - DA CONCLUSÃO
13. Considerando a evolução do instituto do trabalho, prestigiando-se a proteção à unidade
familiar, entende-se que, observados os requisitos e condicionantes do regime de teletrabalho no
Decreto n.º 11.072/2022 e da Portaria n.º 4.194/2022, nada impede que a servidora realize suas
atividades profissionais em regime de trabalho remoto no exterior enquanto estiver acompanhando
seu cônjuge, vez que assegura a unidade familiar, além de atender a continuidade do exercício das
atribuições da servidora, sem desfalque de seu órgão de lotação.



14. Ressalte-se, por oportuno, a necessidade da autorização indicar as datas de início e
término do PGD no exterior, conforme exigência prevista no Decreto nº 11.072/22, art. 12, § 9º, II. 

 

assinado eletronicamente
FABIANNE SILVA DE MEDEIROS ROCHA

Analista Administrativo

 

Aprovo a Nota Técnica acima em todos os seus termos. Submeta-se ao crivo do Sr.
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica substituto. 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas para manifestação sobre as considerações contidas na nota acima. 

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica substituto

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças em
atenção ao despacho (15460478).

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 08 de setembro de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Fabianne Silva de Medeiros Rocha, Analista
Administra vo, em 08/09/2023, às 15:53, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 08/09/2023, às 15:55, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 08/09/2023, às 16:17, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 08/09/2023, às 17:48, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15614539 e o código CRC DE7124FA.

Referência: Processo nº 50600.026332/2023-28 SEI nº 15614539

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |