NOT A TÉCNICA  Nº: 52/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50603.002225/2024-65
REFERÊNCIA: PESSOAL/EMPRESA: ATUALIZAÇÃO CADASTRAL
OBJET O: ALTERAÇÃO PLANO DE SAÚDE P ARTICULAR - RESSARCIMENT O  
I - DOS F ATOS
1. Os presentes autos foram instaurados em virtude do requerimento (19074973 ) formulado pelo servidor  
 , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, lotado na Superintendência Regional
do DNIT  no Estado do Ceará, de benefício de assistência à saúde suplementar , de caráter indenizatório, na forma de
ressarcimento, para o plano de saúde contratado ( 19075125 ) com a Unimed Fortaleza Sociedade Cooperativa Médica.
2. Conforme consta da instrução processual, o contrato particular de plano de saúde (19075125 ) foi celebrado por
meio da pessoa jurídica denominada J L  V , inscrita no CNPJ sob o n. 31.403.442/0001-02.
3. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no Estado do Ceará solicitou (20580416 )
os seguintes esclarecimentos:
 
- É permitido ao servidor, proprietário de empresa individual, assinar contrato de prestação de saúde e requerer
auxílio indenizatório?
- Esse tipo de atividade é permitida ao servidor, em conformidade com a Instrução Normativa DNIT n. 77, de 14 de
dezembro de 2021?
 
4. É a exposição dos fatos. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
5. A assistência à saúde do servidor público federal está prevista no art. 230 da Lei n. 8.1 12/1990, que assim dispõe:
 
Art. 230. A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família compreende assistência médica,
hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica, terá como diretriz básica o implemento de ações preventivas
voltadas para a promoção da saúde e será prestada pelo Sistema Único de Saúde – SUS, diretamente pelo órgão ou
entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou mediante convênio ou contrato, ou ainda na forma de auxílio,
mediante ressarcimento parcial do valor despendido pelo servidor, ativo ou inativo, e seus dependentes ou
pensionistas com planos ou seguros privados de assistência à saúde, na forma estabelecida em regulamento.
 
6. A Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n. 97, de 26 de setembro de 2022, estabelece orientações aos órgãos e
entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC sobre a assistência à saúde suplementar do servidor do
Poder Executivo federal e do militar da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar dos extintos Territórios Federais do
Amapá, de Rondônia e de Roraima, ativo ou aposentado, de seus dependentes e grupo familiar e do pensionista.
7. O art. 3º da Instrução Normativa acima citada dispõe que a assistência a saúde será prestada pelo Sistema Único
de Saúde - SUS e, de forma suplementar , a car go dos ór gãos e entidades do SIPEC, mediante:
 
I - convênio com operadoras de planos de assistência à saúde, organizadas na modalidade de autogestão, nos termos
do art. 230 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990;
II - contrato com operadoras de planos de assistência à saúde, observado, no que for cabível, o disposto na Lei nº
8.666, de 21 de junho de 1993 e na Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021;
III - serviço prestado diretamente pelo órgão ou entidade; ou
IV - auxílio de caráter indenizatório, por meio de ressarcimento parcial.
 
8. Sobre o auxílio de caráter indenizatório, o art. 34 da referida IN prevê a possibilidade de o servidor , o militar de
ex-Território, o aposentado e o pensionista requerer o auxílio em questão, pago mediante ressarcimento parcial, por beneficiário
elegível, ainda que o órgão ou entidade ofereça assistência à saúde de forma direta, por meio de convênio com operadora de
autogestão ou mediante contrato, desde que comprovada a contratação particular de plano de assistência à saúde que atenda às
exigências da Instrução Normativa.
9. Nos termos do art. 34, §2º, da IN n. 97/2022, o auxílio de caráter indenizatório será devido se o servidor , o militar
de ex-T erritório, o aposentado e o pensionista contratar plano de assistência à saúde de forma direta ou por intermédio de:
 
I - Administradora de Benefícios;
II - Conselhos profissionais e entidades de classe, nos quais seja necessário o registro para o exercício da profissão;19/05/2025, 10:59 SEI/DNIT - 20766571 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22031343&infra_siste… 1/4III - Sindicatos, centrais sindicais e respectivas federações e confederações;
IV - Associações profissionais legalmente constituídas;
V - Cooperativas que congreguem membros de categorias ou classes de profissões regulamentadas;
VI - Caixas de assistência e fundações de direito privado que se enquadrem nas disposições da Resolução
Normativa ANS nº 195, de 14 de julho de 2009, ou norma superveniente;
VII - Entidades previstas na Lei nº 7.395, de 31 de outubro de 1985, e na Lei nº 7.398, de 4 de novembro de 1985; e
VIII - Outras pessoas jurídicas não previstas nos incisos anteriores, desde que expressamente autorizadas pela ANS.
 
10. O §3º do art. 34 estabelece que o plano de saúde contratado pelo servidor , pelo militar de ex-Território, pelo
aposentado ou pensionista deverá possuir autorização de funcionamento expedida pela ANS ou comprovar a regularidade em
processo instaurado na referida Agência, com permissão para comercialização.
11. As normas acima transcritas atraem a conclusão de que o auxílio de caráter indenizatório será devido se o servidor
contratar plano de assistência à saúde de forma direta ou por meio das entidad es previstas nos incisos do art. 34, §2º, da IN n.
97/2022.
12. O caso ora sob análise diz respeito a plano de assistência à saúde contratado por meio de pessoa jurídica. Para a
adequada solução da celeuma, é necessário verificar se a empresa individual contratante do plano de assistência à saúde se
enquadra a um dos incisos art. 34, §2º, da IN n. 97/2022.
13. Os dados referentes à empresa contratante do plano de assistência à saúde são:
 
CNPJ: 31.403.442/0001-02
Nome empresarial: J L V 
Nome fantasia: Magna Translations
Porte: microempresa (ME)
Principal atividade: Serviços de tradução, interpretação e similares
Natureza jurídica: empresário individual
 
14. Apresentados os dados da empresa, constata-se que ela não é administradora de benefícios (art. 34, §2º, I);
conselho profissional e entidade de classe, nos quais seja necessário o registro para o exercício da profissão (art. 34, §2º, II);
sindicato, central sindical e respectivas federações e confederações (art. 34, §2º, III); associação profissional legalmente
constituída (art. 34, §2º, IV); cooperativ a que congregue membros de categorias  ou classes de profissões regulamentadas (art. 34,
§2º, V);caixa de assistência e fundação  de direito privado que se enquadrem nas disposições da Resolução Normativa ANS nº
195, de 14 de julho de 2009, ou norma superveniente (art. 34, §2º, VI); entidad e prevista na Lei nº 7.395, de 31 de outubro de
1985, e na Lei nº 7.398, de 4 de novembro de 1985 (art. 34, §2º, VII).
15. O inciso VII do art. 34, §2º da IN n. 97/2022 prevê a possibilidade de o plano de assistência à saúde ser contrato
por intermédio de outras pessoas jurídic as não previstas nos incisos anteriores, desde que expressamente autorizadas pela ANS, o
que poderia acarretar a necessidade de se conceder o auxílio de caráter indenizatório ao servidor em decorrência do plano
contratado por meio da empresa J L  V .
16. A Nota Técnica SEI 146/2020/ME (19075588 ) teceu alguns esclarecimentos quanto ao plano de assistência à
saúde contrato por intermédio de outras pessoas jurídicas não previstas nos incisos I a VII do art. 34, §2º, da IN n. 97/2022. Veja:
 
11. Em que pese o inciso VII, do § 2º, do art. 25, da Portaria Normativa nº 1, de 2017, não trazer explicitamente a
definição das "outras pessoas jurídicas" que ensejarão o direito ao servidor perceber o valor do Auxílio de Caráter
Indenizatório, concernente à assistência à saúde, não autoriza a área competente interpretar linearmente tal
dispositivo e aplicar o conceito elástico para qualquer pessoa jurídica, antes pelo contrário, indica que a unidade
responsável deve analisar se o plano contratado, encontra-se expressamente autorizado pela Agência Nacional de
Saúde Suplementar - ANS.
12. Nessa esteira, não se pode olvidar a necessidade de analisar a situação do servidor que pleiteia o auxílio em
apreço, à luz da restrição expressa no inciso X do artigo 117 da Lei nº 8.112, de 11 dezembro de 1990, vez que ao
servidor é proibido "participar de gerência ou administração de sociedade privada, personificada ou não
personificada, exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário".
 
17. Levando-se em consideração as orientações contidas na Nota Técnica SEI 146/2020/ME (19075588 ), o direito do
servidor de receber o auxílio de caráter indenizatório quando o plano de assistência à saúde for contratado por intermédio de
outras pessoas jurídicas depende: 1. de o plano contratado estar expressamente autorizado pela ANS e 2. analisar se a situação do
servidor se enquadra na restrição contida no art. 1 17, X, da Lei n. 8.1 12/1990.
18. Conforme contrato de plano de saúde ( 19075125 ), a empresa contratou os seguintes produtos:
 
- MULTIPLAN 21 CE ENF COM CO PART - Registro ANS: 489.383/21-2
- MULTIPLAN 21 CE APTO COM CO PART - Registro ANS: 489.382/21-4
- Salute Max Enfermaria com Coparticipação - Registro ANS: 484.137/19-919/05/2025, 10:59 SEI/DNIT - 20766571 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22031343&infra_siste… 2/4- Salute Max Apartamento com Coparticipação - Registro ANS: 484.136/19-1
- Salute Enfermaria com Coparticipação - Registro ANS: 484.309/19-6
- Salute Apartamento com Coparticipação - Registro ANS: 484.310/19-0
 
19. O sítio eletrônico da Agência Nacional de Saúde - ANS
(https://www .ans.gov .br/portal/site/perfil_operadoras/consulta_planos/busca_planos.asp ) demonstra que os produtos acima
indicados estão, na presente data, devidamente registrados, de modo que o primeiro requisito foi devidamente observado.
20. Mostra-se pertinente, então, analisar se a situação do servidor se enquadra na restrição do art. 117, X, da Lei n.
8.112/1990, que assim dispõe:
 
Art. 117. Ao servidor é proibido:
(...)
X - participar de gerência ou administração de sociedade privada, personificada ou não personificada, exercer o
comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário;
(...)
Parágrafo único. A vedação de que trata o inciso X do caput deste artigo não se aplica nos seguintes casos:
I - participação nos conselhos de administração e fiscal de empresas ou entidades em que a União detenha, direta ou
indiretamente, participação no capital social ou em sociedade cooperativa constituída para prestar serviços a seus
membros; e
II - gozo de licença para o trato de interesses particulares, na forma do art. 91 desta Lei, observada a legislação sobre
conflito de interesses.
 
21. O inciso X do art. 117 da Lei n. 8.112/1990 proíbe a participação do servidor na gerência ou administração de
sociedade privada, personificada ou não. Essa vedação atinge a participação do servidor como gerente ou administrador em
qualquer categoria de sociedade. Essa é a inteligência do Enunciado n. 26, de 30 de janeiro de 2019, da CGU: "A proibição ao
exercício do comércio prevista no art. 117, X, da Lei n. 8.112, de 11 de dezembro de 1990, veda a atuação do servidor público
federal como empresário individual ou como administrador de Eireli Empresária".
22. A vedação constante no art. 117, X, da Lei n. 8.112/1990, veda, portanto, que o servidor  público federal seja
empr esário individual.
23. Registre-se que tal conclusão foi adotada nos autos do Processo n. 50600.007936/2025-37 , no qual o servidor
    solicitou autorização para exercício de atividade privada como empresário individual, autorização essa
que foi negada.
 
III - CONCLUSÃO
24. Por todo o exposto, conclui-se não ser permitido o recebimento do benefício de assistência à saúde de caráter
indenizatório quando o plano de assistência à saúde for contratado por interm édio de empresa individual de titularidade do
servidor , pois a atividade empresarial, ainda que de forma individual, é vedada ao servidor público federal, conforme previsão
contida no art. 1 17, X, da Lei n. 8.1 12/1990 e Enunciado n. 26, de 30 de janeiro de 2019, da CGU .
25. Sugere-se o encaminhamento dos autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT
no Estado do Ceará para conhecimento.
 
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INACIO DA  SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Remetam-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no
Estado do Ceará para conhecimento e providências.19/05/2025, 10:59 SEI/DNIT - 20766571 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22031343&infra_siste… 3/4 
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
 
Brasília/DF , na data da assinatura.
____________________________
 
 
 
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 14/04/2025, às 11:28, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
14/04/2025, às 12:03, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 14/04/2025, às 13:36, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20766571 e o código CRC
4E01A9F6.
Referência:  Processo nº 50603.002225/2024-65 SEI nº 20766571
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 10:59 SEI/DNIT - 20766571 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22031343&infra_siste… 4/4