MINISTÉRIO DA ECONOMIA
Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital
Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal
Departamento de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas
Coordenação-Geral de Desenvolvimento de Pessoas

Nota Técnica SEI nº 26596/2022/ME

Assunto: Possibilidade de ressarcimento parcial de gastos com aperfeiçoamento - aplicação do art. 96-A
da Lei nº 8.112/1990.

SUMÁRIO EXECUTIVO

1. A Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas do Ministério da Educação (CGGP/SAA-MEC)
encaminhou o OFÍCIO Nº 657/2021/DAJ/COLEP/COGEP/SAA-ME (SEI 2n0º661768) com consulta que visa
verificar o entendimento deste Órgão Central do SIPEC sobre a possibilidade de ressarcimento parcial de
gastos com aperfeiçoamento, especificamente acerca da aplicação do art. 96-A da Lei nº 8.112/1990, no
que diz respeito à reposição ao Erário.

2. A consulta foi apresentada em conformidade com o estabelecido na Orientação Normava
SEGEP/MP nº 7, de 17 de outubro de 2012, que disciplina sobre os procedimentos para realização de
consultas ao Órgão Central do SIPEC.

3. Quanto ao caso concreto, este Órgão Central do SIPEC manifestou-se preliminarmente,
ressaltando, contudo, a necessidade de apreciação da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional visando
subsidiar resposta ao Órgão Setorial.

4. A Procuradoria-Geral Adjunta de Consultoria de Pessoal, Normas e Patrimônio da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional elaborou Parecer com manifestação a respeito do procedimento a
ser adotado no caso concreto, restuindo os autos à Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal desta
Pasta (SGP/ME), para conhecimento e resposta ao Órgão Setorial.

ANÁLISE

5. A consulta encaminhada pela CGGP/SAA-MEC versa acerca da aplicação do argo 96-A da Lei
nº 8.112/1990, especificamente quanto ao ressarcimento parcial de valores invesdos pelo órgão setorial
em afastamento para parcipação em ação de desenvolvimento. Após descrever o objeto, bem como citar
a legislação aplicável ao caso, dar o entendimento e a conclusão acerca do teor da consulta, o órgão
setorial apresenta como dúvida a ser dirimida por este Órgão Central do SIPEC:

14. Contudo, considerando que não há previsão legal expressa quanto a possibilidade do
ressarcimento parcial, solicitamos manifestação dessa Secretaria, visando esclarecimentos se,
caso o servidor venha a solicitar a exoneração do cargo ou aposentadoria antes de cumprido o
período de permanência obrigatório após a conclusão do programa, previsto no § 4º do art.
96-A da Lei 8.112, de 1990, poderá ressarcir ao erário os eventuais gastos com seu
aperfeiçoamento e o valor da remuneração percebida durante o período de afastamento,
proporcionalmente ao tempo que reste para completar o referido período.

6. No art. 96-A da Lei nº 8.112/1990 estão estabelecidos os critérios para afastamento para
parcipação em programa de pós-graduação stricto sensu no país. Neste argo, foi normazada a
necessidade de permanência no exercício da função após o retorno do afastamento, in verbis:

Nota Técnica 26596 (25579667)         SEI 14022.165174/2021-14 / pg. 1



Art. 96-A. O servidor poderá, no interesse da Administração, e desde que a parcipação não
possa ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo ou mediante compensação de
horário, afastar-se do exercício do cargo efevo, com a respecva remuneração, para
parcipar em programa de pós-graduação stricto sensu em instuição de ensino superior no
País. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 1o Ato do dirigente máximo do órgão ou endade definirá, em conformidade com a
legislação vigente, os programas de capacitação e os critérios para parcipação em
programas de pós-graduação no País, com ou sem afastamento do servidor, que serão
avaliados por um comitê constuído para este fim. (Incluído pela Lei nº 11.907,
de 2009)
§ 2o Os afastamentos para realização de programas de mestrado e doutorado somente serão
concedidos aos servidores tulares de cargos efevos no respecvo órgão ou endade há
pelo menos 3 (três) anos para mestrado e 4 (quatro) anos para doutorado, incluído o período
de estágio probatório, que não tenham se afastado por licença para tratar de assuntos
parculares para gozo de licença capacitação ou com fundamento neste argo nos 2 (dois)
anos anteriores à data da solicitação de afastamento. (Incluído pela Lei nº 11.907,
de 2009)
§ 3o Os afastamentos para realização de programas de pós-doutorado somente serão
concedidos aos servidores tulares de cargos efevo no respecvo órgão ou endade há pelo
menos quatro anos, incluído o período de estágio probatório, e que não tenham se afastado
por licença para tratar de assuntos parculares ou com fundamento neste argo, nos quatro
anos anteriores à data da solicitação de afastamento. (Redação dada pela Lei nº
12.269, de 2010)
§ 4o Os servidores beneficiados pelos afastamentos previstos nos §§ 1o, 2o e 3o deste argo
terão que permanecer no exercício de suas funções após o seu retorno por um período igual
ao do afastamento concedido. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 5o Caso o servidor venha a solicitar exoneração do cargo ou aposentadoria, antes de
cumprido o período de permanência previsto no § 4o deste artigo, deverá ressarcir o órgão ou
endade, na forma do art. 47 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, dos gastos com
seu aperfeiçoamento. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 6o Caso o servidor não obtenha o tulo ou grau que jusficou seu afastamento no período
previsto, aplica-se o disposto no § 5o deste argo, salvo na hipótese comprovada de força
maior ou de caso fortuito, a critério do dirigente máximo do órgão ou endade.
(Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 7o Aplica-se à parcipação em programa de pós-graduação no Exterior, autorizado nos
termos do art. 95 desta Lei, o disposto nos §§ 1o a 6o deste artigo. (Incluído pela Lei
nº 11.907, de 2009)

7. A parr do disposivo legal acima relacionado, vê-se que a legislação determina a
necessidade de permanência, em igual período do afastamento, no exercício da função após o retorno do
servidor, para parcipação em programa de pós-graduação stricto sensu no país, bem como
o ressarcimento dos valores despendidos pela Administração com o afastamento do servidor, sem
expressar, no disposivo, que o ressarcimento pelo não cumprimento do prazo previsto no § 4º do mesmo
argo ocorra de forma proporcional ao período que não tenha sido cumprido ou integralmente por todo o
período em que o servidor esteve afastado do cargo para fins de aperfeiçoamento.

8. Este Órgão Central do SIPEC esclarece que "se o servidor vier a solicitar exoneração do cargo ou

aposentadoria antes de cumprido o período de permanência nas funções, referido no § 4º do art. 96-A da Lei nº 8.112,

de 1990, o ressarcimento ao erário deveria se dar de modo proporcional ao período não cumprido." (PARECER SEI Nº
8508/2022/ME).

CONCLUSÃO

9. Por todo o exposto, sugere-se o encaminhamento da presente Nota Técnica ao Ministério da
Educação, para ciência e providências cabíveis acerca do entendimento apresentado pela Secretaria de
Gestão e Desempenho de Pessoal deste Ministério, na qualidade de Órgão Central do SIPEC.

Nota Técnica 26596 (25579667)         SEI 14022.165174/2021-14 / pg. 2



À consideração superior.

Documento assinado eletronicamente Documento assinado eletronicamente

CAROLINA SGARABOTO CAMILA PINHEIRO POZZER

Administradora Coordenadora-Geral de Desenvolvimento de Pessoas - Substituta

De acordo. Encaminhe-se à consideração superior.

Documento assinado eletronicamente

MARIA DA PENHA BARBOSA DA CRUZ

Diretora do Departamento de Carreiras e Desenvolvimento de Pessoas

Aprovo. Encaminhe-se conforme proposto.

Documento assinado eletronicamente

LEONARDO JOSÉ MATTOS SULTANI

Secretário de Gestão e Desempenho de Pessoal

Documento assinado eletronicamente porMaria da Penha Barbosa da Cruz, Diretor(a), em
24/06/2022, às 15:53, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Camila Pinheiro Pozzer, Coordenador(a)-Geral
Substituto(a), em 24/06/2022, às 16:17, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º
do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Carolina Sgaraboto, Administrador(a), em 24/06/2022, às
16:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Leonardo José Mattos Sultani, Secretário(a), em
24/06/2022, às 19:39, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 25579667 e
o código CRC 9A37DEF3.

Referência: Processo nº 14022.165174/2021-14. SEI nº 25579667

Nota Técnica 26596 (25579667)         SEI 14022.165174/2021-14 / pg. 3