01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7073598 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 332/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.028732/2020-25
REFERÊNCIA: PESSOAL: GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO
OBJETO:
1. DOS FATOS
1.1. O  instrumento  trata  do  questionamento  efetuado  pelo  servidor                                        ,
matrícula  SIAPE  n°                ,  ocupante  do cargo de Analista  Administrativo, quanto  à percepção  da
Gratificação de Qualificação, direcionado à COLEG mediante o Despacho (DNIT) DIPAG 6821750.
1.2. O servidor foi cedido à Escola Nacional de Administração Pública - ENAP , para exercer a
Gratificação Temporária de Atividade em Escola de Governo -GAEG de nível superior da Diretoria de
Gestão Interna, ato validado pela Portaria n° 5.580, de 21 de setembro de 2020, publicado no DOU de 23
de setembro de 2020, in verbis:

"PORTARIA Nº 5.580, DE 21 DE SETEMBRO DE 2020 O DIRETOR-GERAL
SUBSTITUTO DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE
TRANSPORTES - DNIT, no uso das atribuições que lhe conferem o art. 179 do Regimento
Interno aprovado pela Resolução/CA nº 26, de 05/05/2016, publicada no DOU de
12/05/2016, e considerando o disposto no artigo 17 do Decreto nº 9.144, de 22/08/2017, o
disposto no art. 93 da Lei nº 8.112, de 11/12/1990, com a redação conferida pelo art. 22 da
Lei nº 8.270, de 17 de dezembro de 1991, na Portaria nº 357, de 2 de setembro de 2019, e
na Lei nº 11.907/2009, e demais informações que constam do Processo SEI nº
50600.022495/2020-99, resolve:
Art. 1º EFETIVAR, por tempo indeterminado, cessão do servidor
            , SIAPE nº              , ocupante do cargo de Analista Administrativo, pertencente ao
quadro de pessoal deste Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, para
exercer a Gratificação Temporária de Atividade em Escola de Governo -GAEG, de nível
superior da Diretoria de Gestão Interna da Escola Nacional de Administração Pública -
ENAP.
Art. 2º O ônus pela remuneração é do órgão cedente.
Art. 3º Cumpre ao cessionário comunicar a frequência do servidor, mensalmente, ao órgão
ou entidade cedente.
Art. 4º A presente autorização cessará na hipótese de exoneração ou dispensa do cargo ou
da função de confiança, caso em que o órgão cessionário deverá providenciar o imediato
retorno do servidor ao seu órgão de origem.
Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação."

1.3. De acordo com os E-mails (6821738) emitidos entre outubro e novembro de 2020, o
servidor afirma que não houve o lançamento do pagamento da gratificação de qualificação de nível II no
valor de R$ 1.063,29, aludindo ao  13° Ciclo da GQ, com efeito financeiro de 1° de julho de 2020 a 31 de
dezembro de 2020, afirmando que ainda estava em exercício no DNIT durante o citado período.
Mencionou, em relação ao 14° Ciclo da GQ, o Ofício Circular 2.833/2020, defendendo que o efeito
financeiro inicia-se em 1° de janeiro de 2021 até 30 de junho de 2021. O período de inscrição foi iniciado
em 15 de julho de 2020 a 31 de julho de 2020 e, nesse momento, ainda estava em exercício no DNIT,
motivo pelo qual faria jus a receber a gratificação de qualificação até 30 de junho de 2021. Afirma que a
Portaria/GQ n° 3.313/2018 não estabelece que o pagamento da GQ deverá ser suspenso quando o servidor
é cedido durante a vigência de um ciclo ou mesmo depois que um novo ciclo se iniciou.
1.4. A Coordenação de Cadastro e Pagamento exarou o Despacho (DNIT) DIPAG 6821750,
pontuando o seguinte:

"Trata-se  de  questionamento  do  servidor                                                        ,  quanto  ao
encerramento do recebimento da Gratificação de Qualificação, após ter sido cedido à Enap.
Uma vez que esta Coordenação entende que o servidor em questão não faz jus à
percepção da referida gratificação em razão de sua cessão, encaminhamos o presente,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7611131&infra_siste… 1/6



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7073598 - Nota Técnica

sugerindo evolução à Coordenação de Legislação de Pessoal, para análise e parecer."
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Inicialmente, frisamos que consta expresso na Portaria n° 5.580/2020 que a cessão do
servidor foi fundamentada no artigo 17 do Decreto nº 9.144/2017, no art. 93 da Lei nº 8.112/1990, com a
redação conferida pelo art. 22 da Lei nº 8.270/1991, na Portaria nº 357/ 2019 e na Lei nº 11.907/2009.
Portanto, não se trata de movimentação para composição de força de trabalho com base no § 7° do
art. 93 da Lei n° 8.112/90, combinado com as prescrições da Portaria/ME n° 282/2020, e nem de
requisição baseada em alguma Lei específica.
2.2. O servidor ocupa o cargo de Analista Administrativo e, de acordo com o art. 1°, inciso III,
da Lei n° 11.171/2005, possui atribuições voltadas para o exercício de atividades administrativas e
logísticas de nível superior relativas ao exercício das atribuições do DNIT, fazendo uso de todos os
equipamentos e recursos disponíveis para a consecução dessas atividades. Consoante art. 1°-C, a estrutura
remuneratória dos titulares do cargo de Analista Administrativo é composta de Vencimento Básico,
Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Dnit - GDADNIT e Gratificação de
Qualificação.
2.3. Quanto à Gratificação de Qualificação, o art. 22 da Lei n° 11.171/2005 afirma que será
concedida aos ocupantes dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e nos arts. 3°-A e
3°-B em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais
necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo
exercício do cargo.
2.4. O Decreto n° 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, art. 12,  prescreve que a GQ dos titulares
dos cargos categorizados será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento de
requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de
supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT. No art. 13,
esclarece que, para fins de concessão da GQ, os cursos referidos no inciso III do parágrafo único do art. 12
deverão estar relacionados com as atribuições do cargo ocupado pelo servidor e com as atividades
desenvolvidas pelo DNIT. De acordo com o art. 17, a percepção da GQ pelo servidor será semestral.
2.5. Por sua vez, a Portaria/DNIT n° 3.313, de 28 de junho de 2018, dispõe, no art. 12, que a
apuração da pontuação da GQ fica a cargo da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, especificamente
do Comitê Especial para Concessão da Gratificação de Qualificação (CEGQ), e que os prazos para a
entrega da documentação pertinente parte de 15 de junho a 31 de julho e de 15 de dezembro a 31 de
janeiro. No Parágrafo único do mesmo artigo, foi estabelecido que, ao protocolar a documentação na
forma disposta, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se
mantiver em exercício no DNIT, podendo solicitar a anexação de outros documentos comprobatórios,
observados os prazos estabelecidos. Nas Disposições Finais e Transitórias, no art. 21, consta prescrito que
é vedada a acumulação da GQ com qualquer adicional ou gratificação que tenha como fundamento a
qualificação profissional ou a titulação.
2.6. Para fins de participação no Ciclo da GQ, a Lei n° 11.171/2005 afirma a necessidade de
estar em efetivo exercício no cargo e a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 prescreve  que, ao protocolar a
documentação na forma disposta, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ,
enquanto se mantiver em exercício no DNIT, redação que acompanha o disposto no art. 12 do Decreto n°
7.922/2013. A Lei n° 11.171/2005 é hierarquicamente superior e menos específica do que a Portaria/DNIT
n° 3.313/2018 e o Decreto n° 7.922/2013, no entanto, o  art. 22 da Lei n° 11.171/2005 esclarece que a GQ
é paga quando em efetivo exercício no cargo, na forma estabelecida em regulamento, que, no caso dos
servidores do DNIT, é o Decreto n° 7.922/2013, o qual faz menção expressa à necessidade de estar em
exercício no DNIT. O que se deseja clarear aqui é que, apesar de constar a expressão cargo na redação da
Lei n° 11.171/2005 e constar referência ao exercício no DNIT  na Portaria/DNIT n° 3.313/2018, baseada
no Decreto n° 7.922/2013, o Ministério da Economia, por intermédio da Portaria/ME n° 357/2019, que
estabelece as regras e os procedimentos a serem observados pelos órgãos e entidades da administração
pública federal, direta e indireta, como cedente ou cessionária, quando da cessão ou requisição de
servidores públicos efetivos, empregados públicos e empregados de empresas estatais, ressaltou a
necessidade de respeito às regras especiais constantes de lei ou de decreto nos pontos em que forem
incompatíveis.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7611131&infra_siste… 2/6



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7073598 - Nota Técnica

2.7. Apesar de o caso específico em voga não se tratar de requisição (Leis específicas) ou
movimentação para composição de força de trabalho (art. 93, § 7° da Lei n° 8.112/90 e Portaria/ME
n° 282/2020), é importante ressaltar o fato de que consta expresso no art. 6° da Portaria n° 282, de 24 de
julho de 2020, que "ao servidor ou empregado público da administração pública federal direta ou indireta
que houver sido movimentado para compor força de trabalho, serão assegurados os direitos e vantagens
a que faça jus no órgão ou entidade de origem, salvo disposição legal em contrário, considerando-se o
período de movimentação para todos os efeitos da vida funcional, como de efetivo exercício no cargo ou
emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem". No caso das Leis específicas que tratam de
requisição ou cessão, frequentemente encontrar-se-á a expressão "assegurados ao servidor todos os
direitos e vantagens a que faz jus no órgão ou entidade de origem", a exemplo da Lei Complementar n°
73/1993 (requisição efetuada pela AGU), da Lei n° 9.020/1995 (requisição efetuada pela DPU), da Medida
Provisória n° 870/2019, convertida na Lei n° 13.844/2019 (requisição efetuada pelo Ministério da Justiça),
da Lei n° 9.007/1995 (requisição efetuada pela Presidência da República), da Lei n° 6.999/1982
(requisição efetuada pela Justiça Eleitoral), da Lei n° 9.011/2017 (requisição efetuada pelo CADE), da Lei
n° 12.550/2011 (cessão efetuada para a EBSERH), da Lei n° 12.743/2012 (cessão efetuada para a EPL).
No entanto, aquela expressão não consta da redação da Resolução /ENAP nº 06/2011 (7073584) e
também não foi encontrada em alguma lei específica.
2.8. O servidor foi cedido à Escola Nacional de Administração Pública - ENAP para exercer
funções de nível superior na Diretoria de Gestão Interna, com percepção de Gratificação Temporária de
Atividade em Escola de Governo -GAEG. De acordo com a Lei n° 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, a
GAEG é devida aos titulares de cargos de provimento efetivo, em efetivo exercício na ENAP, dentre
outras escolas. O § 1° do art. 293 afirma que o valor da GAEG será ajustado para cada servidor que a ela
fizer jus, de modo que a soma da GAEG com a remuneração total do servidor de que tratam os arts. 292
e 292-A, excluídas as vantagens pessoais e a retribuição devida pelo exercício de cargo ou função
comissionada, não seja superior ao valor estabelecido no Anexo CLXIII. Consoante art. 294, o servidor
titular de cargo de provimento efetivo que é cedido fará jus à GAEG, respeitados os quantitativos
máximos descritos no Anexo CLIX. O § 2° do art. 293 esclarece que a GAEG será paga em conjunto
com a remuneração devida pelo exercício de cargo ou função comissionada e com gratificação de
desempenho a que o servidor faça jus em virtude do Plano de Carreiras ou cargos ao qual pertença e não
servirá de base de cálculo para quaisquer outros benefícios ou vantagens.
2.9. A portaria de cessão do servidor é de 2020, momento em que já havia entrado em vigor a
Portaria/ME n° 357, de 2 de setembro de 2019. No art. 16 da Portaria, consta prescrito que estão sujeitos
a reembolso pela administração pública federal direta e indireta, dentre outros, parcelas de natureza
remuneratória, tais como vencimento padrão, salário, vencimento básico, soldo e subsídio e gratificações
em geral, incluídas as de qualificação e as concedidas pelo cedente em decorrência da cessão,
independentemente da denominação adotada. As parcelas não reembolsáveis são, dentre outros, aqueles
valores que excedam o teto remuneratório aplicável aos servidores da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional; parcelas relativas a cargo em comissão ou função de confiança
exercido no cedente. No art. 18 afirma que, para fins do cálculo do teto sobre o valor do reembolso,
devem ser consideradas: parcelas de natureza remuneratória, tais como vencimento padrão, salário,
vencimento básico, soldo e subsídio;  gratificações em geral, incluídas as de qualificação; remuneração
percebida a título do exercício de cargo em comissão ou função de confiança e chefia no
cessionário, quaisquer outras verbas ou vantagens pessoais recebidas que, não possuindo natureza
indenizatória, estejam incorporadas à remuneração do cedido, etc.
2.10.  O art. 22 da Lei n° 11.171/2005  afirma que a Gratificação de Qualificação será concedida
aos ocupantes dos cargos categorizados nos incisos I e III do caput do art. 1° e nos arts. 3°-A e 3°-B, 
quando em efetivo exercício do cargo. De acordo com a Lei n° 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, a
GAEG é devida aos titulares de cargos de provimento efetivo, em efetivo exercício na ENAP. A
Portaria/DNIT n° 3.313, de 28 de junho de 2018, esclarece nas Disposições Finais e Transitórias, art. 21,
que é vedada a acumulação da GQ com qualquer adicional ou gratificação que tenha como
fundamento a qualificação profissional ou a titulação. Esse é o principal motivo que fundamenta a não
cumulatividade em relação às citadas gratificações.
2.11. Quanto ao 14° Ciclo do processo de concessão de GQ, de acordo com o Ofício-Circular n°
2833/2020/COTREN/CGGP/DAF/DNIT-Sede (7036093), o período de recebimento da documentação
parte de 15 de junho de 2020 a 31 de julho de 2020 e a data referente ao efeito financeiro parte de 1° de
janeiro de 2021 a 30 de junho de 2021. Para participar do Ciclo, os servidores devem estar em exercício no

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7611131&infra_siste… 3/6



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7073598 - Nota Técnica

DNIT, consoante Portaria/DNIT n° 3.313/2018 e Lei n° 11.171/2005. No que concerne ao 13° Ciclo do
processo de concessão da GQ,  os prazos partem de 15 de junho a 31 de julho e de 15 de dezembro a 31 de
janeiro.  Em referência à situação do servidor, na contemporaneidade, ainda vigora o período de apuração
referente ao 14° Ciclo da GQ, bem como os efeitos financeiros referentes ao 13° Ciclo da GQ.
2.12. A publicação da cessão do servidor para a ENAP consta de 23 de setembro de 2020, ou
seja, o ato foi validado durante o período de apuração do 14° Ciclo e durante o período de efeito
financeiro do 13° Ciclo. Já estava em andamento o 14° Ciclo do processo de concessão de GQ, no
entanto, prevalecia o efeito financeiro do 13° Ciclo da GQ. Para fazer jus à participação no 14° Ciclo, com
a consequente percepção financeira da GQ, bem como continuar percebendo a gratificação referente ao
efeito financeiro do 13° Ciclo até dezembro de 2020, seria necessário estar em efetivo exercício no DNIT
durante os Ciclos, o que não ocorreu. Houve quebra da participação no período referente ao 14° Ciclo e
quebra da participação referente ao período de efeito financeiro do 13° Ciclo, resultando na percepção até
setembro de 2020.
2.13. No que concerne ao 14° Ciclo, o art. 12 da  Portaria/DNIT n° 3.313/2018 esclarece que,
para efeitos de apuração, os servidores devem protocolar a documentação junto à área de Gestão de
Pessoas nos prazos de 15 de junho a 31 de julho e de 15 de dezembro a 31 de janeiro, participando
automaticamente dos próximos Ciclos, quando em efetivo exercício na Autarquia. No que concerne ao
13° Ciclo, o art. 12 do Decreto 7.922/2013 prescreve que a GQ dos titulares dos cargos de que trata o
inciso II do caput do art. 1º será paga aos servidores que a ela fizerem jus em retribuição ao cumprimento
de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades
de supervisão, gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo no DNIT. A situação do
servidor não se enquadra no art. 12 da Portaria/DNIT n° 3.313/2018, quanto ao 14° Ciclo, e nem no
art. 12 do Decreto 7.922/2013, quanto ao 13° Ciclo.
2.14. Desse modo, não prospera a sua alegação de que "a Portaria n° 3.313/2018 não estabelece
que o pagamento da GQ deveria ser suspenso quando o servidor é cedido durante a vigência de um ciclo
ou mesmo depois que um ciclo se iniciou", tendo em vista a sua cessão em 23 de setembro de 2020, fase
de apuração do 14° Ciclo da GQ. A Portaria/DNIT n° 3.313/2018 é clara ao esclarecer  que, ao protocolar
a documentação, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se
mantiver em exercício no DNIT.
2.15. O servidor não faz jus à participação no 14° Ciclo da GQ com a consequente percepção
financeira resultante, e não faz jus ao pagamento referente ao 13° Ciclo da GQ após setembro de 2020, por
ter sido validada a sua cessão para a ENAP. Também não é possível cumular as gratificações, tendo em
vista que ambas são pagas quando o servidor encontra-se em efetivo exercício no órgão e a Portaria/DNIT
n° 3.313/2018 esclarece, nas Disposições Finais e Transitórias, art. 21, que é vedada a acumulação da
GQ com qualquer adicional ou gratificação que tenha como fundamento a qualificação profissional
ou a titulação.
3. CONCLUSÃO
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:

3.1.1. O servidor                                        ,  ocupante do cargo de Analista  Administrativo  e
pertencente ao quadro de pessoal ao DNIT, foi cedido à Escola Nacional de Administração Pública -
ENAP para exercer a Gratificação Temporária de Atividade em Escola de Governo -GAEG de nível
superior da Diretoria de Gestão Interna, ato vigente a contar de 23 de setembro de 2020, data de
publicação da Portaria nº 5.580/2020 (7035931);
3.1.2. O referido alega, mediante o E-mail (6821738), que faria jus à percepção da
gratificação de qualificação até o fim do efeito financeiro do 14° Ciclo, 30 de junho de 2021, bem
como à percepção referente ao 13° Ciclo;
3.1.3. A Coordenação de Cadastro e Pagamento exarou o Despacho (DNIT) DIPAG 6821750
defendendo que o servidor não faz jus à percepção da gratificação, em virtude da cessão;
3.1.4. Consoante Lei n° 11.171/2005, a estrutura remuneratória dos titulares do cargo de
Analista Administrativo é composta de Vencimento Básico, Gratificação de Desempenho de
Atividades Administrativas do Dnit - GDADNIT e Gratificação de Qualificação;
3.1.5. A GQ será concedida aos ocupantes dos cargos categorizados nos incisos I e III do
caput do art. 1° e nos arts. 3°-A e 3°-B em retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7611131&infra_siste… 4/6



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7073598 - Nota Técnica

funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários ao desempenho das atividades de supervisão,
gestão ou assessoramento, quando em efetivo exercício do cargo. De acordo com a Lei n° 11.907, de
2 de fevereiro de 2009, a GAEG é devida aos titulares de cargos de provimento efetivo, em efetivo
exercício na ENAP, dentre outras escolas. Apesar de existirem características peculiares entre a GQ
(DNIT) e a GAEG (ENAP), ambas são pagas quando o servidor encontra-se em efetivo exercício no
órgão. Esse é o principal motivo que fundamenta a não cumulatividade em relação às citadas
gratificações;
3.1.6. A Portaria/DNIT n° 3.313, de 28 de junho de 2018, esclarece que, ao protocolar a
documentação, o servidor concorre automaticamente aos ciclos subsequentes da GQ, enquanto se
mantiver em exercício no DNIT. Nas Disposições Finais e Transitórias, art. 21, consta prescrito que
é vedada a acumulação da GQ com qualquer adicional ou gratificação que tenha como
fundamento a qualificação profissional ou a titulação;
3.1.7. A publicação da cessão do servidor para a ENAP consta de 23 de setembro de 2020,
ou seja, o ato foi validado durante o período de apuração do 14° Ciclo e durante o período de
efeito financeiro do 13° Ciclo. Já estava em andamento o 14° Ciclo do processo de concessão de
GQ, no entanto, prevalecia o efeito financeiro do 13° Ciclo da GQ. Para fazer jus à participação no
14° Ciclo, com a consequente percepção financeira da GQ, bem como continuar percebendo a
gratificação referente ao efeito financeiro do 13° Ciclo até dezembro de 2020, seria necessário estar
em efetivo exercício no DNIT durante os Ciclos, o que não ocorreu. Houve quebra da participação no
período referente ao 14° Ciclo e quebra da participação referente ao período de efeito financeiro do
13° Ciclo, resultando na percepção até setembro de 2020. O art. 12 da  Portaria/DNIT n° 3.313/2018
esclarece que, para efeitos de apuração, os servidores devem protocolar a documentação junto à
área de Gestão de Pessoas nos prazos de 15 de junho a 31 de julho e de 15 de dezembro a 31 de
janeiro, participando automaticamente dos próximos Ciclos, quando em efetivo exercício na
Autarquia;
3.1.8. Desse modo, não prospera a alegação do servidor de que "a Portaria n° 3.313/2018
não estabelece que o pagamento da GQ deveria ser suspenso quando o servidor é cedido durante a
vigência de um ciclo ou mesmo depois que um ciclo se iniciou", tendo em vista que a sua cessão
ocorreu durante a fase de apuração do 14° Ciclo da GQ. A Portaria/DNIT n° 3.313/2018 é clara ao
esclarecer  que, ao protocolar a documentação, o servidor concorre automaticamente aos ciclos
subsequentes da GQ, enquanto se mantiver em exercício no DNIT;
3.1.9. O servidor não faz jus à participação no 14° Ciclo da GQ com a consequente
percepção financeira resultante, e não faz jus ao pagamento referente ao 13° Ciclo da GQ após
setembro de 2020, por ter sido validada a sua cessão para a ENAP. Também não é possível cumular
as gratificações, tendo em vista que ambas são pagas quando o servidor encontra-se em efetivo
exercício no órgão e a Portaria/DNIT n° 3.313/2018 esclarece, nas Disposições Finais e Transitórias,
art. 21, que é vedada a acumulação da GQ com qualquer adicional ou gratificação que tenha
como fundamento a qualificação profissional ou a titulação.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão

Estratégica de Pessoas, com a proposta de restituição à Coordenação de Cadastro e Pagamento, em
resposta ao Despacho (DNIT) DIPAG 6821750.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7611131&infra_siste… 5/6



01/06/2022 16:51 SEI/DNIT - 7073598 - Nota Técnica

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, em resposta ao Despacho (DNIT) DIPAG
6821750, encaminho os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento, para ciência.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
 

Brasília/DF, 09 de dezembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
11/12/2020, às 12:13, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 11/12/2020, às 12:20, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 11/12/2020, às 14:46, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 7073598 e
o código CRC AE22E88D.

Referência: Processo nº 50600.028732/2020-25 SEI nº 7073598

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=7611131&infra_siste… 6/6