NOTA TÉCNICA Nº: 152/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.026830/2022-90
REFERÊNCIA: AUDITORIA: DEMANDAS EXTERNAS – CGU
OBJETO: RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO Nº 8653325 - ID 1212517
I. DOS FATOS
1. Trata-se do relatório de auditoria elaborado pela Controladoria-Geral da União - CGU,
que tem como objetivo apurar eventual ocorrência de acumulação irregular de cargo, emprego ou
função comissionada por parte do servidor , servidor do quadro do
Ministério da Infraestrutura, em exercício temporário por prazo indeterminado no âmbito da
Superintendência Regional do DNIT no Estado do Rio Grande do Sul.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
2. O ato administrativo que formalizou o exercício do servidor para composição da força
de trabalho no DNIT foi realizado por intermédio da Portaria nº 393, de 13 de outubro de 2014,
publicada no Diário Oficial da União - DOU nº 198, de 14 de outubro de 2014, na modalidade
prevista pelo § 7º do artigo 93 da Lei nº 8.112 de 11 de dezembro de 1990, in verbis:

Art. 93. O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade
dos Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos Municípios, nas
seguintes hipóteses:
(...)
§ 7° O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com a finalidade de
promover a composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da
Administração Pública Federal, poderá determinar a lotação ou o exercício de
empregado ou servidor, independentemente da observância do constante no
inciso I e nos §§ 1º e 2º deste artigo.                    (Incluído pela Lei nº 10.470, de
25.6.2002)                   (Vide Decreto nº 5.375, de 2005)  (grifo nosso)
 

3. Na época da movimentação do servidor em tela, não existiam instrumentos
regulatórios que atendessem a modalidade em questão. Apenas com o advento da publicação da
Portaria nº 145, de 18 de maio de 2015, que foi revogada pela Portaria nº 173, de 3 de julho de 2018
e posteriormente, pela Portaria nº 282, de 24 de julho de 2020, em vigor na presente data, que
passou-se a contar com uma fundamentação legal que abrangesse o caso concreto.
4. A Portaria ME nº 282, de 24 de julho de 2020, que regulamenta
as movimentações dispostas no § 7º do artigo 93 da Lei nº 8.112/1990 está disposta da seguinte
maneira, in verbis:

Art. 1º Esta Portaria dispõe sobre as movimentações de servidores e empregados
públicos federais para composição de força de trabalho na administração pública
federal, direta e indireta, incluídas as empresas públicas e as sociedades de economia
mista.
 

5. O inciso I do §1º destaca que a movimentação para composição de força de trabalho
na administração pública federal é em caráter irrecusável. Desse modo, é dispensada a prévia
concordância da unidade de origem:

§ 1º A movimentação de que trata esta Portaria:
I - é irrecusável e não depende da anuência prévia do órgão ou entidade a que o
servidor ou o empregado público federal está vinculado, nos termos do inciso II e do
parágrafo único do art. 3º, salvo quando se tratar de empresa estatal não dependente



de recursos do Tesouro Nacional para custeio da folha de pessoal ou custeio em geral;
e
 

6. O artigo 9º dispensa o servidor do ato administrativo de cessão, além de fundamentar a
possibilidade de ocupar cargo ou função de confiança. O servidor foi designado para a função de
chefe de seção, código FG-1 por meio da Portaria nº 1.877 de 24 de novembro de 2015, publicada no
Diário Oficial da União nº 225 de 25 de novembro de 2015, cerca de treze meses após a publicação
da portaria de composição de força de trabalho, situação que se configura harmônica com o
normativo mencionado.

Art. 9º O servidor público federal movimentado para compor força de trabalho
poderá ocupar cargo em comissão ou função de confiança, de qualquer nível do
Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, ou equivalente, sendo
dispensado de ato de cessão, desde que:
I - tenha ao menos seis meses da efetivação de sua movimentação;
II - a nomeação ocorra para cargo em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores - DAS ou equivalente, ou função de confiança, que tenha vagado após a
data de sua efetiva movimentação;
III - o servidor público seja nomeado, para o exercício de cargo em comissão do
Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS ou equivalente, ou função de
confiança, na mesma unidade do órgão ou entidade que ensejou a sua movimentação;
 

7. No tocante à remuneração percebida pelo servidor, o artigo 18 esclarece que nessa
natureza de movimentação, o ônus fica a cargo do órgão de origem:

Art. 18. O ônus da remuneração ou do salário vinculado ao cargo ou ao emprego
permanente do servidor ou empregado público federal movimentado será do órgão ou
da entidade de origem, inclusive das empresas públicas e das sociedades de economia
mista, acrescidos dos encargos sociais e trabalhistas.
 

8.  A Controladoria-Geral da União identificou possíveis causas para o presente achado,
conforme demonstrado na página 18 do Relatório de Avaliação (SEI nº 11600739):

a) Erros operacionais de cadastro de vínculos nos sistemas SIAPE e SIEST, mais
especificamente referente ao cargo informado;
b) Fragilidades nos controles dos sistemas SIAPE e SIEST associados ao cadastro de
vínculo, no que diz respeito à verificação da legalidade de acúmulos;
c) Conhecimento deficiente dos gestores de RH acerca da legislação vigente referente
à acumulação de cargos, empregos e funções na Administração Pública Federal;
d) Fragilidades no processo de declaração do nomeado com a informação sobre
exercício de outros vínculos públicos;
e) Falta de integração entre os sistemas SIAPE e SIEST. Alguns casos de acúmulos
identificados como possivelmente irregulares, referem-se a servidores públicos com
exercício concorrente em empresas estatais e que não se enquadram nas situações
previstas no Art.37, inciso XVI, da Constituição Federal. Caso existisse tal integração,
poderia ser facilmente implementado um controle sistêmico e automático para
impedir casos de acúmulos irregulares envolvendo as empresas estatais e os demais
órgãos da Administração Federal, ou mesmo para notificar os gestores a respeito;
f) Eventual má-fé de servidores/empregados públicos que, ao serem nomeados para
um determinado cargo ou função, omitem informações sobre exercício de outros
vínculos públicos.
 



9. Em atenção aos itens levantados pela CGU, é oportuno o destaque para as alíneas "a",
"b" e "d", visto que, conforme o artigo 18 da Portaria nº 282/2020 preleciona, a unidade responsável
pelos proventos, não é a mesma na qual o servidor se encontra lotado, o que poderia gerar potenciais
conflitos nos lançamentos no Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE.
III. CONCLUSÃO
10. Diante dos pontos elencados, no que concerne à natureza da movimentação, bem
como do cargo ocupado pelo servidor em comento, esta Divisão de Orientação de Normas de
Pessoal não vislumbrou irregularidades nesse sentido, haja vista que o ato foi concedido por meio do
instrumento legal contido no §7º do artigo 93 da Lei nº 8.112/1990. Contudo, sugere-se
encaminhamento ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT no Estado
do Rio Grande do Sul para apuração e esclarecimentos quanto aos lançamentos no Sistema Integrado
de Administração de Recursos Humanos - SIAPE.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

Aprovo o teor da nota técnica em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para providências após a manifestação desta Coordenação.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica substituto
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, com a
sugestão de remessa à Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Sul para
conhecimento e adoção das providências pertinentes.

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
 

Brasília/DF, 09 de agosto de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 08/09/2022, às 16:23, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 08/09/2022, às 18:57, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 09/09/2022, às 15:55, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12144181 e o código CRC 70FD9A18.

Referência: Processo nº 50600.026830/2022-90 SEI nº 12144181

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |