NOT A TÉCNICA  Nº: 62/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50609.001 114/2025-62
REFERÊNCIA: PESSOAL: P AGAMENT O DE REMUNERAÇÃO
OBJET O: INDENIZAÇÃO DE CAMPO -  
I - DOS F ATOS
1. Os presentes autos foram instaurados em decorrência da solicitação de percepção de Indenização de Campo
realizada pela servidora  , ocupante do cargo de Técnico administrativo, lotada na Unidade Local de
Campo Mourão/DNIT/PR.
2. Diante da solicitação da servidora e com a publicação da Medida Provisória n. 1.286 de 31 de dezembro de 2024,
que altera a carreira do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT , levantou-se a dúvida quanto à
compatibilidade do pagamento da indenização de campo com o subsídio.
3. É o breve relatório. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
4. Nos termos do art. 39, §4º, da Constituição Federal, subsídio é forma de retribuição pecuniária fixada em parcela
única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono prêm io, verba de representação ou outra espécie
remuneratória.
5. De acordo com artigo 111 da Medida Provisória n. 1.286, a partir de 1º de janeiro de 2025, os ocupantes dos
cargos das carreiras do DNIT  passam a ser remunerados exclusivamente por subsídio, fixado em parcela única. Diante da
alteração legislativa efetuada por meio da referida Medida Provisória, a Lei n. 11.171/2005, passou a dispor , em seu art. 1º-E,
§1º, que não são devidas ao titulares dos car gos das carreiras do DNIT , as seguintes espécies remuneratórias:
 
I - vencimento básico;
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de Infraestrutura de Transportes – GDAIT;
III - Gratificação de Qualificação – GQ;
IV - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Dnit – GDADNIT;
V - vantagens pessoais e Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada – VPNI, de qualquer origem e natureza;
VI - diferenças individuais e resíduos, de qualquer origem e natureza;
VII - valores incorporados à remuneração decorrentes do exercício de função de direção, chefia ou assessoramento
ou de cargo em comissão;
VIII - valores incorporados à remuneração referentes a quintos ou a décimos;
IX - valores incorporados à remuneração a título de adicional por tempo de serviço;
X - vantagens incorporadas a proventos ou a pensões com fundamento no disposto nos art. 180 e art. 184 da Lei nº
1.711, de 28 de outubro de 1952, e nos art. 190 e art. 192 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990;
XI - abonos;
XII - valores pagos a título de representação;
XIII - adicional pelo exercício de atividades insalubres, pe sas ou penosas;
XIV - adicional noturno;
XVI - vantagem pecuniária individual, de que trata a Lei nº 10.698, de 2 de julho de 2003;
XVII - Gratificação de Atividade, de que trata a Lei Delegada nº 13, de 27 de agosto de 1992; e
XVIII - outros adicionais e gratificações, de qualquer origem e natureza, não mencionados no § 3º.
§ 2º Os titulares de cargos das carreiras de que trata o art. 1º, caput, incisos I a IV, não poderão perceber
cumulativamente com o subsídio quaisquer valores ou vantagens incorporadas à remuneração por decisão
administrativa ou judicial, ou por extensão administrativa de decisão judicial, de natureza geral ou individual, ainda
que decorrentes de decisão judicial transitada em julgado.
 
6. O art. 1-E, §3º e §4º, da Lei n. 11.171/20 05, prevê que o subsídio recebido pelos ocupantes dos cargos das carreira
do DNIT  não exclui o direito à percepç ão de gratificação natalina, adicional de férias, abono de permanência, retribuição pelo
exercício de função de direção, chefia ou assessoramento e parcelas indenizatórias previstas em lei. Veja: 
 
3º O subsídio percebido pelos titulares de cargos das carreiras de que trata o art. 1º, caput, incisos I a IV, não exclui
o direito à percepção, nos termos do disposto na legislação e na regulamentação específica, das seguintes espécies
remuneratórias:
I - gratificação natalina;
II - adicional de férias;19/05/2025, 10:59 SEI/DNIT - 21035403 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22313630&infra_siste… 1/3III - abono de permanência de que tratam o art. 40, § 19, da Constituição e os art. 3º, § 3º, art. 8º e art. 10, § 5º, da
Emenda Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019; e
IV - retribuição pelo exercício de função de direção, chefia ou assessoramento.
§ 4º O disposto no § 3º também se aplica a parcelas indenizatórias previstas em lei. (grifo nosso).
 
7. A indenização de campo está prevista no art. 16 da Lei n. 8.216/1991, que assim dispõe:
 
Art. 16. Será concedida, nos termos do regulamento, indenização de Cr$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos cruzeiros)
por dia, aos servidores que se afastarem do seu local de trabalho, sem direito à percepção de diária, para execução
de trabalhos de campo, tais como os de campanhas de combate e controle de endemias; marcação, inspeção e
manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras
internacionais.
Parágrafo único. É vedado o recebimento cumulativo da indenização objeto do caput deste artigo com a percepção
de diárias.
 
8. Percebe-se, então, que os ocupantes dos cargos da carreira do DNIT  podem, mesmo sendo remunerados por meio
de subsídio, receber indenização de campo.  
9. A respeito da Indenização de Campo, registre-se que esta setorial, por meio da Nota Informativa
2591/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE (20808188 ), apresentou orientações a serem observadas pelos
gestores e servidores acerca do procedimento necessário à concessão da referida indenização.
10. Deste modo, diante da possibilidade do recebimento de indenização de campo, recomenda-se que o Serviço de
Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no Estado do Paraná siga as diretrizes constantes na Nota Informativa
acima indicada para verificar se a servidora em questão realmente faz jus ao recebimento da indenização de campo.
 
III - CONCLUSÃO
11. Ante o exposto, verifica-se que o art. 1º-E, §4º, da Lei n. 11.171/2005, autoriza o recebimento de parcelas
indenizatórias previstas em lei, de modo que não há óbice ao pagamento da indenização de campo aos servidores ocupantes dos
cargos das carreiras do DNIT , desde que observadas as recomendações contidas na Nota Informativa
2591/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE ( 20808188 ).
 
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
GISELLE CRISTINA  DE JESUS BA TIST A
Técnico Administrativo
 
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal e
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto
 
 
 
 
 
De acordo. Remetam-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no
Estado do Paraná para conhecimento e providências.
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.19/05/2025, 10:59 SEI/DNIT - 21035403 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22313630&infra_siste… 2/3 
 
Documento assinado eletronicamente por Giselle Cristina de Jesus Batista, Técnico Administrativo, em 09/05/2025, às
14:43, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas-Substituto(a), em 09/05/2025, às 15:12, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
09/05/2025, às 15:24, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 21035403 e o código CRC
E2EB19E9.
Referência:  Processo nº 50609.001114/2025-62 SEI nº 21035403
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 10:59 SEI/DNIT - 21035403 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22313630&infra_siste… 3/3