15/09/2021 14:35

NOTA TÉCNICA Nº: 90/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50605.001468/2018-18
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRESSÃO E PROMOÇÃO (QUADRO EFETIVO)

I.                     DOS FATOS
1. Trata-se do Despacho / SRE - BA ( ), do Sr. Superintendente Regional no Estado da Bahia, "objetivando
consulta considerando a necessidade de regularização dos valores a serem recebidos retroativamente pela servidora, para que seja
verificado o cabimento da prescrição quinquenal a respeito dos efeitos financeiros e, caso seja cabível, a partir de qual data,
considerando como possibilidade a data de publicação da progressão de forma retroativa, o inicio do presente processo ou outra que
couber", que por sua vez, encaminhou o Despacho / SRE - BA/CAF - BA/SGP - CAF - BA ( ), da lavra do Sr. Chefe de Serviço
de Gestão de Pessoas - SGP da Superintendência Regional no Estado da Bahia - SRE/BA, referente à evolução funcional da
servidora , matrícula SIAPE nº_________, matrícula DNIT nº______ ,
ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, cujo exercício em cargo efetivo se iniciou em 14 de
outubro de 2013. Citam-se, abaixo, trechos do referido documento:

2. O Serviço de Gestão de Pessoas/SRE/BA identificou uma inconsistência de informações no cadastro da servidora quanto
a classificação atual no cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura Nível A-I  (SEI ) e a publicação da Portaria
nº 2.174 - CGGP - BA nº 225 de 24/11/2017 (SEI nº ) a qual classifica a referida servidora, a partir de 13 de
outubro de 2017, no cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura Nível A-V, fato este que motivou este SGP/BA a gerar
o p.p formulando Despacho a Coordenação de Capacitação e Avaliação de Pessoas datado de 14/06/2018 (SEI nº ),
solicitando análise e providências.
3. Após análise e atualização a referida servidora teve suas progressões publicadas através da Portaria nº 1.633 de
23/03/2021, publicada BA nº 075 em 23/04/2021 (SEI nº ) com reflexo financeiro para a classe/padrão A-V a
partir de MAI/2021 (SEI ), ficando o Serviço de Gestão de Pessoas responsável pelo levantamento e pagamento de
todos os valores retroativos cabíveis ao caso. Segue abaixo a tabela com as datas das progressões revisadas.

Da Classe/Padrão Para Classe/Padrão Ocorrência A partir de
A-I A-II Progressão Funcional 14/10/2014
A-II A-III Progressão Funcional 14/10/2015
A-III A-IV Progressão Funcional 13/10/2016
A-IV A-V Progressão Funcional 13/10/2017

4. Cabe relatar que desde seu ingresso no órgão até o mês de maio de 2021, a servidora permaneceu enquadrada no nível A-
I de seu cargo e com a respectiva remuneração da posição.
5. Portanto, evoluímos o presente processo e solicitamos envio de consulta à COLEG/CGGP, considerando a necessidade
de regularização dos valores a serem recebidos retroativamente pela servidora, para que seja verificado o cabimento da
prescrição quinquenal a respeito dos efeitos financeiros e, caso seja cabível, a partir de qual data, considerando como
possibilidade a data de publicação da progressão de forma retroativa, o inicio do presente processo ou outra que couber.

2. Reitera-se que, conforme relatório (7345913) de ocorrências funcionais da servidora, ela entrou em exercício no DNIT
em 14 de outubro de 2013 e foi lotada na Superintendência Regional no Estado do Pará - SRE/PA. Teve as seguintes licenças, conforme
tabela abaixo:

Licença para tratamento da própria saúde (períodos) - Quantidade de
Efetivo Exercício dias
18/02/2014 a 15/10/2014 240
16/10/2014 a 04/11/2014 20
04/05/2015 a 31/08/2015 120
01/09/2015 a 31/01/2016 153
01/02/2016 a 20/03/2016 49
08/07/2016 a 08/07/2016 01
16/04/2018 a 14/06/2018 60
15/06/2018 a 01/07/2018 17
02/07/2018 a 13/08/2018 43
27/09/2018 a 29/09/2018 03
17/11/2018 a 20/11/2018 04
10/01/2019 a 10/01/2019 01
11/01/2019 a 11/01/2019 01

Licença para tratar de pessoa da família (períodos) Quantidade de
dias

17/10/2016 a 25/10/2016 09
12/12/2016 a 28/12/2016 17
07/01/2017 a 21/01/2017 15
22/01/2017 a 09/02/2017 19
08/06/2017 a 09/06/2017 02

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 1/15



15/09/2021 14:35
30/09/2018 a 06/10/2018 07
10/10/2018 a 11/10/2018 02
20/10/2018 a 23/10/2018 04

Licença Gestante (períodos) - Efetivo Exercício Quantidade de
dias

05/11/2014 a 04/03/2015 120
05/03/2015 a 03/05/2015 60

3. É o relato do essencial. 
II.                   DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
4. A Lei nº 11.171, de 02 de setembro de 2005 dispõe "sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT e dá outras providências". Cabe citar os seus dispositivos pertinentes à
presente análise:

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, as carreiras de:
(...)
II - Suporte à Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, de
nível intermediário, com atribuições voltadas ao suporte e ao apoio técnico especializado às atividades de planejamento,
gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e
convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da
infraestrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária;
(...)
§ 1º As atribuições específicas dos cargos de que trata este artigo serão estabelecidas em regulamento.
§ 2º Os cargos das carreiras de que trata o caput deste artigo estão organizados em classes e padrões, na forma do Anexo I
desta Lei.
§ 3º Aplica-se aos titulares dos cargos e carreiras referidos no caput deste artigo o regime jurídico instituído pela Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990, observadas as disposições desta Lei.
§ 4º Os padrões de vencimento básico dos cargos das carreiras de que trata o caput deste artigo são os constantes do Anexo
II desta Lei.
(...)
Art. 1º-B. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos da Carreira de que trata o inciso II do caput do art. 1º desta Lei
terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de Infra-Estrutura de Transportes - GDAIT. (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
(...)
Art. 8º O ingresso nos cargos de que trata o art. 1º desta Lei far-se-á mediante prévia aprovação em concurso público de
provas ou de provas e títulos, no 1º (primeiro) padrão da classe inicial do respectivo cargo.
§ 1º São requisitos para ingresso nos cargos integrantes das carreiras do quadro do DNIT:
I - curso de graduação em nível superior e habilitação legal específica, se for o caso, conforme definido no edital do
concurso, para os cargos de nível superior; e
II - certificado de conclusão de ensino médio e habilitação legal específica, se for o caso, conforme definido no edital do
concurso, para os cargos de nível intermediário.
(...)
Art. 9º O desenvolvimento do servidor nas carreiras de que trata o art. 1º desta Lei ou no Plano Especial de Cargos
de que trata o art. 3º desta Lei ocorrerá mediante progressão funcional e promoção.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, progressão é a passagem do servidor para o padrão de vencimento
imediatamente superior dentro de uma mesma classe, e promoção, a passagem do servidor do último padrão de uma
classe para o primeiro padrão da classe imediatamente superior.
Art. 10. O desenvolvimento do servidor nos cargos das carreiras referidas no art. 1º desta Lei obedecerá às seguintes
regras:
I - interstício mínimo de 1 (um) ano entre cada progressão;
II - avaliação de desempenho;
III - competência e qualificação profissional; e
IV - existência de vaga.
Parágrafo único. A promoção e a progressão funcional obedecerão a sistemática da avaliação de desempenho,
capacitação e qualificação funcionais, conforme disposto em ato do Poder Executivo. [grifo nosso]
(...)
Art. 15. Ficam instituídas a Gratificação de Desempenho de Atividade de Infraestrutura de Transportes - GDAIT,
devida aos ocupantes dos cargos das Carreiras de Infraestrutura de Transportes e de Suporte à Infraestrutura de
Transportes, e a Gratificação de Desempenho de Atividade de Transportes - GDIT, devida aos servidores do Plano
Especial de Cargos do DNIT, ocupantes dos cargos de nível superior de Arquiteto, Economista, Engenheiro, Engenheiro
Agrônomo, Engenheiro de Operações, Estatístico e Geólogo e de nível intermediário de Agente de Serviços de Engenharia,
Técnico de Estradas e Tecnologista, quando em exercício de atividades inerentes às atribuições do respectivo cargo no
DNIT. (Redação dada pela Lei nº 12.702, de 2012) [grifo nosso]

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 2/15



15/09/2021 14:35
5. A progressão na carreira dos servidores do DNIT está intimamente ligada à avaliação de desempenho. Nesse diapasão,
cabe colacionar os dispositivos atinentes às carreiras da autarquia, constantes do Decreto nº 7.133, de 19 de março de 2010,
regulamenta os critérios e procedimentos gerais a serem observados para a realização das avaliações de desempenho individual e
institucional e o pagamento das gratificações de desempenho de que tratam diversas leis, incluindo a Lei nº 11.171/05.

Art. 1o  Ficam aprovados, na forma deste Decreto, os critérios e procedimentos gerais a serem observados para a realização
das avaliações de desempenho individual e institucional e o pagamento das seguintes gratificações de desempenho:
XXVIII - Gratificação de Desempenho de Atividade de Infraestrutura de Transportes - GDAIT, instituída pela Lei
no 11.171, de 2 de setembro de 2005, devida aos ocupantes dos cargos das carreiras de Infraestrutura de Transportes
e de Suporte à Infraestrutura de Transportes, quando em exercício das atividades inerentes às atribuições do cargo
de que é titular no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT; [grifo nosso]
XXIX - Gratificação de Desempenho de Atividade de Transportes - GDIT, instituída pela Lei no 11.171, de 2005, devida
aos servidores do Plano Especial de Cargos do DNIT, ocupantes dos cargos de nível superior de Arquiteto, Economista,
Engenheiro, Engenheiro Agrônomo, Engenheiro de Operações, Estatístico e Geólogo e de nível intermediário de Agente de
Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista, quando em exercício das atividades inerentes às atribuições do
cargo de que é titular no DNIT;
XXX - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do DNIT - GDADNIT, instituída pela Lei no 11.171, de
2005, devida aos servidores das Carreiras de Analista Administrativo e de Técnico Administrativo do DNIT, quando em
exercício de atividades inerentes às atribuições do respectivo cargo do citado órgão;
XXXI - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Plano Especial de Cargos do DNIT - GDAPEC,
instituída pela Lei no 11.171, de 2005, devida aos servidores do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de
Infra-Estrutura de Transportes não compreendidos no art. 15 da mencionada Lei, quando em exercício de atividades
inerentes às atribuições do respectivo cargo no DNIT;
(...)
Art. 2o  Para efeito de aplicação do disposto neste Decreto, ficam definidos os seguintes termos:
I - avaliação de desempenho: monitoramento sistemático e contínuo da atuação individual do servidor e institucional dos
órgãos e das entidades de lotação dos servidores integrantes dos planos de cargos e de carreiras abrangidos pelo art. 1o,
tendo como referência as metas globais e intermediárias destas unidades;
II - unidade de avaliação: o órgão ou a entidade como um todo, um subconjunto de unidades administrativas de um órgão
ou entidade que execute atividades de mesma natureza, ou uma unidade isolada, conforme definido no ato de que trata
o caput do art. 7o, a partir de critérios geográficos, de hierarquia organizacional ou de natureza de atividade;
III - equipe de trabalho: conjunto de servidores que faça jus a uma das gratificações de desempenho de que trata o art. 1o,
em exercício na mesma unidade de avaliação;
IV - ciclo de avaliação: período de doze meses considerado para realização da avaliação de desempenho individual e
institucional, com vistas a aferir o desempenho dos servidores alcançados pelo art. 1o e do órgão ou da entidade em que se
encontrem em exercício; e
V - plano de trabalho: documento em que serão registrados os dados referentes a cada etapa do ciclo de avaliação,
observado o disposto no art. 6o.
Art. 3o  Os valores referentes às gratificações de desempenho referidas no art. 1o serão atribuídos aos servidores que a elas
fazem jus em função do alcance das metas de desempenho individual e do alcance das metas de desempenho institucional
do órgão ou entidade de lotação do servidor.
(...)
Art. 8o  As gratificações de desempenho regulamentadas por este Decreto serão pagas observados o limite máximo de cem
pontos e o mínimo de trinta pontos por servidor, correspondendo cada ponto, em seus respectivos níveis, classes e padrões,
aos valores estabelecidos em lei, respeitada a seguinte distribuição:
I - até vinte pontos serão atribuídos em função dos resultados obtidos na avaliação de desempenho individual; e
II - até oitenta pontos serão atribuídos em função dos resultados obtidos na avaliação de desempenho institucional.
Art. 9o  Os valores a serem pagos a título de gratificação de desempenho serão calculados multiplicando-se o somatório dos
pontos auferidos nas avaliações de desempenho individual e institucional pelo valor do ponto estabelecido em lei,
observados, conforme o caso, o nível, a classe e o padrão em que se encontra posicionado o servidor.
Art. 10.  As avaliações de desempenho individual e institucional serão apuradas anualmente e produzirão efeitos
financeiros mensais por igual período.
§ 1o  O ciclo da avaliação de desempenho terá a duração de doze meses, exceto o primeiro ciclo, que poderá ter
duração inferior à estabelecida neste parágrafo, e compreenderá as seguintes etapas: [grifo nosso]
I - publicação das metas globais, a que se refere o inciso I do § 1o do art. 5o;
II - estabelecimento de compromissos de desempenho individual e institucional, firmados no início do ciclo de avaliação
entre a chefia imediata e cada integrante da equipe, a partir das metas institucionais de que trata o inciso II do § 1o do art.
5o;
III - acompanhamento de todas as etapas do processo de avaliação de desempenho individual e institucional, sob orientação
e supervisão dos dirigentes do órgão ou entidade e da Comissão de Acompanhamento de que trata o art. 23, ao longo do
ciclo de avaliação;
IV - avaliação parcial dos resultados obtidos, para fins de ajustes necessários;
V - apuração final das pontuações para o fechamento dos resultados obtidos em todos os componentes da avaliação de
desempenho;
VI - publicação do resultado final da avaliação; e

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 3/15



15/09/2021 14:35
VII - retorno aos avaliados, visando a discutir os resultados obtidos na avaliação de desempenho, após a consolidação das
pontuações.
(...)
§ 3o  As avaliações serão processadas no mês subseqüente ao término do período avaliativo e gerarão efeitos
financeiros a partir do primeiro dia do mês subseqüente ao do processamento das avaliações.
§ 4o  Até que sejam processados os resultados do primeiro ciclo de avaliação de desempenho, as gratificações de
desempenho serão pagas no valor correspondente a oitenta pontos, observados os respectivos níveis, classes e
padrões, exceto nos casos em que a legislação específica da gratificação dispuser de forma diversa. [grifo nosso]
§ 5o  O primeiro ciclo de avaliação terá início trinta dias após a data de publicação das metas de desempenho, a que se
refere o § 1o do art. 5o, exceto nos casos em que a legislação específica da gratificação dispuser de forma diversa.
§ 6o  O resultado da primeira avaliação de desempenho processada de acordo com o disposto neste ato gerará efeitos
financeiros a partir da publicação do ato a que se refere o § 2o do art. 5o, ou na data estabelecida na lei específica de cada
gratificação de desempenho.
§ 7o  O disposto nos §§ 4o, 5o e 6o aplica-se aos ocupantes de cargos comissionados que fazem jus às gratificações de
desempenho de que trata o art. 1o.
§ 8o  Até que seja processada a primeira avaliação de desempenho individual que venha a surtir efeito financeiro, o servidor
recém-nomeado para cargo efetivo e aquele que tenha retornado de licença sem vencimento, de cessão ou de outros
afastamentos sem direito à percepção de gratificação de desempenho, no decurso do ciclo de avaliação, receberá a
respectiva gratificação no valor correspondente a oitenta pontos, exceto nos casos em que a legislação específica da
gratificação dispuser de forma diversa.
Art. 11.  A avaliação de desempenho individual somente produzirá efeitos financeiros se o servidor tiver
permanecido em exercício nas atividades relacionadas ao plano de trabalho a que se refere o art. 6o, por, no mínimo,
dois terços de um período completo de avaliação. [grifo nosso]
(...)
Art. 14.  Os titulares dos cargos de provimento efetivo integrantes dos Planos de Carreiras e Cargos de que trata o art. 1o,
quando não se encontrarem em exercício no respectivo órgão ou entidade de lotação, ressalvado o disposto em legislação
específica, somente farão jus à respectiva gratificação de desempenho:
I - quando requisitados pela Presidência ou Vice-Presidência da República ou nas hipóteses de requisição previstas em lei,
situação na qual perceberão a gratificação de desempenho calculada com base nas regras aplicáveis como se estivessem em
efetivo exercício no respectivo órgão ou entidade de lotação; e
II - quando cedidos para órgãos ou entidades da União distintos dos indicados no inciso I e investidos em cargo de Natureza
Especial, de provimento em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, níveis 6, 5, 4 ou
equivalentes, perceberão a gratificação de desempenho calculada com base no resultado da avaliação institucional do
período.
Parágrafo único.  A avaliação institucional referida no inciso II do caput será a do órgão ou entidade de lotação.

6. A Portaria nº 140, de 15 de junho de 2012 ( ), do então Ministério dos Transportes, publicada no D.O.U. nº 118,
de 20 de junho de 2012 é responsável por definir os critérios e procedimentos específicos a serem adotados pelo Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT para a realização da avaliação de desempenho individual e institucional e a concessão
das gratificações de que tratam os artigos 15, 15-A e 15-B, da Lei nº 11.171/05, regulamentadas pelo Decreto nº 7.133/10. Seguem os
trechos atinentes a esta análise:

Art. 2º Para os fins previstos nesta Portaria ficam definidos os seguintes termos: 
I - Avaliação de Desempenho: monitoramento sistemático e contínuo da atuação individual do servidor e institucional das
entidades de lotação dos servidores, tendo como referência as metas globais e intermediárias dessas unidades; 
(...) 
IV - Ciclo de Avaliação: período de 12 (doze) meses considerado para a realização da avaliação de desempenho individual
e institucional, com vistas a aferir o desempenho dos servidores;
(...) 
Art. 6º O ciclo de avaliação terá a duração de doze meses, sendo iniciado a cada ano em 1º de setembro e encerrado
em 31 de agosto do ano subsequente e compreenderá as seguintes etapas: [grifo nosso] 
I - publicação das metas institucionais a que se refere o art. 21 desta Portaria; 
II - estabelecimento de compromissos de desempenho individual e institucional, firmados no início do ciclo de avaliação
entre a chefia imediata e cada integrante da equipe, a partir das metas institucionais; 
III - acompanhamento de todas as etapas do processo de avaliação de desempenho, sob orientação e supervisão da
CGRH/DAF/DNIT, da Diretoria Executiva/DNIT e da CAD, observadas as respectivas competências, ao longo do ciclo de
avaliação; 
IV - avaliação parcial dos resultados obtidos, para fins de ajustes necessários; 
V - apuração final das pontuações para o fechamento dos resultados obtidos em todos os componentes da avaliação de
desempenho; 
VI - publicação do resultado final da avaliação; e 
VII - retorno aos avaliados, visando discutir os resultados obtidos na avaliação de desempenho, após a consolidação das
pontuações.
(...)
Art. 10. Os servidores serão avaliados do primeiro ao décimo segundo mês do ciclo (agosto), os resultados processados no
mês de setembro e os valores das gratificações lançados na folha de pagamento do mês de outubro.
(...)
Art. 12. A avaliação de desempenho individual produzirá efeitos financeiros somente se o servidor tiver
permanecido em exercício de suas atividades por, no mínimo, dois terços do ciclo de avaliação. 
Parágrafo único. Em caso de afastamentos e licenças considerados como de efetivo exercício na forma dos arts 97 e

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 4/15



15/09/2021 14:35
102 da Lei nº 8.112, de 1990, sem prejuízo da remuneração e com direito a percepção da gratificação de
desempenho, o servidor continuará percebendo a gratificação a que faz jus em valor correspondente ao da última
pontuação obtida, até que seja processada sua primeira avaliação após o retorno. 
Art. 13. Até que seja processada a sua primeira avaliação de desempenho individual, o servidor recém-nomeado
para cargo efetivo no quadro de pessoal do DNIT e aquele que tenha retornado de licença sem vencimento, de cessão
ou de outros afastamentos sem direito à percepção de gratificação de desempenho, no decurso do ciclo de avaliação,
receberá a respectiva gratificação no valor correspondente a 80 (oitenta) pontos. 
Art. 14. O servidor que não permanecer em efetivo exercício na mesma unidade organizacional durante todo o
período de avaliação será avaliado pela chefia ou avaliador de onde houver permanecido por maior tempo. [grifo
nosso]

7. O Decreto nº 7.629, de 30 de novembro de 2011 regulamenta critérios e procedimentos para progressão funcional e
promoção nas carreiras do Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM, de que trata a Lei nº 11.046, de 27 de dezembro de
2004, e nas carreiras do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, de que trata a Lei nº 11.171, de 2 de setembro
de 2005. Citam-se os dispositivos abaixo:

Art. 1º Ficam aprovados, na forma deste Decreto, critérios e procedimentos gerais para progressão funcional e promoção
dos servidores ocupantes de cargos de provimento efetivo das seguintes carreiras:
I - carreiras de Especialista em Recursos Minerais, Analista Administrativo, Técnico em Atividades de Mineração e
Técnico Administrativo, do Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM, de que trata o art. 1º da Lei nº 11.046,
de 27 de dezembro de 2004 ; e
II - carreiras de Infraestrutura de Transportes, Suporte à Infraestrutura de Transportes, Analista Administrativo e
Técnico Administrativo, do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, de que trata o art. 1º
da Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005. [grifo nosso]
Art. 2º Para os fins deste Decreto, considera-se:
I - progressão funcional - passagem do servidor de um padrão para outro imediatamente superior dentro de uma
mesma classe; e [grifo nosso]
II - promoção - passagem do servidor do último padrão de uma classe para o padrão inicial da classe imediatamente
superior.
Art. 3º A avaliação de desempenho individual aplicada para fins de percepção da Gratificação de Desempenho será
utilizada como avaliação de desempenho para progressão funcional e promoção, observadas as disposições da Lei nº
11.784, de 22 de setembro de 2008, do Decreto nº 7.133, de 19 de março de 2010, os requisitos estabelecidos na
legislação das carreiras de que trata o art. 1º , e o disposto neste Decreto. [grifo nosso]
Art. 4º Os procedimentos específicos para fins de progressão funcional e promoção serão estabelecidos em atos dos
Ministros de Estado de Minas e Energia e dos Transportes, de acordo com a legislação das carreiras de que trata o art. 1º .
Art. 5º O interstício necessário para a progressão funcional e promoção será computado em dias, a contar da data de
entrada em exercício do servidor no respectivo cargo.
Parágrafo único. A contagem do interstício para progressão funcional e promoção será suspensa nas ausências e
afastamentos do servidor, ressalvados aqueles considerados pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 ; como de
efetivo exercício inclusive para fins de promoção. [grifo nosso]
(...)
Art. 7º Em caso de afastamento considerado como de efetivo exercício, sem prejuízo da remuneração, o servidor
receberá a mesma pontuação obtida anteriormente na avaliação de desempenho para fins de progressão funcional e
promoção, até que seja processada a sua primeira avaliação após o retorno.
Parágrafo único. Não haverá progressão funcional ou promoção caso não tenha ocorrido avaliação anterior, ainda
que por força de afastamento considerado como de efetivo exercício. [grifo nosso]
Art. 8º Para efeito de cômputo dos requisitos mínimos para progressão funcional e promoção, não se considera como tempo
de experiência o período de afastamento do servidor, nas formas previstas na Lei nº 8.112, de 1990, para a realização de
cursos de pós-graduação lato sensu, mestrado ou doutorado.
Art. 9º O servidor que não permanecer em efetivo exercício na mesma unidade organizacional ou órgão durante todo o
período avaliativo será avaliado, para fins de progressão funcional e promoção, pela unidade ou órgão em que tiver
permanecido por maior tempo.
Art. 10. Os atos de concessão de progressão funcional e de promoção deverão ser publicados, respectivamente, em Boletim
Interno de cada entidade e no Diário Oficial da União, e produzirão efeitos financeiros a partir do primeiro dia subsequente
à data em que o servidor houver completado o interstício.
Art. 11. O desenvolvimento do servidor nas carreiras referidas no art. 1º obedecerá às seguintes regras:
I - para fins de progressão funcional:
a) cumprimento do interstício mínimo de um ano de efetivo exercício em cada padrão;
b) resultado médio superior a setenta por cento do limite máximo da pontuação nas avaliações de desempenho
individual, no interstício considerado para a progressão; e [grifo nosso]
(...)

8. No âmbito da Autarquia, a Portaria nº 240, de 18 de outubro de 2012, publicada no D.O.U. nº 203, de 19 de outubro de
2012 e alterações ( ) define os critérios e procedimentos específicos para a progressão funcional e promoção nas carreiras do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, de que trata a Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, regulamentada
pelo Decreto nº 7.629, de 30 de novembro de 2011. Abaixo, seguem trechos:

CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 2º Para efeito de aplicação do disposto nesta portaria ficam definidos os seguintes termos: 
I - Progressão Funcional: passagem de um servidor de um padrão para outro imediatamente superior dentro da
mesma classe; [grifo nosso] 

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 5/15



15/09/2021 14:35
II - Promoção: passagem do servidor do último padrão de uma classe para o padrão inicial da classe imediatamente
superior; 
III - Interstício: intervalo de tempo mínimo de um ano em que o servidor deve permanecer em cada padrão de cada
classe da respectiva carreira, e dentro do qual deverão ser cumpridos todos os requisitos para fins de promoção e
progressão funcional. [grifo nosso] 
CAPÍTULO II 
DA PROGRESSÃO FUNCIONAL 
Art. 3º Para a concessão de progressão funcional o servidor deverá atender às seguintes condições: 
a) cumprimento do interstício mínimo de 1 (um) ano de efetivo exercício em cada padrão; e 
b) resultado médio superior a 70% (setenta por cento) do limite máximo da pontuação nas avaliações de
desempenho individual, no interstício considerado para a progressão. [grifo nosso] 
(...)
CAPÍTULO IV 
DO INTERSTÍCIO 
Art. 6º O interstício necessário para a progressão funcional e promoção será computado em dias, a contar da data de entrada
em exercício do servidor no respectivo cargo. 
Parágrafo único. O interstício será apurado em dias, que serão convertidos em anos, considerando o ano como de trezentos
e sessenta e cinco dias, nos termos do art. 101 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. 
Art. 7º O servidor deverá cumprir todos os requisitos para a progressão funcional e promoção até a data em que completar o
interstício. 
Art. 8º Caso todas as condições constantes dos artigos 3º e 4º não sejam atendidas, o servidor só poderá progredir ou
concorrer novamente à promoção após o decurso de novo interstício, ocasião em que as condições serão novamente
avaliadas. 
Art. 9º A contagem do interstício para a progressão funcional e promoção será suspensa nas ausências e afastamentos do
servidor, ressalvados os considerados pela Lei nº 8.112, de 1990, como de efetivo exercício inclusive para fins de
promoção. 
§1º Nas hipóteses mencionadas no caput deste artigo, a contagem do tempo para a complementação do interstício será
reiniciada no dia do retorno do servidor ao desempenho das atribuições inerentes ao cargo efetivo. 
§2º No caso de suspensão disciplinar convertida em multa a contagem do respectivo interstício não será interrompida. 
CAPÍTULO V 
DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO 
Art. 10. A avaliação de desempenho para progressão funcional e promoção corresponderá ao resultado médio das
avaliações de desempenho para fins de percepção das gratificações de desempenho ocorridas no interstício considerado. 
Art. 11. Em caso de afastamento considerado como de efetivo exercício, sem prejuízo da remuneração, o servidor
receberá a mesma pontuação obtida anteriormente na avaliação de desempenho para fins de progressão funcional e
promoção, até que seja processada a sua primeira avaliação após o retorno. 
Parágrafo único.  Não haverá progressão funcional ou promoção caso não tenha ocorrido avaliação anterior, ainda
que por força de afastamento considerado como de efetivo exercício.
(...)
Art. 16. O processamento da progressão funcional e da promoção será realizado até o último dia útil do mês de setembro de
cada ano. 
§1º O processamento de que trata o caput será realizado a partir da consolidação dos seguintes dados: 
I - a relação dos servidores com um ano de interstício cumprido, considerando, para fins de promoção, a data de 31 de
agosto do ano do processamento; 
II - os resultados das avaliações de desempenho individual dos servidores que cumpriram um ano de interstício; 
III - os servidores localizados no último padrão da classe a que pertencem; 
IV - as vagas existentes estabelecidas para cada classe; 
V - os demais requisitos mínimos dos servidores que cumpriram um ano de interstício, conforme o Anexo I desta Portaria. 
§ 2º O processamento previsto neste artigo considerará os servidores que tenham cumprido os requisitos para progressão
funcional e promoção até a data em que completaram o interstício. 
Art. 16-A. Além daquele previsto no artigo anterior, outros processamentos da progressão funcional poderão ser realizados
ao longo do ano, de acordo com a capacidade operacional do órgão de pessoal responsável por sua implementação,
considerando ainda a disponibilidade prévia dos seguintes dados consolidados: 
I - a relação dos servidores com um ano de interstício cumprido, considerando o último dia do mês antecedente ao do
processamento da progressão funcional; e 
II - os resultados das avaliações de desempenho individual dos servidores que cumpriram um ano de interstício. 
Parágrafo único. A CGRH/DNIT deverá dar prévia publicidade acerca da realização dos processamentos adicionais. -oOo-
(Redação incluída pela Portaria GM nº 290, de 21/08/2014, DOU, 22/08/2014.)
Art. 17. Findo o processamento dos dados constantes no § 1ºdo art.16 e no art. 16-A, o resultado provisório da progressão
funcional e da promoção deverá ser publicado pelo Diretor de Administração e Finanças, no Boletim Administrativo, até o
quinto dia útil do mês subsequente aos processamentos da progressão funcional e da promoção. -oOo- (Redação dada
pela, Portaria GM nº 290, de 21/08/2014, DOU, 22/08/2014.)
(...)
Art. 22. Caberá ao Diretor de Administração e Finanças assinar os atos de progressão funcional e promoção. 
Art. 23. Os atos de concessão de progressão funcional e de promoção deverão ser publicados, respectivamente, no Boletim
Administrativo do DNIT e no Diário Oficial da União e produzirão efeitos a partir do primeiro dia subsequente à data em
que o servidor houver completado o interstício.

9. Sobre as licenças consideradas ou não como efetivo exercício, a Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, dispõe:
 Art. 97.  Sem qualquer prejuízo, poderá o servidor ausentar-se do serviço:
        I - por 1 (um) dia, para doação de sangue;
        II - pelo período comprovadamente necessário para alistamento ou recadastramento eleitoral, limitado, em qualquer
caso, a 2 (dois) dias;             (Redação dada pela Lei nº 12.998, de 2014)
        III - por 8 (oito) dias consecutivos em razão de :

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 6/15



15/09/2021 14:35
        a) casamento;
        b) falecimento do cônjuge, companheiro, pais, madrasta ou padrasto, filhos, enteados, menor sob guarda ou tutela e irmãos.
(...)
 Art. 102.  Além das ausências ao serviço previstas no art. 97, são considerados como de efetivo exercício os afastamentos em virtude
de:               (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
        I - férias;
        II - exercício de cargo em comissão ou equivalente, em órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, Municípios e Distrito Federal;
        III - exercício de cargo ou função de governo ou administração, em qualquer parte do território nacional, por nomeação do Presidente da
República;
        IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído ou em programa de pós-graduação stricto sensu
no País, conforme dispuser o regulamento;             (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)            (Vide Decreto nº 5.707, de
2006)
        V - desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal, exceto para promoção por merecimento;
        VI - júri e outros serviços obrigatórios por lei;
        VII - missão ou estudo no exterior, quando autorizado o afastamento, conforme dispuser o regulamento;           (Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)                (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
        VIII - licença:
        a) à gestante, à adotante e à paternidade;
        b) para tratamento da própria saúde, até o limite de vinte e quatro meses, cumulativo ao longo do tempo de serviço público prestado à
União, em cargo de provimento efetivo;              (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) [grifo nosso]
        c) para o desempenho de mandato classista ou participação de gerência ou administração em sociedade cooperativa
constituída por servidores para prestar serviços a seus membros, exceto para efeito de promoção por
merecimento;             (Redação dada pela Lei nº 11.094, de 2005)
        d) por motivo de acidente em serviço ou doença profissional;
        e) para capacitação, conforme dispuser o regulamento;              (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        f) por convocação para o serviço militar;
        IX - deslocamento para a nova sede de que trata o art. 18;
        X - participação em competição desportiva nacional ou convocação para integrar representação desportiva nacional, no País ou no exterior,
conforme disposto em lei específica;
        XI - afastamento para servir em organismo internacional de que o Brasil participe ou com o qual coopere.             (Incluído pela Lei nº 9.527,
de 10.12.97)
        Art. 103.  Contar-se-á apenas para efeito de aposentadoria e disponibilidade:
        I - o tempo de serviço público prestado aos Estados, Municípios e Distrito Federal;
       II - a licença para tratamento de saúde de pessoal da família do servidor, com remuneração, que exceder a 30
(trinta) dias em período de 12 (doze) meses.                (Redação dada pela Lei nº 12.269, de 2010) [grifo nosso]
        III - a licença para atividade política, no caso do art. 86, § 2o;
        IV - o tempo correspondente ao desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou distrital, anterior ao ingresso no serviço
público federal;
        V - o tempo de serviço em atividade privada, vinculada à Previdência Social;
        VI - o tempo de serviço relativo a tiro de guerra;
        VII - o tempo de licença para tratamento da própria saúde que exceder o prazo a que se refere a alínea "b" do inciso VIII do art.
102.                (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
        § 1o  O tempo em que o servidor esteve aposentado será contado apenas para nova aposentadoria.
        § 2o  Será contado em dobro o tempo de serviço prestado às Forças Armadas em operações de guerra.
        § 3o  É vedada a contagem cumulativa de tempo de serviço prestado concomitantemente em mais de um cargo ou função de órgão ou entidades
dos Poderes da União, Estado, Distrito Federal e Município, autarquia, fundação pública, sociedade de economia mista e empresa pública.

10. O processo nº 50600.012707/2018-13, anexo a este, tratou da revisão (atualização) de progressão funcional da servidora
em comento. Nesse diapasão, cabe citar trechos do Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/COTREN ( ):

Cumpre informar que a citada servidora se encontra posicionada no Nível Intermediário, Classe “A”, Padrão “I”, desde de
2013, quando era lotada na Superintendência Regional do DNIT no Estado do Pará, e para dar prosseguimento a citada
revisão necessitamos das avaliações de desempenho individual do 5º ciclo 2013/2014 (01/09/2013 a 31/08/2014) e 6º ciclo
2014/2015 (01/09/2014 a 31/08/2015) da servidora em pauta, no qual reportamo-nos ao despacho da Coordenação de
Cargos, Remuneração e Legislação constante no processo nº 50600.007069/2015-68, no sentido de que deve ser efetivada a
avaliação de desempenho de todos os servidores, independentemente de estarem em exercício em período igual ou superior
a 2/3 (dois terços) do ciclo de avaliação, uma vez que a legislação veda apenas o efeito financeiro para fins da concessão da
gratificação de desempenho e não obstando a sua utilização para fins de promoção e progressão funcional dos servidores.
Ressalto ainda, que tal solicitação está em conformidade com o Decreto nº 7.133/2010, regulamentando pela Portaria MT nº
140, de 15 de junho de 2012, visto que a vedação existente no art. 12 restringe-se apenas efeito financeiro que ela produz,
não obstando, portanto, de a utilizarmos para fins de processamento da progressão funcional da servidora, conforme
transcrito:

Art. 12. A avaliação de desempenho individual somente produzirá efeitos financeiros se o servidor tiver
permanecido em exercício nas atividades relacionada ao plano de trabalho a que se refere o art. 6º, por, no
mínimo, dois terços de um período completo de avaliação.

Assim sendo, sugerimos que seja enviado o presente processo à Superintendência Regional do DNIT no Estado do Pará, a
fim de realizar a avaliação de desempenho da servidora                                                                   , conforme modelo da

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 7/15



15/09/2021 14:35
ficha de avaliação para os supracitados ciclos, que deverão ser devidamente preenchidas e encaminhadas a esta
Coordenação com a brevidade que o caso requer, para que possamos dar andamento ao processo de revisão de progressão
funcional da citada servidora.  

11. O despacho retro refere-se à manifestação da antiga Coordenação de Cargos, Remuneração e Legislação constante no
processo nº 50600.007069/2015-68, cujos excertos seguem abaixo:

5. Desta feita, alega o servidor que, malgrado a necessidade de cumprimento do requisito acima referido (dois terços do
ciclo em atividade), o qual é esteio para o pagamento da gratificação de desempenho, não há óbice legal que impeça a
realização de tal avaliação com o escopo de subsidiar o processamento da progressão funcional do servidor, visto que
estariam, nesta situação, afastados os efeitos financeiros vaticinados no art. 12, da Portaria MT n. 140/2012.
6. Assim, tomando como base o aludido entendimento, o Interessado requer a realização da sua avaliação de desempenho
para fins de progressão funcional. Em razão da natureza do objeto da demanda, os autos vieram à esta Coordenação para
análise.
7. Com efeito, perscrutando o tema em testilha, pode-se verificar que assiste razão ao Interessado. Isso porque, no que tange
à avaliação de desempenho, a matéria encontra pálio no Decreto n. 7.133/2010 e é regulada administrativamente pela
Portaria MT n. 140, de 15 de junho de 2012, cujo art. 12 assim disciplina:

Art. 12.  A avaliação de desempenho individual somente produzirá efeitos financeiros se o servidor tiver
permanecido em exercício nas atividades relacionadas ao plano de trabalho a que se refere o art. 6o, por, no
mínimo, dois terços de um período completo de avaliação.

8. Da leitura do dispositivo normativo em comento deflui-se que o requisito de dois terços de efetivo exercício é exigido
para que a avaliação de desempenho individual produza efeitos financeiros e não para que ela seja processada. Neste
passo, o que se percebe é que o legislador teve como fito impedir o pagamento da gratificação de desempenho àqueles que
não completassem o mínimo de dois terços do ciclo e não a vedação da realização da mencionada avaliação.
(...)
10. Conforme se observa, a avaliação de desempenho é requisito inescusável ao processamento da progressão funcional.
Quanto ao interstício mínimo de 1 (um) ano, vê-se que o servidor. o cumpriu, vez que entrou em exercício nesta Autarquia
em 30/04/2014.
11. Deste modo, no que tange à solicitação do servidor de realização da sua avaliação de desempenho, entendemos, com
fulcro nos diplomas legais e normativos colacionados, que a vedação existente restringe-se apenas ao efeito financeiro que
ela produz, não obstando, portanto, de a utilizarmos para fins de processamento da progressão funcional do servidor.

12. Embora seja uma análise antiga, concorda-se com o seu teor, mormente com o fato de que o período de dois terços
de exercício durante o interstício mínimo de um ano é exigência para que a avaliação de desempenho individual produza efeitos
financeiros e não para seu processamento, que é um dos requisitos necessários à progressão funcional dos servidores do DNIT. Só
abre-se um parêntese, relativo ao despacho supracitado, de que o dispositivo do decreto mencionado é o seu art. 11 e não o 12. Redação
parecida possui o art. 12 da Portaria nº 140/2012: "Art. 12. A avaliação de desempenho individual produzirá efeitos financeiros
somente se o servidor tiver permanecido em exercício de suas atividades por, no mínimo, dois terços do ciclo de avaliação". 
13. Voltando ao processo 50600.012707/2018-13, cabe recordar que, para dar continuidade à revisão das avaliações de
desempenho, solicitou-se o preenchimento dos formulários referentes ao Quinto ciclo 2013/2014 (01/09/2013 a 31/08/2014) e Sexto
ciclo 2014/2015 (01/09/2014 a 31/08/2015) pelo chefe imediato dela à época, quando estava lotada na Unidade Local de Itaituba,
vinculada à SRE/PA. As avaliações ( , , , , , ,  e ) foram
preenchidas apenas no fim do ano passado e início deste ano e encaminhadas à Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas -
CODEPES, antiga COTREN, que expediu o Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/COTREN ( ), encaminhando à Sra. Diretora
de Administração e Finanças substituta minuta de portaria que resultou na assinatura da Portaria nº 1535, de 17 de março de 2021
( ), publicada no Boletim Administrativo nº 052, de 18 de março de 2021 ( ), com o seguinte teor:

Art. 1º DIVULGAR, o resultado das avaliações de desempenho individuais da servidora 
, mat. SIAPE                 , mat. DNIT       , ocupante do cargo de Técnico de Suporte em

Infraestrutura de Transportes  do DNIT para fins de concessão das gratificações de que tratam os artigos 15, 15-A e 15-B da
Lei nº 11.171/2005 e artigo 7º-A da Lei nº 11.357/2006, relativo ao quinto ciclo de avaliação, que abrange o período de
01/09/2013 a 31/08/2014 e ao sexto ciclo de avaliação, que abrange o período de 01/09/2014 a 31/08/2015 , na forma dos 
anexos I e II desta Portaria.
Art. 2º O valor a ser pago a título de gratificação será calculado multiplicando-se o somatório dos pontos auferidos nas
avaliações de desempenho individual e institucional pelo valor do ponto estabelecido nos anexos da Lei nº 11.171/2005 e
nos anexos da Lei nº 11.357/2006, observado, conforme o caso, o cargo, o nível, a classe e o padrão em que se encontra
posicionado o servidor no mês de referência.

ANEXO I - 5º CICLO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO  ( período 01/09/2013 a 31/08/2014 )

TOTAL DA
AVALIAÇÃO

SEQ DNIT SIAPE SERVIDOR META CHEFIA EQUIPE DE AUTO- AVALIAÇÃO RESULTADO

INDIVIDUAL TRABALHO AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO OBS
FATORES INDIVIDUAL
MÍNIMOS

AVALIAÇÃO
1 12 5,8 - 2,2 8 20 INDIVIDUAL

NORMAL

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 8/15



15/09/2021 14:35
ANEXO II - 6º CICLO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO  ( período 01/09/2014 a 31/08/2015 )

TOTAL DA
AVALIAÇÃO

SEQ DNIT SIAPE SERVIDOR META CHEFIA EQUIPE DE AUTO- AVALIAÇÃO RESULTADO

INDIVIDUAL TRABALHO AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO OBS
FATORES INDIVIDUAL
MÍNIMOS

AVALIAÇÃO
1 12 5,8 - 2,2 8 20 INDIVIDUAL

NORMAL

14. Nos presentes autos, reitera-se a publicação da Portaria nº 1.633 de 23 de março de 2021 ( ), publicada no BA nº
075, de 23 de abril de 2021 ( ), ficando o Serviço de Gestão de Pessoas responsável pelo levantamento e pagamento de todos os
valores retroativos cabíveis ao caso.
15. Em termos de progressão funcional, conforme a Portaria nº 240/2012, que segue o Decreto nº 7.629/2011, o interstício é
o intervalo de tempo mínimo de um ano em que o servidor deve permanecer em cada padrão de cada classe da respectiva carreira, e
dentro do qual deverão ser cumpridos todos os requisitos para fins de promoção e progressão funcional. O artigo 3º determina que, para
a concessão da progressão funcional o servidor deverá cumprir o interstício mínimo de um ano de efetivo exercício em cada padrão e
obter resultado médio superior a setenta por cento do limite máximo da pontuação nas avaliações de desempenho individual, no
interstício considerado para a progressão. Além disso, deve cumprir todos os requisitos para a progressão funcional até a data em que
completar o interstício. Caso todas as condições constantes do artigo 3º não sejam atendidas, só poderá progredir ou concorrer
novamente à promoção após o decurso de novo interstício, ocasião em que as condições serão novamente avaliadas.
16. A contagem do interstício para a progressão funcional será suspensa nas ausências e afastamentos do servidor,
ressalvados os considerados pela Lei nº 8.112, de 1990, como de efetivo exercício inclusive para fins de promoção. Outrossim, em caso
de afastamento considerado como de efetivo exercício, sem prejuízo da remuneração, o servidor receberá a mesma pontuação obtida
anteriormente na avaliação de desempenho para fins de progressão funcional e promoção, até que seja processada a sua primeira
avaliação após o retorno. Contudo, não haverá progressão funcional caso não tenha ocorrido avaliação anterior, ainda que por força de
afastamento considerado como de efetivo exercício. O processamento é realizado até o último dia útil do mês de setembro de cada ano. 
17. A Portaria nº 140/2012, obedecendo o Decreto nº 7.133/2010, determina que o ciclo de avaliação de desempenho,
necessária para a progressão, terá a duração de doze meses, sendo iniciado a cada ano em 1º de setembro e encerrado em 31 de agosto
do ano subsequente (art. 6º, caput). Reitera-se que o art. 12 define que a avaliação de desempenho individual produzirá efeitos
financeiros somente se o servidor tiver permanecido em exercício de suas atividades por, no mínimo, dois terços do ciclo de avaliação.
Já em caso de afastamentos e licenças considerados como de efetivo exercício na forma dos arts. 97 e 102 da Lei nº 8.112, de 1990, sem
prejuízo da remuneração e com direito à percepção da gratificação de desempenho, o servidor continuará percebendo a gratificação a
que faz jus em valor correspondente ao da última pontuação obtida, até que seja processada sua primeira avaliação após o retorno.
Além disso, até que seja processada a sua primeira avaliação de desempenho individual, o servidor recém-nomeado para cargo efetivo
no quadro de pessoal do DNIT e aquele que tenha retornado de licença sem vencimento, de cessão ou de outros afastamentos sem
direito à percepção de gratificação de desempenho, no decurso do ciclo de avaliação, receberá a respectiva gratificação no valor
correspondente a 80 (oitenta) pontos.
18. Analisando-se as licenças da servidora no SIAPE ( ), incluídas na tabela do item 2 desta Nota Técnica, percebe-
se que, após sua entrada no órgão em 14 de outubro de 2013, no ano seguinte, ela esteve afastada de 18 de fevereiro a 31 de dezembro
(trezentos e dezessete dias). No ano de 2015, ela ficou licenciada de 01 de janeiro a 31 de dezembro (trezentos e sessenta e cinco dias).
Em 2016, o período foi de 01 de janeiro a 20 de março e em 08 de julho, totalizando oitenta e um dias. Tantas licenças até 2016,
totalizando quinhentos e oitenta e três dias, para tratar da própria saúde, levaram, à época, uma interpretação equivocada de que a
servidora não teria nota nas avaliações de desempenho por não ter trabalhado dois terços do período de cada interstício correspondente
às avaliações do Quinto e Sexto Ciclos (vide 7345275 e 7345300). Contudo, todas são consideradas efetivo exercício, por estarem
dentro do limite de vinte e quatro meses cumulativos ao longo do tempo de serviço público prestado à União, de acordo com o art. 102,
VIII, b), da Lei nº 8.112/90.
19. A licença à gestante e sua prorrogação (cento e oitenta dias, utilizadas entre 2014 e 2015) também são consideradas
como efetivo exercício e não entram no cômputo do limite de vinte e quatro meses da licença para tratar da própria saúde conforme art.
102, VIII, a), da Lei nº 8.112/90. Assim, embora não trabalhando, por estar licenciada, mas em efetivo exercício, depreende-se que as
avaliações no quinto e sexto ciclos deveriam ter sido realizadas, com efeito financeiro e, com estas, sucedem-se as progressões também
com efeito financeiro. Conforme art. 12, § único e art. 13, da Portaria nº 140/2012, a servidora deveria receber a gratificação de
desempenho no valor de oitenta pontos até sua primeira avaliação, mesmo porque ela tinha sido recém-nomeada em 2013. Outrossim,
como a servidora deveria ter sido avaliada no Quinto e Sexto Ciclos, por estar em efetivo exercício (mesmo licenciada), entende-se não
se aplicar o enunciado pelo art. 11, § único, da Portaria nº 240/2012, in verbis:

Art. 11. Em caso de afastamento considerado como de efetivo exercício, sem prejuízo da remuneração, o servidor receberá
a mesma pontuação obtida anteriormente na avaliação de desempenho para fins de progressão funcional e promoção, até
que seja processada a sua primeira avaliação após o retorno. Parágrafo único.  Não haverá progressão funcional ou
promoção caso não tenha ocorrido avaliação anterior, ainda que por força de afastamento considerado como de efetivo
exercício.

20. A Administração, conforme art. 53, da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, "deve anular seus próprios atos, quando
eivados de vício de legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos". É
Corolário do Princípio da Autotutela, já pacificado na Súmula nº 473 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que assim dispõe: “A
Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos;

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistema… 9/15



15/09/2021 14:35
ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a
apreciação judicial”. Nesse diapasão e também por provocação da própria servidora interessada, foram publicadas a Portaria nº 1535, de
17 de março de 2021 ( ), publicada no Boletim Administrativo nº 052, de 18 de março de 2021 e a Portaria nº 1.633 de 23 de
março de 2021 ( ), publicada no BA nº 075, de 23 de abril de 2021 ( ), respectivamente atinentes à avaliação de
desempenho do Quinto e Sexto Ciclos e à progressão funcional até a Classe/Padrão A-V. 
21. Após essas considerações, passa-se ao questionamento encaminhado a esta Coordenação, que se refere ao cabimento ou
não da prescrição quinquenal relativa aos efeitos financeiros das progressões efetuadas na carreira da servidora e a partir de qual data se
aplicaria. A Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, a qual regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal
preleciona:

CAPÍTULO XIV 
DA ANULAÇÃO, REVOGAÇÃO E CONVALIDAÇÃO

Art. 53. A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados de vício de legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou
oportunidade, respeitados os direitos adquiridos.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em
cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1o No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento. [grifo nosso]
§ 2o Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato.
Art. 55. Em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao interesse público nem prejuízo a terceiros, os atos que apresentarem defeitos
sanáveis poderão ser convalidados pela própria Administração.

22. Da Portaria nº 1.808, publicada no BA nº 046, de 10 a 14 de novembro de 2014 (7345275) e da Portaria nº 2.148,
publicada no BA nº 084, de 31 de dezembro de 2015 (7345300), referentes à divulgação dos resultados, respectivamente, do Quinto e
Sexto Ciclos da Avaliação de Desempenho, que não atribuíram nota à servidora, decorreram efeitos desfavoráveis à servidora, que, por
decorrência, não progrediu na carreira nos períodos corretos e não teve os efeitos financeiros resultantes. Contudo, pela leitura do art.
54 da referida lei, o prazo decadencial quinquenal recai para efeitos favoráveis ao destinatário. Então, à primeira vista, como os efeitos
foram desfavoráveis à servidora, não se aplicaria o referido prazo, de forma a possibilitar a anulação dos referidos atos a qualquer
tempo. Por outro lado, deve-se considerar o art. 1º do Decreto nº 20.910, de 06 de janeiro de 1932, que regula a prescrição quinquenal e
estabelece: "  Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a
Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual
se originarem". Cabe agora citar as posições doutrinárias encontradas sobre o tema. Em sua obra "Processo Administrativo Federal:
Comentários à Lei nº 9.784, de 29.1.1999", José dos Santos Carvalho Filho (2013, p. 269-271) explana:

ATOS DE EFEITOS FAVORÁVEIS - Examine-se primeiramente o aspecto relativo à natureza do ato administrativo imune
à anulação. Diz a lei que o óbice à anulação incide sobre atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os
destinatários. 
De fato, no caso de ter havido efeitos em favor do administrado, o decurso de tempo acaba por criar situação jurídica de
tutela que o beneficia, e assim não pode a Administração, após o período de cinco anos, corrigir o ato através da anulação.
A consequência é a de que o ato administrativo, conquanto inquinado de vício de legalidade, subsiste no mundo jurídico e
prossegue irradiando seus regulares efeitos em favor do titular.
Entretanto, se do ato viciado nenhum efeito decorre para qualquer destinatário, a Administração não estará impedida de
efetivar a correção. Desde que esta seja compatível com o interesse público, é juridicamente viável que o ato seja anulado e
substituído por outro, desta vez expungido de vício. O interesse público valorado nessa ocasião pelo administrador é
relevante: se inexiste, não haverá qualquer razão para a retirada do ato em face da anulação. Aliás, pode ocorrer situação
em que o melhor seja mesmo manter o ato, situação que, diga-se por oportuno, deve sempre retratar hipótese de exceção, e
não de regra. 
PRESCRIÇÃO OU DECADÊNCIA - Outro aspecto a considerar diz respeito ao instituto que ocorre na espécie, ou seja,
qual a natureza da perda do direito de anular o ato. Tratar-se-á de prescrição ou de decadência?
Conforme a mais autorizada doutrina, tanto a prescrição quanto a decadência (ou caducidade) são institutos oriundos do
efeito do tempo nas relações jurídicas e decorrentes da falta de atuação do titular do direito. Mas enquanto "a decadência é
a morte da relação jurídica pela falta de exercício prefixado", a prescrição, de outro lado, "extingue um direito que
não tinha prazo para ser exercido, mas que veio a encontrar mais tarde um obstáculo com a criação de uma situação
jurídica contrária, oriunda de inatividade do sujeito".
A doutrina clássica a respeito de tais prazos extintivos é a de CÂMARA LEAL, de concepção idêntica a de CLÓVIS
BEVILÁQUA. Segundo sua teoria, a prescrição não pode ter objeto imediato o direito, porque este não se extingue pela
inércia do titular. Desse modo, a extinção recai sobre a ação ajuizável, por força da inércia do titular em determinado
período. A decadência, por outro lado, é a extinção do próprio direito pela inércia do titular, quando sua eficácia foi, de
início, subordinada à condição de seu exercício dentro do prazo prefixado, tendo este chegado ao término sem o referido
exercício.
(...)
O enunciado do art. 54 indica hipótese de decadência, e isso não somente porque o texto emprega o vocábulo "decai", mas
também porque fixou o prazo de cinco anos para que a Administração exerça o direito de diligenciar no sentido da
invalidação do ato.
Não há dúvida de que o dispositivo ostenta nítida carga de densidade no que toca a seu objetivo, o de proporcionar
segurança às relações jurídicas que acabaram por sedimentar-se em virtude do fator tempo. Se o ato, a despeito de seu vício,
veio produzindo efeitos favoráveis a seu beneficiário durante todo o quinquênio, sem que tenha havido iniciativa da
Administração para anulá-lo, deve ser alvo de convalidação, impedindo-se, então, seja exercida a autotutela, ou seja, o
direito de o Poder Público proceder à anulação. 
A omissão, por conseguinte, gera para o beneficiário do ato inquinado de vício o direito de não vê-lo anulado, prosseguindo
normalmente os efeitos que já vinha produzindo.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistem… 10/15



15/09/2021 14:35
23. Carvalho Filho, ao tratar dos atos de efeitos favoráveis, em suas notas de rodapé, menciona o "excelente trabalho" de
ALMIRO DO COUTO E SILVA, "O princípio da segurança jurídica (proteção à confiança) no direito público brasileiro e o direito da
Administração Pública de anular seus próprios atos administrativos: o prazo decadencial do art. 54 da lei do processo administrativo da
União (Lei n° 9.784/99)", ( ) publicado na RDA nº 237, p. 271-315 (2004). Assim, cabe colacionar o posicionamento de Couto
e Silva sobre o espinhoso tema:

26. O direito da Administração Pública que é atingido pela decadência é o de anular seus próprios atos administrativos, (a)
quando eivados de vício de legalidade e (b) quando, desses atos administrativos, decorram efeitos favoráveis para os
destinatários. É o que facilmente se depreende da leitura conjunta dos arts. 53 e 54 da Lei n° 9.784/99, disposições que
estão intimamente correlacionadas. O art. 53, com uma pequena mas importante variante, repete o enunciado na Súmula
473. do STF. Declara o art. 53: "A administração deve anular seus próprios atos quando eivados de vício de ilegalidade, e
pode revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade respeitados os direitos adquiridos". E o art. 54 acrescenta que
esse direito de anular refere-se exclusivamente aos atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis.
(...)
31. As dificuldades de implantação no Direito Administrativo de enxertos extraídos da teoria das invalidades dos atos
jurídicos de Direito Privado - dificuldades que amiúde se transformam em verdadeiras incompatibilidades - são há muito
reconhecidas pela doutrina nacional. 
(...)
40. Não me parece despropositado procurar trazer para o Direito brasileiro algumas das concepções básicas que informam -
creio que já se possa dizer assim - o sistema europeu ou a teoria européia das invalidades dos atos administrativos e que é,
ao fim e ao cabo, de surpreendente simplicidade. Podemos sintetizá-la nos seguintes termos:
(a) Atos administrativos nulos 
a.l - Redução das hipóteses de nulidade dos atos administrativos aos casos patológicos exarcebados (sic), consistentes em
vícios gravíssimos, grosseiros, manifestos e evidentes, independentemente da hierarquia da norma violada, se da
Constituição ou da legislação ordinária. 
a.2 - Só estas invalidades podem ser decretadas de ofício pelo juiz. O direito dos interessados a postular a decretação da
nulidade não está sujeito à decadência, podendo a Administração decretá-la, portanto, a qualquer tempo, no exercício da
autotutela. 
a.3 - Os atos maculados por nulidade situam-se no limite com a inexistência e não produzem qualquer efeito desde sua
origem. 
(b) Atos administrativos anuláveis 
b.l - Todos os demais atos administrativos viciados de ilegalidade ou de inconstitucionalidade são anuláveis. 
b.2 - Os direitos e as pretensões relacionados com os atos anuláveis estão sujeitos às regras sobre decadência e prescrição e
tais atos não podem ser anulados de ofício pelo juiz. 
b.3 - Enquanto não anulados, os atos administrativos produzem eleitos (sic).
(...)
42. Haverá, entretanto, numerosíssimas outras hipóteses de atos administrativos em que a mancha de ilegalidade não esteja
marcada com tanta intensidade e não seja igualmente tão manifesta e evidente, embora se enquadrem em alguma das
categorias genéricas previstas no art. 2° da Lei da Ação Popular. Esses atos seriam tidos como meramente anuláveis. 
(b) Atos administrativos favoráveis - A decadência do direito da Administração Pública de anular atos
administrativos viciados de ilegalidade refere-se, exclusivamente, a "atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis para os destinatários", como está expressamente consignado no art. 54 da Lei n° 9.784/99. Os atos
administrativos desfavoráveis ou restritivos podem, em princípio, ser anulados a qualquer tempo. [grifo nosso] 
43. Entre as muitas classificações dos atos administrativos há a que os distingue pelo caráter positivo ou negativo dos
efeitos que produzem para os seus destinatários. Quando o ato administrativo gera ou reconhece direitos, poderes,
faculdades ou vantagem juridicamente relevante ou ainda elimina deveres, obrigações, encargos ou limitações a direitos dos
destinatários, dilatando seu patrimônio ou sua esfera jurídica, é ele qualificado como ato administrativo favorável, benéfico
ou ampliativo, em oposição aos atos administrativos desfavoráveis, onerosos ou restritivos, que criam deveres, obrigações,
encargos, limitações ou restrições para as pessoas a que se endereçam.
(...)
45. No entanto, os efeitos do ato administrativo, vistos pela perspectiva dos destinatários, não são só positivos ou só
negativos. Por vezes eles tem eficácia mista, sendo em parte favoráveis e em parte desfavoráveis. Tal é o que acontece, por
exemplo, quando uma autorização é concedida mediante o pagamento de determinada taxa ou quando pedido do
interessado é atendido apenas em parte. Por outro lado, no mundo moderno, freqüentemente o ato administrativo que
beneficia determinada pessoa é desfavorável a outra ou a outras pessoas. É muito comum que o deferimento de um pedido
de vantagem implique o indeferimento de outros pedidos análogos. Para fins, porém, de revogação ou de anulação de ato
administrativo a autoridade competente levará em conta apenas o aspecto positivo do ato administrativo, mesmo quando ele
não puder ser separado do aspecto negativo. 
46. Há situações, ainda, em que um ato desfavorável é substituído por outro, também desfavorável, mas mais brando do que
o anterior. Nesse caso se tem entendido que o segundo ato, se comparado com o primeiro, deu causa a efeitos favoráveis ao
destinatário, o que colocaria o ato administrativo, portanto, no campo de abrangência do art. 54 da Lei n° 9.784/99. É
óbvio, também, que se classifica como ato administrativo desfavorável o que revoga ou anula ato administrativo favorável.
Sc (sic) o ato administrativo gerou direito subjetivo para alguém ou qualquer outra vantagem juridicamente relevante, não
poderá mais ser revogado, ainda que seja desfavorável a outrem. Do mesmo modo, bastará que o ato administrativo seja
favorável para o destinatário imediato para sujeitar sua anulação, quando ilegal, ao prazo decadencial do art. 54 da Lei n°
9.784/99.

24. Já Nohara e Marrara, em sua obra "Processo Administrativo: Lei 9.784/1999 Comentada" (2018, p. 431-432) assim se
manifestam:

Efeitos Favoráveis
Como o artigo da lei determina que o prazo de cinco anos recaia sobre a anulação de atos que decorram efeitos favoráveis
aos destinatários, alguns autores, como José dos Santos Carvalho Filho, interpretam que aqueles atos que não têm efeitos
favoráveis aos destinatários podem ser, excepcionalmente, anulados a qualquer tempo, desde que haja interesse público.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistem… 11/15



15/09/2021 14:35
Note-se, diferentemente, a LPA estadual de São Paulo (Lei 10.177/98), além de estabelecer no art. 10 o dobro do prazo da
federal para a anulação dos atos inválidos, não ressalva se deles decorrem efeitos favoráveis aos destinatários, in verbis: "A
Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando: I -
ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção; II - da irregularidade não resultar prejuízo; III - forem
passíveis de convalidação."

25. Cabe colacionar, também, Celso Antônio Bandeira de Mello, "Curso de Direito Administrativo" (2015, p. 496-497):
180. Atos nulos e anuláveis apresentam regime jurídico diferente quanto a: 
a) possibilidade de convalidação. Só os anuláveis podem ser convalidados; os nulos não; estes podem, apenas - e quando a
hipótese comportar - , ser "convertidos" em outros atos; 
b) arguição do vício que possuem. No curso de uma lide o juiz pode pronunciar de ofício ou sob provocação do Ministério
Público (quando a este caiba intervir no feito) a nulidade de ato gravado deste vício mesmo que o interessado não a argua.
O vício do ato anulável só pode ser conhecido se o interessado o arguir.
Não mais sustentamos, como o fizemos até a 11 ª edição deste livro, que também se distinguiriam quanto aos prazos de
prescrição para o Estado invalidar seus próprios atos ou impugná-los em juízo. 
Dantes assumíamos a lição segundo a qual, tal como no Direito Privado, seriam prazos longos para os atos nulos e mais
breves para os anuláveis. Revendo tal entendimento, conforme razões expostas no Capítulo XXI, n. 12, parece-nos que a
regra geral- isto é, na falta de disposição específica que estabeleça de modo diverso - é que o prazo prescricional ou
decadencial para que o Poder Público invista contra atos nulos e anuláveis é o mesmo: cinco anos. Anote-se que a Lei
federal 9.784, de 29.1.1999, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, em seu art.
54, § 1º sem estabelecer distinção alguma entre atos nulos e anuláveis, estabelece que o direito da Administração de anular
atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis aos administrados decai em cinco anos, contados da data em que
foram praticados, salvo comprovada má-fé. Assim, é forçoso reconhecer que se atenua a distinção entre atos nulos e
anuláveis. Como a lei não indica o prazo prescricional nos casos de comprovada má-fé, a solução terá de ser buscada na
regra geral do art. 205 do Código Civil, o qual prevê o prazo de 10 anos. Já com relação à prescrição "dos direitos e ações
contra a Fazenda Pública", não haveria mesmo de cogitar sobre qualquer diferença entre nulos e anuláveis. Como bem
observou Régis Fernandes de Oliveira, não se pode fundar qualquer distinção de efeitos entre atos nulos e anuláveis quanto
à prescrição da ação de terceiros contra a Fazenda. É que o Decreto 20.910, de 6.1.1932, firmou regra geral, estabelecendo-
a em 5 anos, sem fazer caso algum de serem nulos ou anuláveis os atos que se queira impugnar. A jurisprudência concluiu
que serão 5 anos nos casos de ações pessoais e 20 anos nos casos de ações reais, também sem distinguir entre atos nulos e
anuláveis.

26. Darléa Carine Palma, no artigo "O princípio constitucional da legalidade e o controle dos atos administrativos" (2013)
assim se expressa (vide ):

Nesse contexto, Di Pietro (2009, pp. 737-738) aduz que, no silêncio da lei, o prazo para que a Administração reveja seus
próprios atos, com o objetivo de corrigi-los ou invalidá-los, seria o mesmo em que se daria a prescrição judicial, embora
reconhecendo as inúmeras controvérsias quanto à matéria.
Fundamentando tal controvérsia, a doutrinadora referida (DI PIETRO, 2009) aborda as colocações de Régis Fernandes de
Oliveira, no sentido de que “não haveria prazo para a invalidação de qualquer ato, seja ele nulo ou anulável, conforme o
caso concreto” (DI PIETRO, 2009); de Celso Antonio Bandeira de Mello, no sentido de que “prazos curtos para a
impugnação de atos anuláveis e prazos longos para os atos nulos, usando-se a analogia com o Direito Privado” (DI
PIETRO, 2009); e de Hely Lopes Meirelles, para quem “a prescrição administrativa ocorre em cinco anos” (DI PIETRO,
2009), posição esta a qual se filia Di Pietro (2009, p. 737).
Tal prazo de cinco anos da prescrição administrativa é previsto no art. 54 da Lei n. 9.784/99 (BRASIL, 1999) e, também, no
Decreto n. 20.910/32 (BRASIL, 1932).
Segundo o texto do referido art. 54 da Lei do processo administrativo, o direito de a Administração de anular os atos
administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que
foram praticados, salvo comprovada má-fé (BRASIL, 2009). Ainda, determina o texto do dispositivo que, no caso de
efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento, e que se considera
exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato
(BRASIL, 2009).
Assim, tem-se que, se o ato gerar efeitos desfavoráveis ao administrado ou houver sido praticado com má-fé, a
Administração não está jungida ao prazo decadencial de cinco anos. [grifo nosso]

27. O último autor a ser citado é Fábio Barbalho Leite, cujo artigo "Rediscutindo a estabilização, pelo decurso temporal, dos
atos administrativos supostamente viciados" (2003) tem um posicionamento mais heterodoxo (vide ):

Há quem diga que a invalidação de atos administrativos supostamente danosos ao interesse público seria imprescritível em
face da CF, art. 37, § 5º. Outros falam que a imprescritibilidade compareceria quanto àqueles atos administrativos com vício
de má fé e entendem encontrar fundamento normativo para essa exegese quer no princípio da moralidade administrativa
(CF, art. 37, caput), quer, ao menos quanto aos atos administrativos federais, na Lei de Processo Administrativo Federal,
Lei n. 9.784, de 29 de janeiro de 1999, art. 54.
Segundo jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, os atos administrativos viciados poderiam ser invalidados pela
própria Administração a qualquer tempo, porque deles não emanariam direitos para ninguém. 
(...)
WEIDA ZANCANER entende que se o vício residente em um ato administrativo puder ser escoimado uma vez repetido o
ato administrativo (por exemplo, a ausência da manifestação de um órgão que possa ser posteriormente suprida com efeitos
retroativos), a estabilização desse ato viciado no tempo, cristalizando-se no ordenamento jurídico tal como nele inserto,
ocorreria em um lustro (prazo genérico de questionamento judicial dos atos administrativos previsto no Dec. n. 20.910/32,
art. 1°).
(...)
Não vige em nosso sistema jurídico um princípio supranormativo (i.é., metajurídico) da prescritibilidade das ações. Nem
também, enquanto princípio, da imprescribitibilidade das ações. O que vigora é um princípio ou regra genérica da
prescritibilidade, que, defluído de princípios gerais de direito, notadamente o Princípio da Segurança Jurídica e seu

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistem… 12/15



15/09/2021 14:35
corolário o Princípio da Estabilidade das Relações Jurídicas, encontra maior concreção em nível legal pela previsão de
prazos prescritivos genéricos no Código Civil, art. 205 (antes pelo art. 177 no Código de Bevilácqua).
(...)
Como a prescritibilidade tende a ser a regra geral, pois assim determinava o CC antigo, art. 177, bem como o atual
CC, art. 205, como também uma compreensão do sistema jurídico com atenção a princípios substanciais como o da
Segurança Jurídica e o da Estabilidade das Relações Jurídicas, o entendimento em torno da Lei n. 9.784, art. 54 não
pode referendar a tese de que a invalidação de atos administrativos produzidos supostamente com eiva de má fé
configuraria competência perpétua administrativa ou judicial. Da previsão explícita de prazo específico para a
estabilização dos atos administrativos viciados favoráveis aos administrados produzidos supostamente sem má fé e
do silêncio do dispositivo em referência quanto às hipóteses de atos administrativos viciados desfavoráveis aos
administrados com ou sem má fé e favoráveis aos administrados mediante má-fé não é lógica nem sistematicamente
lícito concluir que a competência administrativa de invalidação jamais faleceria com o decurso temporal. [grifo
nosso]
(...)
Do laconismo do art. 54 da Lei n. 9.784/99 não é lógico concluir a perpetuidade da invalidação dos atos
administrativos viciados mediante suposta má-fé simplesmente porque o silêncio ou a incompletude normativa, no
máximo, autorizaria a 
aplicação de uma regra geral e sabemos que nem a impreclusividade (termo que Pontes de Miranda acordaria
melhor nominar o fenômeno da perpetuação da exercitabilidade de um direito material) nem a imprescritibilidade
são a regra geral para o caso que nos ocupa. [grifo nosso]
(...)
Primeiramente, firmemos que a estabilização dos atos administrativos viciados pelo decurso temporal observa como
marco último o prazo previsto de acesso ao Judiciário para o pleito de invalidação do ato. Em palavras mais diretas:
uma vez não mais possível acorrer ao Judiciário para invalidar um ato administrativo porque transcurso o prazo
último instituído para tanto, não mais persiste a competência estatal para em sede administrativa, de ofício ou por
provocação, procedê-lo. [grifo nosso]
(...)
Perante nosso Ordenamento Constitucional, cabendo ao Judiciário a função de intérprete e aplicador do direito
hierarquicamente qualificado diante do Estado-administrador, seria sistematicamente incoerente supor poder a
Administração permanecer no gozo da competência invalidante de seus atos administrativos, quando o Judiciário já não
mais o pudesse; é dizer, quando o órgão máximo da aplicação do direito em nosso sistema jurídico não mais tivesse a
competência para constituir a invalidade de um ato administrativo supostamente viciado. Em outras palavras, se o órgão
mais qualificado para produzir o juízo de validade quanto a quaisquer atos jurídicos, inclusive os atos administrativos, não
mais o pode fazer diante de um específico ato administrativo porque operada a prescrição (ou decadência, para Amorim
Filho), impõe-se concluir que muito menos o pode um outro órgão menos qualificado (a Administração Pública, no que
atina com a função em causa), diante do próprio ordenamento jurídico tal qual positivado entre nós, para proceder ao juízo
de validade face ao direito positivo.
Repisemos, pois: transcurso o prazo de acesso ao Judiciário para invalidação de um ato administrativo supostamente
viciado, sua estabilização por decurso temporal estará operada, pois à Administração não mais resta a competência
invalidante. Em síntese: é o prazo de acesso ao Judiciário que regra o marco temporal de estabilização dos atos
administrativos supostamente viciados.
(...)
Cabe, agora, apresentar a segunda ordem de fundamento para a conclusão de que o prazo de acesso ao Judiciário para
invalidação dos atos administrativos supostamente viciados constitui o marco temporal da estabilização desses atos
jurídicos, independentemente do manejo da convalidação. Trata-se este, como antes dito, de um fundamento defluído da
organização sintática das normas jurídicas.
(...)
A primeira decomposição da estrutura bimembre das normas jurídicas é identificada como as subestruturas "norma
primária" e "norma secundária" . Esta, prevê a relação jurídica sancionadora que haverá vez na hipótese de descumprimento
do dever jurídico previsto na norma primária.
(...)
Assim descaracterizada enquanto norma jurídica a porção primária pela impossibilidade (p. ex., devido à prescrição) da
operação da norma secundária, deflui que aquilo antes produzido com desobservância de uma dada norma primária, já
agora não mais encontra nenhuma norma concreta com que se incompatibilize (a norma concreta que dava fundamento
jurídico à possibilidade de questionamento do descumprimento de um dever inscrito na norma primária não subsiste à
inoperância - extinção face à prescrição - de sua correspectiva norma secundária). 
Ora, se esse "aquilo antes produzido com desobservância de uma norma primária" se tratar de um ato administrativo
viciado, a descaracterização da juridicidade dessa norma primária pela extinção da sua correlata secundária importará na
estabilização do ato administrativo supostamente viciado tal como produzido. Daí, afirmar que o prazo de acesso ao
Judiciário (decadencial ou prescritivo, consoante respectivamente nos atermos ou não à sistematização de Amorim Filho)
consubstancia o prazo de estabilização dos atos administrativos viciados, prevalecendo sobre eventuais distintos prazos
previstos para a invalidação administrativa dos atos administrativos supostamente viciados.

28. Percebe-se que o tema é complexo, de cunho eminentemente jurídico e a doutrina não se mostra pacífica. Dessa forma,
sugere-se o encaminhamento desta Nota Técnica à Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT - PFE/DNIT, órgão de execução
da Procuradoria-Geral Federal - PGF a qual, regimentalmente, cabe "exercer as atividades de consultoria e assessoramento jurídicos no
âmbito do DNIT, aplicando-se, no que couber, a legislação pertinente" (art. 28, III, RIDNIT), com os seguintes questionamentos:

a) Quanto ao prazo decadencial no caso em tela, qual o posicionamento da PFE? Como interpretar o art. 54, da Lei nº
9.784/99, tendo em vista que os atos administrativos, isto é, a Portaria nº 1.808, publicada no BA nº 046, de 10 a 14 de
novembro de 2014 (7345275) e a Portaria nº 2.148, publicada no BA nº 084, de 31 de dezembro de 2015 (7345300),
referentes à divulgação dos resultados, respectivamente, do Quinto e Sexto Ciclos da Avaliação de Desempenho,
foram desfavoráveis à servidora? Nesse caso, a Administração poderia ter retificado a situação emitindo a Portaria nº

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistem… 13/15



15/09/2021 14:35
1535, de 17 de março de 2021 ( ), publicada no Boletim Administrativo nº 052, de 18 de março de 2021 e a
Portaria nº 1.633 de 23 de março de 2021 ( ), publicada no BA nº 075, de 23 de abril de 2021 ( ),
respectivamente atinentes à avaliação de desempenho do Quinto e Sexto Ciclos e à progressão funcional até a
Classe/Padrão A-V, depois de cinco anos das duas primeiras portarias supracitadas?
b) Em relação ao prazo prescricional para a servidora requerer seus direitos de ter sua avaliação de desempenho e
progressões efetuadas, com os efeitos patrimoniais decorrentes, no que tange ao art. 1º do Decreto nº 20.910/1932,
entende-se que ela só teria o prazo de cinco anos a partir da edição da Portaria nº 1.808, publicada no BA nº 046, de
10 a 14 de novembro de 2014 (7345275) e da Portaria nº 2.148, publicada no BA nº 084, de 31 de dezembro de 2015
(7345300). Ela peticionou por seus direitos utilizando-se do Memorando nº 86790/2018/UL - Senhor do Bonfim -
BA/SRE - BA (2278390), datado de 12 de dezembro de 2018. No caso, ela só poderia cobrar os valores dos últimos
cinco anos? Mas como a própria administração exerceu seu poder de autotutela, retificando os atos desfavoráveis à
servidora, não haveria prazo decadencial e a servidora deveria receber os valores das progressões atualizados
monetariamente desde a edição da Portaria nº 1.808, publicada no BA nº 046, de 10 a 14 de novembro de 2014
(7345275) em diante?
c) Poderia ser confirmado o entendimento de que a Portaria nº 1535, de 17 de março de 2021 ( ) e a Portaria
nº 1.633 de 23 de março de 2021 ( ), foram publicadas corretamente, em prazo possível e dentro dos critérios
legais estabelecidos pela Portaria nº 240/2012 e alterações e pela Portaria 140/2012, uma vez que as licenças da
servidora são consideradas como efetivo exercício? Em caso de resposta positiva, os cálculos dos efeitos financeiros
devem ser realizados a partir de que data? 

III.                  CONCLUSÃO
29. Após as considerações apresentadas, notadamente nos itens 12, 18 a 20, 22, conclui-se pela sugestão de encaminhamento
dos autos à PFE-DNIT com os questionamentos apresentados no item 28. Assim, caso concorde, a Sra. Administração de Finanças
substituta poderá remeter os autos à Douta PFE-DNIT para as providências cabíveis.

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para apreciação das
considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à DAF para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima e caso
lhe aprouver, remeter os autos à PFE-DNIT para consulta.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal 

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
Brasília/DF, 05 de julho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em 07/07/2021, às 15:01,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo, em 07/07/2021, às 15:47,

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistem… 14/15



15/09/2021 14:35
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 07/07/2021, às 16:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e o código CRC 4D05DC02.

Referência: Processo nº 50605.001468/2018-18

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9195316&infra_sistem… 15/15