15/09/2021 14:36

NOTA TÉCNICA Nº: 114/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50603.000738/2021-99
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO:                                                                                      - SOLICITAÇÃO DE RESGATE (E-MAIL
INSTITUCIONAL)
I. DOS FATOS
1. Trata-se de solicitação de resposta aos questionamentos contidos no documento SEI nº.
8540730 transcritos infra:

“Versa o presente sobre dúvidas surgidas em relação a localização do servidor  
                                                              , matricula DNIT n.              e matricula SIAPE n.
                 , ocupante do cargo de Especialista em Infraestrutura Sênior, do quadro de
pessoal do Ministério da Economia.
Conforme consta nos registros oficiais, o servidor fora localizado na Superintendência
Regional do DNIT no Estado do Ceará, código UORG 863, bem como o servidor 
                                       (designado substituto do Superintendente Regional) e o
empregado público                                                                                           . (             ).
diante desse contexto foi remetido a esta Coordenação de Legislação o esclarecimento das
seguintes questões:
3.1.Qual a diferença entre lotação e localização?
3.2. Existe a possibilidade de localizar servidor/empregado em unidade administrativa que
não conste no Regimento Interno da Autarquia (Resolução nº 39, de 17/11/2020)?
3.3. A Unidade Ferroviária de Fortaleza (UFFOR), faz parte da estrutura do DNIT?
3.4. Os servidores/empregados podem ser localizados na SRE/CE (UORG 863)?
3.5. Se sim, quais seriam suas atribuições e a quem cabe a chefia imediata?"

2. É o resumo da demanda.
II. DOS FUNDAMENTOS LEGAIS

N o ç õ e s  p r e l i m i n a r e s  s o b r e  e s t r u t u r a  a d m i n i s t r a t i v a  e m
e n t i d a d e s .
3. Para desempenhar as funções que lhes são cominadas as entidades devem contar com uma
estrutura definida em algum normativo hábil. No caso do DNIT esta estrutura é determinada por atos
normativos: lei nº 10.233/2001 traz as linhas gerais, o Decreto nº 8.489/2015, recentemente alterado pelo
Decreto nº 10.367/2020, que realiza o detalhamento dessa estrutura. Finalmente, os Regimentos Internos,
aparecem definindo as competências das unidades administrativas. Desde sua criação até os dias atuais o 
DNIT passou por diversas estruturações menores, em suas unidades administrativas, por meio da alteração
de seus regimentos internos. Em ordem de publicação, segue abaixo o rol de normativos que continham os
regimentos internos do órgão:

Quadro 01 - Rol de Resoluções contendo os Regimentos Internos do DNIT
em ordem cronológica crescente

Ordem Link
01 Resolução nº 01 de 02/05/2002
02 Resolução n° 6 de 10/03/ 2004
03 Resolução n° 10 ,de 31/01/2007
04 Resolução nº. 26, de 05/05/2016
05 Resolução nº 39, de 17/11/2020

Fonte: Elaboração própria com base nos dados disponíveis no site do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes. DNIT

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 1/9



15/09/2021 14:36

4. Cada alteração realizada buscou adaptar as competências das unidades administrativas do
órgão a seus desafios. O DNIT é uma autarquia federal, de âmbito nacional, com atribuições que
abrangem a multimodalidade. Um dos princípios que propugnam pela eficiência consiste justamente na
especialização. A especialização consiste na   atribuição de funções e tarefas específicas e especializadas
para cada cargo ou órgão (CHIAVENATTO, 2012). A especialização integra uma divisão do trabalho
racional, sendo associada à coordenação de esforços para a produção de um resultado (MINTZBERG,
2006, p. 186). Dessa forma, é importante atentar que, na alteração mais recente não foi abordada a questão
da criação das chamadas unidades ferroviárias. Aqui um adendo referente à estrutura administrativa: há
duas formas de estruturas adotadas elas entidades em geral. A primeira delas consiste na estrutura formal e
a segunda na informal (JUCIUS E SCHLENDER, 1976). Nas entidades públicas brasileiras o princípio da
legalidade determina que a entidade pública somente deve agir ou deixar de agir quando a lei ou outro ato
normativo válido assim o determinar (DI PIETRO, 2005).
5. No DNIT, a estrutura formal de deve obedecer aos critérios contidos nos normativos
vigentes, que atualmente é, em nível maior o Decreto nº 8.489/2015, alterado pelo Decreto nº
10.367/2020, e, em nível de unidades, a Resolução nº 39/2020.  Dessa forma, para esclarecer as questões
elaboradas, faz-se mister esclarecer as competências das unidades administrativas envolvidas, pelo que
trabalhar-se-á em nível de Regimento Interno. A primeira delas é a Diretoria de Infraestrutura Ferroviária
(DIF). Compete à DIF as seguintes atribuições:

Seção V - Dos Órgãos Específicos Singulares

Diretoria de Infraestrutura Ferroviária
Art. 79. À Diretoria de Infraestrutura Ferroviária compete:
I - administrar, gerenciar e aprovar a execução de programas de construção, operação,
manutenção, adequação de capacidade, ampliação e restauração da infraestrutura
ferroviária e, quando necessário, aprovar a revisão de projetos de engenharia em fase de
execução de obras;
II - propor normas relativas à utilização e construção da infraestrutura de transporte
ferroviário;
III - gerir as rubricas constantes do OGU relativas aos programas de trabalho afetos à sua
área de competência, encaminhando as solicitações de empenho à Diretoria de
Administração e Finanças;
IV - coordenar o acompanhamento físico e financeiro das obras e dos serviços, bem como
organizar, manter atualizadas e divulgar as informações estatísticas relativas aos
empreendimentos sob sua gestão;
V - subsidiar o setor competente na elaboração de sistemas de custos e orçamentos com as
informações relativas à composição de custos ferroviários;
VI - promover os meios necessários à implantação de programas de controle da qualidade
nas obras e serviços, seguindo as normas do DNIT e da Associação Brasileira de Normas
Técnicas - ABNT;
VII - subsidiar a elaboração da proposta orçamentária anual, a ser submetida ao
Ministério da Infraestrutura, nos termos da legislação em vigor, bem como as alterações
orçamentárias que se fizerem necessárias no decorrer do exercício;
VIII - prover a Diretoria Colegiada e o Ministério da Infraestrutura de informações sobre
as
atividades de obras e serviços sob sua gestão;
IX -subsidiar o Diretor-Geral nas negociações de empréstimos com entidades públicas e
privadas, nacionais e internacionais, para financiamento de programas e obras
ferroviárias sob a coordenação do Ministério da Infraestrutura;
X - subsidiar e participar conjuntamente com a Diretoria de Planejamento e Pesquisa na
promoção de pesquisas, estudos experimentais e desenvolvimento tecnológico na área de
infraestrutura ferroviária, considerando inclusive, os aspectos relativos ao meio ambiente;
XI - incentivar programas de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico no modal
ferroviário, promovendo a cooperação técnica com entidades públicas e privadas,
nacionais e estrangeiras;

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 2/9



15/09/2021 14:36

XII - administrar o patrimônio ferroviário e o acervo técnico documental que estiver sob
sua responsabilidade e zelar pela preservação do patrimônio histórico e cultural do setor
ferroviário;
XIII - prover à Diretoria de Planejamento e Pesquisa a respectiva proposta de PPA e OGU;
XIV - prover à Diretoria de Administração e Finanças os atos preparatórios com a
documentação necessária à contratação de obras e serviços de infraestrutura ferroviária; e
XV - representar o DNIT, quando designado pelo Diretor-Geral, acerca de aspectos
técnicos de obras ferroviárias.

6. Mesmo nas distribuições de funções gratificadas, elencadas ao final do Regimento Interno,
não há a previsão do termo Unidade Ferroviária. Dito isto, pode-se passar para a segunda unidade
acionada, qual seja, esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas (COLEG), cujas
atribuições são:

Art. 66. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, subordinada à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, compete:
I - coordenar e orientar a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem
como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal- Sipec;
II - coordenar o atendimento a processos de conflitos de interesse e de questionamentos
oriundos dos órgãos de controle externo e interno do DNIT e da Procuradoria Federal
Especializada;
III - instruir processos relativos a licenças, a afastamentos e a concessão de horário
especial, à exceção das licenças previstas nos arts. 202 a 214, da Lei nº 8.112, de 1990, e
ao afastamento previsto no art. 93 desse mesmo normativo;
IV - desenvolver pesquisas, estudos e propostas de alteração, criação ou supressão de
cargos e funções do DNIT;
V - desenvolver estudos, controles e indicadores de desempenho voltados ao
aperfeiçoamento dos programas, dos processos e dos projetos relacionados à gestão de
pessoas;
VI - buscar e desenvolver estratégias de inovação no âmbito da gestão de pessoas;
VII - trabalhar em conjunto com as demais Coordenações da Coordenação-Geral no
intuito de aperfeiçoar a execução dos seus processos e de suas atividades;
VIII - propor normativos relativos à gestão de pessoas aplicáveis no âmbito do DNIT;
IX - manter arquivo atualizado da legislação, de normas, de decisões e de pareceres
referentes à gestão de pessoas; e
X - instruir processos relativos à remoção de pessoal do DNIT.

7. Sobre os aspectos de gestão e condução da estrutura das unidades ferroviárias esta COLEG
não possui atribuição para fazer avaliações ou emitir posicionamentos. Contudo, em relação aos aspectos
da gestão de pessoal, a ela cabe a emissão de notas técnicas e de pareceres sobre o assunto para qualquer
setor do órgão.
8. Isto posto, esclarece-se que esta Nota Técnica está adstrita aos aspectos relativos à
legislação de pessoal. Em que pese isso, serão tratados os aspectos formais que permitam auxiliar a
resposta às questões realizadas, mesmo que incidentes sobre temas que não sejam regimentalmente da
gestão de pessoas, mas permitam o esclarecimento solicitado.

D a  l o t a ç ã o  e  d a  l o c a l i z a ç ã o
9. Em busca textual simples, observa-se que não conta na Lei nº 8.112/90 nenhuma menção ao
vocábulo “Localização”, quando relacionado ao tema servidor público. O vocábulo “lotação”, contudo, foi
mencionado nos diversos artigos apontados abaixo:

"art. 20 (....)
§ 3o  O servidor em estágio probatório poderá exercer quaisquer cargos de provimento em
comissão ou funções de direção, chefia ou assessoramento no órgão ou entidade de
lotação, e somente poderá ser cedido a outro órgão ou entidade para ocupar cargos de
Natureza Especial, cargos de provimento em comissão do Grupo-Direção e

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 3/9



15/09/2021 14:36

Assessoramento Superiores - DAS, de níveis 6, 5 e 4, ou equivalentes.             (Incluído pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
(...)
Art. 37.  Redistribuição é o deslocamento de cargo de provimento efetivo, ocupado ou vago
no âmbito do quadro geral de pessoal, para outro órgão ou entidade do mesmo Poder, com
prévia apreciação do órgão central do SIPEC,     observados os seguintes
preceitos:                 (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - interesse da administração;                 (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - equivalência de vencimentos;              (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III - manutenção da essência das atribuições do cargo;                    (Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
IV - vinculação entre os graus de responsabilidade e complexidade das
atividades;                (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
V - mesmo nível de escolaridade, especialidade ou habilitação profissional;                 
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
VI - compatibilidade entre as atribuições do cargo e as finalidades institucionais do órgão
ou entidade.               (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1o  A redistribuição ocorrerá ex officio para ajustamento de lotação e da força de
trabalho às necessidades dos serviços, inclusive nos casos de reorganização, extinção ou
criação de órgão ou entidade.                  (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
(....)
 Art. 41.  Remuneração é o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens
pecuniárias permanentes estabelecidas em lei.
(...)
§ 2o  O servidor investido em cargo em comissão de órgão ou entidade diversa da de sua
lotação receberá a remuneração de acordo com o estabelecido no § 1o do art. 93.
(...)
Art. 60-B.  Conceder-se-á auxílio-moradia ao servidor se atendidos os seguintes
requisitos:                (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
(...)
VIII - o deslocamento não tenha sido por força de alteração de lotação ou nomeação
para cargo efetivo.                  (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
(...)
Art. 93. (....)
§ 7° O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com a finalidade de promover a
composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da Administração Pública
Federal, poderá determinar a lotação ou o exercício de empregado ou servidor,
independentemente da observância do constante no inciso I e nos §§ 1º e 2º deste
artigo.                    (Incluído pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002)                   (Vide Decreto nº
5.375, de 2005)"

 

10. Do que se percebeu da leitura dos citados normativos, observa-se que, por definição,
lotação consiste na vinculação do cargo a um órgão/entidade. Assim, cabe retomar a definição de cargo
público e a sua relação com o servidor:

"Art. 2o  Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo
público.
Art. 3o  Cargo público é o conjunto de atribuições e responsabilidades previstas na
estrutura organizacional que devem ser cometidas a um servidor.
Parágrafo único.  Os cargos públicos, acessíveis a todos os brasileiros, são criados por lei,
com denominação própria e vencimento pago pelos cofres públicos, para provimento em
caráter efetivo ou em comissão.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 4/9



15/09/2021 14:36

Art. 4o  É proibida a prestação de serviços gratuitos, salvo os casos previstos em lei."
11. Observa-se a menção à estrutura organizacional contida na própria definição legal de cargo
público. Considerando que o servidor exerce o cargo, enquanto conjunto de atribuições, percebe-se que,
em termos jurídicos, lotação significa: a vinculação de um servidor a um órgão/entidade por meio do cargo
público. Sendo vedada a prestação de serviços gratuitos, o servidor deve receber um vencimento, que deve
ser pago também nos termos da lei. Conforme a lei supra, o vencimento consiste na retribuição pecuniária
pelo exercício de cargo público, sendo que a remuneração será devida nos termos do art. 93 da citada lei.
12. Considerando que a questão envolve servidores cedidos, vale salientar a distinção apontada
pelo STJ entre cessão e exercício e o seu efeito sobre a lotação. Transcreve-se abaixo para maior
esclarecimento:

ADMINISTRATIVO. PROCESSO DISCIPLINAR. MEMBRO DA ADVOCACIA-GERAL DA
UNIÃO. CESSÃO. ÓRGÃO CEDENTE.  INSTAURAÇÃO DO PROCEDIMENTO E
APLICAÇÃO DA PENALIDADE. COMPETÊNCIA. LINHA DE SUCESSÃO DA
AUTORIDADE. OBSERVÂNCIA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA.
1. Consoante o entendimento desta Corte "a cessão caracteriza-se pelo desdobramento da
lotação e do exercício do servidor, de forma a manter a primeira no órgão cedente e a
segunda no órgão cessionário. O vínculo com o órgão cedente permanece definitivo e
com o órgão cessionário tem natureza temporária, sendo, por conseguinte, decorrência
lógico-jurídica que a competência para decidir sobre a aplicação das penas de demissão e
de cassação de aposentadoria seja do órgão em que há o vínculo definitivo (cedente) (...)"
(MS 20.679/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe
26/04/2017)." (BRASIL, 2021)

13. O entendimento cabível ao caso é o de que lotação esta atrelada ao exercício das atribuições
do cargo, pelo que se ratifica o entendimento de que a vinculação de um servidor a um órgão/entidade por
meio do cargo público. É possível separar o exercício da lotação apenas no caso de uma cessão. Ainda o
próprio Manual de Perícia Oficial do Servidor Público corrobora com esta distinção (BRASIL, 2017, p.
27). Dessa forma, faz mister reiterar o tipo de ato trouxe o exercício de tais servidores para o órgão: se a
sua lotação é pelo órgão de origem, através da cessão, ou é mesmo pelo DNIT, conforme as situações
especiais previstas pela Lei nº. 8.112/90.

D a  l o c a l i z a ç ã o
14. Em relação ao termo localização, nada foi encontrado na Lei nº. 8112/90. Foram
consultados também os sítios eletrônicos dos órgãos de controle (TCU e CGU) e órgãos judiciários STF e
STJ confirmou-se o entendimento aqui esposado: não há definição legal para localização, apenas para
lotação e exercício. Ocorre que, em busca pelo termo localização, foi levantado o Manual de
Procedimentos de Movimentação de Pessoal, do Ministério da Economia, o qual, contempla a expressão
localização. Em seu contexto, no citado Manual, a localização seria a distribuição do servidor para fins
internos ou externos, inclusive para o caso de cessão, podendo, inclusive, ser relevante para fins de
levantamento e composição da força de trabalho. De forma mais específica, depreende-se que
localização seria um termo para facilitar o rastreamento da vinculação do servidor dentro dos
sistemas informatizados utilizados para controle da gestão de pessoal.

D e f i n i ç ã o  d e  U O R G
15. Para fins desta Nota Técnica, transplantou-se, para o DNIT a mesma definição de UORG da
Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) em seu Manual de Procedimentos MPR/SPI-502-R00
(BRASIL, 2016). Segundo este manual, UORG seria unidade da estrutura organizacional da ANAC. Essa
definição, também coincide com a definição contida no Manual de Procedimentos de Movimentação de
Pessoal do Ministério da Economia. Para o DNIT, UORG seria cada uma das unidades previstas na
Resolução nº 30/2020. Dentre as unidades citadas não foi encontrada a menção no regimento às chamadas
Unidades Ferroviárias enquanto UORG.
16. Assim, apenas as unidades definidas no Regimento Interno encontram amparo para
receberem servidores em lotação ou em exercício e serem nomeadas enquanto UORG.

D a  q u e s t ã o  d a s  u n i d a d e s  f e r r o v i á r i a s
17. Tratar sobre elas não é atribuição desta COLEG, nos termos de sua competência, tal qual
definida no âmbito da resolução nº 39/2020, mas vale salientar a existência da Portaria nº 2.598/DNIT

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 5/9



15/09/2021 14:36

Sede, de 6 de maio de 2020 ( ). Esta portaria está publicada no Boletim Administrativo nº 87, de 8
de maio de 2020 ( ), no âmbito do regimento interno de 2016. Observa-se que não houve
revogação expressa, conforme pesquisa realizada no site da autarquia.
18. Essa portaria não consta do anexo I da Portaria nº 4.667, de 31 de julho de 2020, publicada
no DOU nº 152, de 10 de agosto de 2020, que em cumprimento ao Decreto nº 10.437, de 22 de julho de
2020, determinou a revisão dos atos normativos de todos os órgãos e entidades da Administração Pública
Federal direta, além de autarquias e fundações:

A DIRETORIA COLEGIADA DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA
DE TRANSPORTES - DNIT, no uso das atribuições que lhe foram conferidas pelo art. 12
do Regimento Interno aprovado pela Resolução/CA nº 26, de 05/05/2016, publicado no
DOU, de 12/05/2016, e tendo em vista o constante no processo nº 50600.019836/2018-24, e
Considerando o artigo 140, inciso XXVI, e o artigo 157, inciso XXVI, do Regimento
Interno, aprovado pela Resolução/CA nº 26, de 05/05/2016, publicada no Diário Oficial da
União, de 12/05/2016, que dá competência às Superintendências Regionais do DNIT nos
Estados a executarem outras atividades que lhe forem delegadas;
Considerando a Resolução/CA nº 29, de 17/11/2016, publicada no Diário Oficial da União,
de 18/11/2016;
Considerando que o DNIT é órgão gestor e executor, em sua esfera de atuação, da
infraestrutura de transporte terrestre e aquaviário, integrante do Sistema Federal de
Viação;
Considerando o permanente propósito da Administração do DNIT em descentralizar as
competências, de modo a aproximá-la dos fatos, pessoas ou problemas a atender; e
Considerando que a delegação de competência agiliza a solução dos procedimentos
administrativos e reverte em prol da coletividade, resolve:
Art. 1º DELEGAR COMPETÊNCIA aos Superintendentes Regionais do DNIT nos Estados
para:
I  -  Fornecer suporte técnico nas demandas que compõe as atribuições da Diretoria de
Infraestrutura Ferroviária - DIF/DNIT e suas coordenações;
II - Fiscalizar, anualmente, o fiel cumprimento dos Termos de Cessão de bens imóveis e
móveis às Prefeituras, e entidades de bens ferroviários;
III - Auxiliar a Diretoria na análise, orientação e acompanhamento dos planos de
conservação, manutenção, reparação, restauração de imóveis, para que sejam mantidas as
suas características originais e/ou na demolição que objetive a segurança da operação
ferroviária;
IV - Vistoriar in loco, emitir Relatório Técnico e notificar ocupantes em situação irregular
nos casos de: denúncia de invasão de faixa de domínio ferroviária, processos de usucapião,
bem como de imóveis ferroviários já transferidos ao DNIT que estão sob responsabilidade
direta desta autarquia;
V - Instaurar e acompanhar procedimentos administrativos referentes aos processos de
retificação de área de imóveis lindeiros à faixa de domínio ferroviária;
VI - Realizar inspeções e avaliações técnicas em bens móveis e imóveis ferroviários
transferidos ao DNIT, emitir Relatórios Técnicos seguindo os padrões já adotados pela
Diretoria; e
VII - Auxiliar nos projetos de desfazimento de bens móveis considerados inservíveis para a
autarquia.
Art. 2º As Superintendências deverão estabelecer em parceria com a Diretoria de
Infraestrutura Ferroviária - DIF/DNIT, por meio da Coordenação Geral de Patrimônio
Ferroviário - CGPF, um cronograma anual para realização das fiscalizações, inspeções e
avaliações.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor em 1º de junho de 2020.

19. Aqui, mais um esclarecimento: considerando o teor da NOTA n. 00076/2021/CAE/PFE-
DNIT/PGF/AGU (SEI nº. 8429632), percebe-se que a citada Portaria delega atribuições para exercício
de competências pelos Superintendentes, ela não cria novas unidades ao DNIT ao fazer estas

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 6/9



15/09/2021 14:36

atribuições.  Dessa forma, a alocação da força de trabalho para o exercício dessas atribuições deve atender
às necessidades da unidade e ao interesse da Administração Pública.
20. Outro aspecto a ser considerado é a ausência de menção expressa ao termo Unidades
Ferroviárias, mesmo na portaria que delega competência para os Superintendentes Regionais do DNIT. Ao
invés disso, observa-se um rol de atribuições que são concedidas que contém uma relação com o exercício
das atividades de gestão e fiscalização do modal ferroviário.
21. Finalmente, destaca-se a importância de consulta, por esta SRE aos processos  SEI nº
50606.001797/2020-73 e SEI nº 50606.005272/2019-73, mormente pela existência do documento SEI nº
7451022.
III. CONCLUSÃO
22. Ante ao exposto responde-se às perguntas

Qual a diferença entre lotação e localização?

Lotação é termo legal, vinculando cargo a um órgão/entidade. Localização é uma divisão interna.

Existe a possibilidade de localizar servidor/empregado em unidade administrativa que não conste no
Regimento Interno da Autarquia (Resolução nº 39, de 17/11/2020)?

Não. Inexiste a possibilidade de localizar servidor/empregado em unidade administrativa que não conste
no Regimento Interno da Autarquia (Resolução nº 39, de 17/11/2020).

A Unidade Ferroviária de Fortaleza (UFFOR), faz parte da estrutura do DNIT?

Formalmente, não. A expressão Unidade  Ferroviária não foi encontrada na estrutura regimental formal do
DNIT, ainda que haja menção a atribuições de natureza ferroviária, pertinentes à diretoria correlata. Nada
impede, contudo, que haja uma mobilização interna visando ao aumento da eficiência na gestão de
recursos ferroviários e a alocação de recursos de pessoal das superintendências para desempenho dessas
atribuições. Mas, sobre isso, não compete a esta Coordenação fazer maiores juízos. Apenas a título
informativo, vale consulta aos processos nº SEI nº 50606.001797/2020-73 e SEI nº 50606.001797/2020-
73. Em um desses processos há documento SEI nº 7451022. Nele consta que, ao DNIT, coube a guarda do
acervo e a destinação de espaços nos imóveis para uso do pessoal do Ministério dos Transportes e do
Departamento de Órgãos Extintos do Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão. Neste documento
SEI nº 7451022 nada foi mencionado sobre a situação dos servidores cedidos.

Os servidores/empregados podem ser localizados na SRE/CE (UORG 863)?

Sendo a Superintendência Regional do Estado do Ceará uma dessas unidades, esta Coleg não vê óbice
inicial à lotação na SRE-CE. Em que  pese esse entendimento, vale destacar a importância da consulta do
ato que formalizou a cessão de tais servidores, uma vez que o exercício dos servidores deve ocorrer no
órgão para o qual foram cedidos ou estão lotados de forma excepcional. Se o ato de cessão ou lotação para
o DNIT especificou a SRE/CE, que assim o seja.

Se sim, quais seriam suas atribuições e a quem cabe a chefia imediata?

A chefia imediata caberia ao dirigente do órgão entidade para o qual o servidor foi cedido, ou seja o
detentor de atribuições legais de comando, no caso o Superintendente Regional ao qual o servidor está
lotado. As atribuições são aquelas constantes no Regimento Interno vinculada à unidade na qual o
empregado cedido foi lotado, sendo a chefia imediata o gestor dessa unidade.

Existe a possibilidade de localizar servidor/empregado em unidade administrativa que não conste no
Regimento Interno da Autarquia (Resolução nº 39, de 17/11/2020)?

Considerando a análise pontuada anteriormente, a resposta é não. Não existe a possibilidade de localizar
servidor/empregado em unidade administrativa que não conste no Regimento Interno da Autarquia
(Resolução nº 39, de 17/11/2020).
IV. REFERÊNCIAS UTILIZADAS

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 7/9



15/09/2021 14:36
BRASIL. Agência Nacional de Aviação Civil. Manual de Procedimentos MPR/SPI-502-R00 – para a Elaboração do
Relatório de Gestão. Brasília. 2016. Disponível em: https://www.anac.gov.br/assuntos/legislacao/legislacao-1/boletim-de-
pessoal/2016/01/anexov.pdf. Acessado em: 18 jul 2021.
BRASIL. Manual de Procedimentos - Movimentação de Pessoal. Brasília: 2018. Disponível em:
https://cdn.evg.gov.br/cursos/123_EVG/pdfs/modulo4manual1.pdf. Acessada em 27 jul 2021.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Processo n. AgInt no MS 24724 / DF. AGRAVO INTERNO NO MANDADO DE
SEGURANÇA. 2018/0291541-6. Relator(a): Ministro Gurgel de Faria (1160). Órgão Julgador: S1 - Primeira Seção. Data do
Julgamento: 02/03/2021. Data da Publicação/Fonte: DJe 10/03/2021. Disponível em:
https://scon.stj.jus.br/SCON/GetInteiroTeorDoAcordao?num_registro=201802915416&dt_publicacao=10/03/2021. Acessado
em: 19 jul 2021.
BRASIL. Sistema Integrado de Atenção à Saúde do Servidor. Manual de Péricia Oficial em Saúde do Servidor Público
Federal. 3ª Ed Brasília: 2017. Disponível em:
https://www2.siapenet.gov.br/saude/portal/public/index.xhtml;jsessionid=B73CE3110BF8BF03925854F0D3D06541.saude3.
Acessado em 19 jul 2021.
CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública. 3 ed. São Paulo: Manole, 2012.
DI PIETRO, Maria Silvya Zanella. Direito Administrativo. São Paulo: Atlas, 2005.
JUCIUS, Michael James e SCHLENDER, William E. Introdução à Administração: elementos de ação administrativa. Trad.
Auriphebo B. Simões. 3 ed. São Paulo: Atlas, 1976.
MINTZBERG, Henry et al. O processo da estratégia: conceitos, contextos e casos selecionados. Trad. Luciana de Oliceira
Rocha. 4 ed. Porto Alegre: Bookman, 2006.
 

assinado eletronicamente
JOSETE BRASIL VENTURA

Técnico Administrativo
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoaa para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal 

 
 

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 8/9



15/09/2021 14:36

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à
Diretoria de Administração e Finanças para análise e providências cabíveis.

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 27 de julho de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
03/08/2021, às 16:12, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 03/08/2021, às 18:30, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 04/08/2021, às 11:36, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 06/08/2021, às 18:06, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC 0CD59CF7.

Referência: Processo nº 50603.000738/2021-99

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9391429&infra_sistema=… 9/9