01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 97/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.013352/2020-96
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRESSÃO E PROMOÇÃO (QUADRO EFETIVO)
OBJETO: QUESTIONAMENTO À COLEG REFERENTE AO INCISO IX, ART. 8º, DA LEI
COMPLEMENTAR Nº 173, DE 27/05/2020
1. DOS FATOS
1.1. Trata-se de consulta enviada pela Sra. Chefe da Divisão de Captação e
Avaliação/CODEP/CGGP referente à interpretação do inciso IX, art. 8º da Lei Complementar nº 173, de
27 de maio de 2020, que "Estabelece o Programa Federativo de Enfrentamento ao Coronavírus SARS-
CoV-2 (Covid-19), altera a Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, e dá outras providências":

Art. 8º Na hipótese de que trata o art. 65 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de
2000, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios afetados pela calamidade
pública decorrente da pandemia da Covid-19 ficam proibidos, até 31 de dezembro de 2021,
de:
(...)
IX - contar esse tempo como de período aquisitivo necessário exclusivamente para a
concessão de anuênios, triênios, quinquênios, licenças-prêmio e demais mecanismos
equivalentes que aumentem a despesa com pessoal em decorrência da aquisição de
determinado tempo de serviço, sem qualquer prejuízo para o tempo de efetivo exercício,
aposentadoria, e quaisquer outros fins.

1.2. A partir do constante no referido inciso, a Sra. Chefe da Divisão de Captação e
Avaliação/CODEP/CGGP firmou o seguinte questionamento: "Estariam proibidas as concessões de
progressão e promoção aos servidores a partir da vigência da citada Lei? Favor informar com a maior
brevidade possível, tendo em vista iminente publicação de portaria de progressão e abertura das inscrições
para a promoção a partir de 01/07/2020".
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
2.1. Primeiramente, pode-se afirmar que, no processo de pesquisa, para esta Nota Técnica é
exatamente a dúvida supramencionada a primeira que surge, em várias situações verificadas, de forma que
o texto em si, do inciso IX, pode não ser, de fato, suficientemente esclarecedor. Assim, caberia a leitura de
todo o artigo 8º, abaixo citado, in verbis: 

Art. 8º Na hipótese de que trata o art. 65 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de
2000, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios afetados pela calamidade
pública decorrente da pandemia da Covid-19 ficam proibidos, até 31 de dezembro de 2021,
de:
I - conceder, a qualquer título, vantagem, aumento, reajuste ou adequação de remuneração a
membros de Poder ou de órgão, servidores e empregados públicos e militares, exceto
quando derivado de sentença judicial transitada em julgado ou de determinação legal
anterior à calamidade pública; [grifo nosso]
II - criar cargo, emprego ou função que implique aumento de despesa;
III - alterar estrutura de carreira que implique aumento de despesa; 
IV - admitir ou contratar pessoal, a qualquer título, ressalvadas as reposições de cargos de
chefia, de direção e de assessoramento que não acarretem aumento de despesa, as
reposições decorrentes de vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios, as contratações
temporárias de que trata o inciso IX do caput do art. 37 da Constituição Federal, as
contratações de temporários para prestação de serviço militar e as contratações de alunos de
órgãos de formação de militares;
V - realizar concurso público, exceto para as reposições de vacâncias previstas no inciso IV;
VI - criar ou majorar auxílios, vantagens, bônus, abonos, verbas de representação ou
benefícios de qualquer natureza, inclusive os de cunho indenizatório, em favor de membros
de Poder, do Ministério Público ou da Defensoria Pública e de servidores e empregados

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 1/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

públicos e militares, ou ainda de seus dependentes, exceto quando derivado de sentença
judicial transitada em julgado ou de determinação legal anterior à calamidade;
VII - criar despesa obrigatória de caráter continuado, ressalvado o disposto nos §§ 1º e 2º;
VIII - adotar medida que implique reajuste de despesa obrigatória acima da variação da
inflação medida pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), observada
a preservação do poder aquisitivo referida no inciso IV do caput do art. 7º da Constituição
Federal;
IX - contar esse tempo como de período aquisitivo necessário exclusivamente para a
concessão de anuênios, triênios, quinquênios, licenças-prêmio e demais mecanismos
equivalentes que aumentem a despesa com pessoal em decorrência da aquisição de
determinado tempo de serviço, sem qualquer prejuízo para o tempo de efetivo
exercício, aposentadoria, e quaisquer outros fins. [grifo nosso]
§ 1º O disposto nos incisos II, IV, VII e VIII do caput deste artigo não se aplica a medidas
de combate à calamidade pública referida no caput cuja vigência e efeitos não ultrapassem a
sua duração.
§ 2º O disposto no inciso VII do caput não se aplica em caso de prévia compensação
mediante aumento de receita ou redução de despesa, observado que:
I - em se tratando de despesa obrigatória de caráter continuado, assim compreendida aquela
que fixe para o ente a obrigação legal de sua execução por período superior a 2 (dois)
exercícios, as medidas de compensação deverão ser permanentes; e
II - não implementada a prévia compensação, a lei ou o ato será ineficaz enquanto não
regularizado o vício, sem prejuízo de eventual ação direta de inconstitucionalidade.
§ 3º A lei de diretrizes orçamentárias e a lei orçamentária anual poderão conter dispositivos
e autorizações que versem sobre as vedações previstas neste artigo, desde que seus efeitos
somente sejam implementados após o fim do prazo fixado, sendo vedada qualquer cláusula
de retroatividade. § 4º O disposto neste artigo não se aplica ao direito de opção assegurado
na Lei nº 13.681, de 18 de junho de 2018, bem como aos respectivos atos de transposição e
de enquadramento.
§ 5º O disposto no inciso VI do caput deste artigo não se aplica aos profissionais de saúde e
de assistência social, desde que relacionado a medidas de combate à calamidade pública
referida no caput cuja vigência e efeitos não ultrapassem a sua duração.
§ 6º (VETADO)

2.2. Nesse sentido, o inciso IX, não poderia ter interpretação apartada do inciso I, com
obediência ao Princípio da Segurança Jurídica, insculpido no inciso XXXVI, art. 5º, da Constituição
Federal: "a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada". Isso fica
evidenciado na NOTA n. 00019/2020/CONS/PFUFG/PGF/AGU (5807652), que cita trechos também
da Nota Informativa nº 21, de 2020, da Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira da Câmara
dos Deputados (5807774) sobre a referida lei complementar:

2. Em relação ao inciso I do art. 8º:
3. Em face da insegurança jurídica as progressões e promoções funcionais, incentivo à
qualificação e retribuição por titulação dos servidores podem continuar sendo
concedidas por portarias uma vez que estão previstas em Lei anterior a calamidade
publica (Lei 12.772/2012 e Lei 11.091/2005). [grifo nosso]
4. É o breve relato. Passo a análise e manifestação.
5. A fim de auxiliar a análise da consulta encaminhada, substancialmente a respeito do
alcance de alguns incisos do art. 8.º da Lei Complementar 173/2020, importante observar o
resumo do Programa Federativo de Enfrentamento ao COVID-19 confeccionado pela
Câmara dos Deputados por meio da Nota Informativa nº 21 de 2020 no PLP 39/2020 na
parte relacionada à contenção de despesas de pessoal de que trata a consulta encaminhada a
este órgão jurídico. Veja-se:
6. Considerações da Consultoria
7. As restrições dos incisos I e IX do caput do artigo 8º não geram propriamente uma
economia (redução de despesas), vez que atuam apenas preventivamente. Não
impedem, portanto, que reajustes já concedidos continuem a ser implementados.
Também não vedam a progressão funcional na carreira com apoio em legislação

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 2/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

pretérita, que é o principal fator do crescimento vegetativo da folha. Por outro lado, as
proibições impedem que as despesas continuem crescendo com a concessão de novos
reajustes, o que seria teoricamente pouco provável face à crise financeira de todos os
entes. [grifo nosso]
8. Diante disso deve-se ressaltar que a Lei Complementar nº 173/2020 aplica-se
imediatamente a todas as proposições pendentes de ato de aprovação ou sanção. As
proibições de que trata o art. 8º da Lei Complementar vedam ato ou conduta da
autoridade pública responsável que dá causa ao aumento da despesa. Sendo que, por
analogia ao que dispõe o art. 7º da mesma Lei, ao dispor sobre a nulidade de atos que
provocam aumento da despesa com pessoal, as proibições do art. 8º devem ser
aplicadas igualmente aos atos relacionados à “aprovação, edição ou a sanção, por
Chefe do Poder Executivo, por Presidente e demais membros da Mesa ou órgão
decisório equivalente do Poder Legislativo, por Presidente de Tribunal do Poder
Judiciário e pelo Chefe do Ministério Público, da União e dos Estados”. Nesse sentido,
o art. 8º veda não só a edição ou aprovação, mas também a sanção de projetos que
contrariem as proibições. Tais aumentos, se concedidos, somente podem ter eficácia a
partir de 01/01/2022, vedada a retroatividade.
9. Neste sentido, da leitura da Nota Informativa 21/2020 acima, fica evidenciada que a
norma prevista no art. 8 da LC 173/2020 está destinada a edição de novos atos
normativos e legislativos que pretendam criar novas vantagens pecuniárias aos
servidores públicos. As vantagens pecuniárias descritas na consulta (progressões,
incentivos a qualificação, RT e RSC, etc) que decorrem de lei anterior ao decreto de
calamidade pública enquadram-se na exceção prevista no inciso I, art. 8 da LC
173/2020.
10. Dessa forma, pode-se afirmar que que o art. 8º trata, em quase sua integralidade,
de proibições dirigidas à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, na
condição de entes federativos, e como limitador da permissividade introduzida no art.
65 da Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000, quanto à não observância da
Regra de Ouro, ou seja, do limite de gastos públicos.
11. Nesse sentido, a norma traz vedação dirigida ao legislador ordinário e as chefes de
poderes, e não ao administrador público.
12. A partir dessas premissas é possível concluir que não há qualquer vedação para a
concessão de promoções, progressões, retribuição por titulação ou qualquer outro
benefício já previsto na legislação ordinária vigente no momento da publicação da LC
173.
13. Com base nesse entendimento, é possível afirmar que as vedações constantes dos
incisos I,II, III, VI, VII e VIII estão dirigidas exclusivamente aos Entes Federativos, e
não aos administradores, na aplicação do ordenamento jurídico vigente.
14. Quanto aos incisos IV, V e IX, no entanto, entende-se que estão dirigidos ao
Administrador, na sua gestão de pessoal. [grifo nosso]
15. Feitas essas colocações é possível responder ao questionamento formulado, afirmando-
se que a previsão do inciso I não afeta as progressões funcionais e os incetivos/retribuições
por titulação, pagos aos servidores da Universidade.
16. As progressões funcionais, embora demandem a observância de interstício mínimo de
tempo, estão ligadas, como bem destacado na consulta, a tempo de efetivo exercício, e não
são adquiridas automaticamente em decorrência da aquisição de determinado tempo de
serviço. Além disso, elas impõem ao servidor ou docente a obrigação de se submeter à
avaliação de desempenho, ou, no caso do servidor, na progressão por capacitação
profissional, à obtenção de certificação em Programa de Capacitação.
17. As promoções de docentes, embora exijam o cumprimento do interstício de 24 (vinte e
quatro) meses, sem fazer referente a "efetivo exercício", dando a entender que se requer do
docente apenas que tenha estado esse tempo no último nível de cada Classe antecedente
àquela para a qual se dará a promoção, impõe o cumprimento de outros requisitos, não
sendo, tampouco, um benefício automático, decorrente de determinado tempo de serviço.
18. As promoções de docentes, embora exijam o cumprimento do interstício de 24 (vinte
quatro) meses, sem fazer referente a "efetivo exercício", dando a entender que se requer do
docente apenas que tenha estado esse tempo no último nível de cada Classe antecedente

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 3/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

àquela para a qual se dará a promoção, impõe o cumprimento de outros requisitos, não
sendo, tampouco, um benefício automático, decorrente de determinado tempo de serviço.
19. Desse modo, conclui-se pela inaplicabilidade da vedação do inciso IX do art. 8º, às
progressões e promoções dos servidores Técnicos Administrativos em Educação, e
docentes do Magistério Federal, dada a ausência de equivalência entre anuênios, triênios,
quinquênios e licença-prêmio, e progressões, no sentido de aquisição do direito pelo
simples decurso do tempo de serviço.
20. Deve-se frisar, no entanto, que as questões de pessoal civil do Poder Executivo, na
Administração Federal direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas
fundações públicas, são de competência privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal – SIPEC, nos termos do art. 17 da Lei nº 7.923, de
12 de dezembro de 1989:
21. “Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração
Direta, nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são da
competência privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - Sipec, observada a orientação normativa do Órgão Central do
Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais.
22. Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter
normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria
Jurídica da Seplan.”
23. Portanto, em matéria de servidor público, constata-se que incumbe ao
DAP/PROPESSOAS/UFG, na condição de Órgão Seccional do SIPEC, exercer em
primeira instância o controle de legalidade dos atos administrativos praticados no âmbito da
UFG, relacionados à matéria de servidor público, com a extensão e profundidade
explicitadas nas orientações do órgão central do SIPEC mencionadas. As manifestações
jurídicas da PF/UFG na matéria de pessoal são supletivas e/ou subsidiárias.
24. Sugere-se, pois, a fim de conferir maior segurança jurídica aos gestores da UFG sobre o
assunto, consulta ao órgão central do SIPEC para exarar posicionamento acerca do tema,
tendo em vista a recente edição da LC 173/2020.
25. Em face do exposto, conclui-se que a previsão do inciso I é dirigida aos entes
federativos, vedando atuação do legislador ordinário, não afetando, assim, as progressões
funcionais e os incetivos/retribuições por titulação, decorrentes de legislações anteriores, e
atualmente pagos aos servidores da Universidade; as progressões funcionais e as
promoções, embora demandem a observância de interstício mínimo de tempo, estão ligadas,
como bem destacado na consulta, a tempo de efetivo exercício, e não são adquiridas
automaticamente em decorrência da aquisição de determinado tempo de serviço. Além
disso, elas impõem ao servidor ou docente a obrigação de se submeter à avaliação de
desempenho, ou, no caso do servidor, na progressão por capacitação profissional, à
obtenção de certificação em Programa de Capacitação.
26. Recomenda-se, porém, que a questão seja submetida à análise e manifestação do
SIPEC.

2.3. Para se aprofundar na questão, cabe verificar as intenções dos legisladores que ficam claras
ao se analisarem os pareceres do Presidente do Senado Federal, Senador Davi Alcolumbre, que
excepcionalmente, foi o relator do Projeto de Lei Complementar nº 39, de 2020, de autoria do Senador
Antonio Anastasia. No primeiro relatório, ainda do do PLP 149/2019 e do PLP 39/2020 (5833469), já com
Substitutivo apresentado, de 30 de abril de 2020, o inciso IX, tinha a seguinte redação: "IX – contar esse
tempo como de período aquisitivo necessário para a concessão de anuênios, triênios, quinquênios,
licenças-prêmio, promoções, progressões, incorporações, permanências e demais mecanismos
equivalentes que aumentem a despesa com pessoal em decorrência da aquisição de determinado tempo de
serviço" [grifo nosso]. Na redação final, não constam os termos promoções, progressões, assim como
incorporações, nem permanências. Além disso, na análise do seu Parecer, de 02 de maio de 2020 -
Complementação de Relatório (5807722), o Relator assim se manifesta:

Por fim, tenho perfeita compreensão de que períodos de calamidade como o atual requerem
aumentos de gastos públicos, tanto destinados a ações na área da saúde, como em áreas
relativas à assistência social e preservação da atividade econômica. Por outro lado, é
necessário pensar no Brasil pós-pandemia. O aumento dos gastos hoje implicará maior
conta a ser paga no futuro. A situação é ainda mais delicada porque já estamos com elevado

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 4/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

grau de endividamento. Dessa forma, para minimizar o impacto futuro sobre as finanças
públicas, proponho limitar o crescimento de gastos com pessoal, bem como a criação de
despesas obrigatórias até 31 de dezembro de 2021.
Nesse sentido, propusemos vedar reajustes salariais ou de qualquer outro benefício aos
funcionários públicos, bem como contratação de pessoal, exceto para repor vagas abertas,
até o final do próximo ano. Proibimos também medidas que levem ao aumento da despesa
obrigatória acima da taxa de inflação. Tomamos o cuidado, contudo, de permitir aumento
de gastos para ações diretamente ligadas ao combate dos efeitos da pandemia da Covid-19.
E, por razões de constitucionalidade, mantivemos o respeito à legislação já aprovada antes
desta Lei Complementar, inclusive à Lei nº 13.681, de 18 de junho de 2018, bem como aos
respectivos atos de transposição e de enquadramento. A transposição dos servidores dos ex-
territórios já foi determinada em lei e não poderia ser impedida quando somente restam
procedimentos e atos burocráticos para concluí-la.
Com isso, as emendas dos Senadores Lucas Barreto (nº 9), Randolfe (nº 60 e 116) e Chico
Rodrigues (nº 59), Telmário, Mecias de Jesus e Confucio Moura (nº 183), que tratavam da
Lei nº 13.681, de 2018, como já mencionei, estão contempladas no substitutivo, de forma
integral.
Também preservamos as progressões e promoções para os ocupantes de cargos
estruturados em carreiras. É o caso, por exemplo, dos militares federais e dos Estados. A
ascensão funcional não se dá por mero decurso de tempo, mas depende de abertura de vagas
e disputa por merecimento. Não faria sentido estancar essa movimentação, pois deixaria
cargos vagos e dificultaria o gerenciamento dos batalhões durante e logo após o estado de
calamidade. Nesse sentido, contemplamos, ao menos em parte, as emendas dos Senadores
Izalci Lucas (nº 35), Major Olímpio (nº 38), Arolde de Oliveira (nº 83), Styvenson (nº 152)
e Eduardo Gomes (nº 163). [grifo nosso]

2.4. A Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, dispõe sobre a criação de carreiras e do Plano
Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e dá outras
providências e, nesse sentido, coloca-se como determinação legal anterior à calamidade pública, ou seja
uma das situações de excepcionalidade para concessão, a qualquer título, de vantagem, aumento, reajuste
ou adequação de remuneração a membros de Poder ou de órgão, servidores e empregados públicos e
militares constantes do inciso I, art. 8º da LC nº 173/2020. Essa lei criou as carreiras de Analista em Infra-
Estrutura de Transportes, de nível superior, Técnico de Suporte em Infra-Estrutura de Transportes, de nível
intermediário, Analista Administrativo, de nível superior e Técnico Administrativo, de nível intermediário
e o Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT,
composto pelos cargos de provimento efetivo do Plano de Classificação de Cargos - PCC, instituído
pela Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970. De acordo com o o § 2º, art 1º da lei, "Os cargos das
carreiras de que trata o caput deste artigo estão organizados em classes e padrões, na forma do Anexo I
desta Lei". Além disso, cabe citar os seguintes trechos da lei, na qual consta que os servidores da autarquia
possuem direito dentro de suas respectivas carreiras à progressão, promoção, gratificação de desempenho
e gratificação de qualificação, dependendo da carreira e para tanto, devem cumprir vários requisitos, que
vão além do simples decurso de tempo, como seria o caso para concessão de anuênios, triênios,
quinquênios ou licenças-prêmio (extintos para os servidores públicos federais a partir da Lei nº 9.527, de
10 de dezembro de 1997):

Art. 1º-A. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos da Carreira de que trata o inciso
I do caput do art. 1º desta Lei terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
I - Vencimento Básico; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de Infra-Estrutura de Transportes - GDAIT;
e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
III - Gratificação de Qualificação - GQ. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 1º-B. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos da Carreira de que trata o inciso
II do caput do art. 1º desta Lei terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
I - Vencimento Básico; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de Infra-Estrutura de Transportes -
GDAIT. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 5/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

Art. 1º-C. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos da Carreira de que trata o inciso
III do caput do art. 1º desta Lei terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
I - Vencimento Básico; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Dnit - GDADNIT;
e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
III - Gratificação de Qualificação - GQ. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 1º-D. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos da Carreira de que trata o inciso
IV do caput do art. 1º desta Lei terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de
2009)
I - Vencimento Básico; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Dnit -
GDADNIT. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 2º São criados 600 (seiscentos) cargos de Analista em Infra-Estrutura de Transportes,
1.200 (mil e duzentos) de Técnico de Suporte em Infra-Estrutura de Transportes, 400
(quatrocentos) de Analista Administrativo e 200 (duzentos) de Técnico Administrativo, no
Quadro de Pessoal do DNIT, para provimento gradual.
Art. 3º Fica criado, a partir de 1º de janeiro de 2005, o Plano Especial de Cargos do
Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT, composto pelos cargos
de provimento efetivo do Plano de Classificação de Cargos - PCC, instituído pela Lei nº
5.645, de 10 de dezembro de 1970, ou de planos correlatos das autarquias e fundações
públicas não integrantes de carreiras estruturadas, regidos pela Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, pertencentes ao Quadro de Pessoal do DNIT, nele lotados em 1º de
outubro de 2004, ou que venham a ser para ele redistribuídos, desde que as respectivas
redistribuições tenham sido requeridas até 31 de julho de 2004.
§ 1º Os cargos do Plano Especial de Cargos de que trata o caput deste artigo estão
organizados em classes e padrões, na forma do Anexo III desta Lei.
§ 2º Os servidores ocupantes dos cargos de provimento efetivo de que trata o caput deste
artigo serão enquadrados no Plano Especial de Cargos instituído neste artigo, de acordo
com as respectivas atribuições, com os requisitos de formação profissional e com a posição
relativa na tabela, conforme Anexo IV desta Lei.
§ 3º O posicionamento dos aposentados e pensionistas na tabela remuneratória será
referenciado à situação em que o servidor se encontrava na data da aposentadoria ou em que
se originou a pensão.
§ 4º Na aplicação do disposto neste artigo, não poderá ocorrer mudança de nível.
§ 5º Os padrões de vencimento básico dos cargos do Plano Especial de que trata o caput
deste artigo são, a partir de 1º de janeiro de 2005, os constantes do Anexo V desta Lei.
§ 6º A estrutura dos cargos de provimento efetivo de nível auxiliar do Plano Especial de
Cargos do Dnit passa a ser a constante do Anexo III-A desta Lei, observada a correlação
estabelecida na forma do Anexo IV-A desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 3º-A. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de nível superior de Arquiteto,
Economista, Engenheiro, Engenheiro Agrônomo, Engenheiro de Operações, Estatístico e
Geólogo e de nível intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de
Estradas e Tecnologista, integrantes do Plano Especial de Cargos do Dnit, referido no art. 3º
desta Lei, terá a seguinte composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de Transportes - GDIT; e (Incluído pela Lei
nº 11.907, de 2009)
III - Gratificação de Qualificação - GQ. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 3º-B. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de nível superior integrantes do
Plano Especial de Cargos do Dnit não referidos no art. 3º-A desta Lei terá a seguinte
composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 6/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Plano Especial de
Cargos do Dnit - GDAPEC; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
III - Gratificação de Qualificação - GQ, conforme disposto no art. 22 desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 3º-C. A estrutura remuneratória dos titulares de cargos de níveis intermediário e
auxiliar integrantes do Plano Especial de Cargos do Dnit terá a seguinte
composição: (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
I - Vencimento Básico; e (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
II - Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do Plano Especial de
Cargos do Dnit - GDAPEC. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 4º Os cargos de nível superior e intermediário do Quadro de Pessoal do DNIT referidos
no art. 3º desta Lei que estejam vagos na data da publicação desta Lei e os que vierem a
vagar serão transformados em cargos da carreira de Infra-Estrutura de Transportes, de nível
superior, e da carreira de Suporte à Infra-Estrutura de Transportes, de nível intermediário,
do Quadro de Pessoal do DNIT.
Parágrafo único. Ficam extintos os cargos de nível auxiliar do Quadro de Pessoal do DNIT
referidos no art. 3º desta Lei que estiverem vagos na data da publicação desta Lei ou que
vierem a vagar.
Art. 5º É vedada a aplicação do instituto da redistribuição de servidores do DNIT e para o
DNIT.
Art. 6º Sobre os valores das tabelas constantes dos Anexos II e V desta Lei incidirá o índice
que vier a ser concedido a título de revisão geral da remuneração dos servidores públicos
federais, a partir de 2005.
(...)
Art. 9º O desenvolvimento do servidor nas carreiras de que trata o art. 1º desta Lei ou no
Plano Especial de Cargos de que trata o art. 3º desta Lei ocorrerá mediante progressão
funcional e promoção.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, progressão é a passagem do servidor para o padrão
de vencimento imediatamente superior dentro de uma mesma classe, e promoção, a
passagem do servidor do último padrão de uma classe para o primeiro padrão da classe
imediatamente superior.
Art. 10. O desenvolvimento do servidor nos cargos das carreiras referidas no art. 1º desta
Lei obedecerá às seguintes regras:
I - interstício mínimo de 1 (um) ano entre cada progressão;
II - avaliação de desempenho;
III - competência e qualificação profissional; e
IV - existência de vaga.
Parágrafo único. A promoção e a progressão funcional obedecerão a sistemática da
avaliação de desempenho, capacitação e qualificação funcionais, conforme disposto em ato
do Poder Executivo.
Art. 11. São pré-requisitos mínimos para promoção às classes dos cargos de nível superior
das Carreiras referidas nos incisos I e III do caput do art. 1º desta Lei, observado o disposto
em regulamento: (Redação dada pela Lei nº 12.155, de 2009)
I - para a Classe B:
a) possuir certificação em eventos de capacitação, que totalizem no mínimo 360 (trezentas e
sessenta) horas, e experiência mínima de 5 (cinco) anos, ambas no campo específico de
atuação de cada carreira; ou
b) possuir certificação em eventos de capacitação, que totalizem no mínimo 240 (duzentas e
quarenta) horas, e experiência mínima de 8 (oito) anos, ambas no campo específico de
atuação de cada carreira;
II - para a Classe Especial:
a) ser detentor de certificado de conclusão de curso de especialização de no mínimo 360
(trezentas e sessenta) horas e ter experiência mínima de 14 (quatorze) anos, ambos no
campo específico de atuação de cada carreira;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 7/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

b) ser detentor de título de mestre e ter experiência mínima de 12 (doze) anos, ambos no
campo específico de atuação de cada carreira; ou
c) ser detentor de título de doutor e ter experiência mínima de 10 (dez) anos, ambos no
campo específico de atuação de cada carreira.
Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 12.155, de 2009)
Art. 11-A. São pré-requisitos mínimos para promoção às classes dos cargos de nível
intermediário das Carreiras referidas nos incisos II e IV do caput do art. 1º desta Lei,
observado o disposto em regulamento: (Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
I - para a Classe B: possuir certificação em eventos de capacitação que totalizem, no
mínimo, 120 (cento e vinte) horas e experiência mínima de 5 (cinco) anos, ambas no campo
específico de atuação de cada Carreira; (Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
II - para a Classe Especial: (Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
a) possuir certificação em eventos de capacitação que totalizem, no mínimo, 240 (duzentas
e quarenta) horas e experiência mínima de 10 (dez) anos, ambas no campo específico de
atuação de cada Carreira; ou (Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
b) possuir certificação em eventos de capacitação que totalizem, no mínimo, 180 (cento e
oitenta) horas e experiência mínima de 12 (doze) anos, ambas no campo específico de
atuação de cada Carreira. (Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
Art. 11-B. Para os efeitos dos arts. 11 e 11-A, não se considera como experiência o tempo
de afastamento do servidor para capacitação. (Incluído pela Lei nº 12.155, de 2009)
Art. 12. O regulamento definirá os quantitativos de vagas por classe, observado o critério de
que nenhuma classe terá mais de 40% (quarenta por cento) ou menos de 20% (vinte por
cento) do total de vagas.
Parágrafo único. Os limites estabelecidos no caput deste artigo poderão ser desconsiderados
nos primeiros 10 (dez) anos após a 1ª primeira nomeação para cargo da carreira, visando a
permitir maior alocação de vagas nas classes iniciais.
Art. 13. Cabe ao DNIT implementar programa permanente de capacitação, treinamento e
desenvolvimento, destinado a assegurar a profissionalização dos ocupantes dos cargos de
seu quadro de pessoal ou daqueles que nele tenham exercício.
Parágrafo único. O programa permanente de capacitação será implementado no prazo de até
1 (um) ano a contar da data da conclusão do 1º (primeiro) concurso de ingresso regido pelo
disposto nesta Lei.
Art. 14. A progressão funcional e a promoção do servidor do Plano Especial de Cargos do
DNIT, de que trata o art. 9º desta Lei, observarão os requisitos e as condições a serem
fixados em ato do Poder Executivo, devendo levar em consideração os resultados da
avaliação de desempenho do servidor.
§ 1º Até a data da edição do regulamento a que se refere o caput deste artigo, as progressões
funcionais e promoções serão concedidas observando-se as normas aplicáveis aos
servidores do Plano de Classificação de Cargos da Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de
1970.
§ 2º Na contagem do interstício necessário à promoção e à progressão funcional, será
aproveitado o tempo computado até a data em que tiver sido feito o enquadramento
decorrente da aplicação do disposto no § 2º do art. 3º desta Lei.
Art. 15. Ficam instituídas a Gratificação de Desempenho de Atividade de Infraestrutura de
Transportes - GDAIT, devida aos ocupantes dos cargos das Carreiras de Infraestrutura de
Transportes e de Suporte à Infraestrutura de Transportes, e a Gratificação de Desempenho
de Atividade de Transportes - GDIT, devida aos servidores do Plano Especial de Cargos do
DNIT, ocupantes dos cargos de nível superior de Arquiteto, Economista, Engenheiro,
Engenheiro Agrônomo, Engenheiro de Operações, Estatístico e Geólogo e de nível
intermediário de Agente de Serviços de Engenharia, Técnico de Estradas e Tecnologista,
quando em exercício de atividades inerentes às atribuições do respectivo cargo no
DNIT. (Redação dada pela Lei nº 12.702, de 2012)
Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 15-A. Fica instituída a Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do
Dnit - GDADNIT, devida aos servidores das Carreiras de Analista Administrativo e de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 8/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

Técnico Administrativo do Dnit quando em exercício de atividades inerentes às atribuições
do respectivo cargo no Dnit. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 15-B. Fica instituída a Gratificação de Desempenho de Atividades Administrativas do
Plano Especial de Cargos do Dnit - GDAPEC, devida aos servidores do Plano Especial de
Cargos do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes não compreendidos no
art. 15 desta Lei quando em exercício de atividades inerentes às atribuições do respectivo
cargo no Dnit. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(...)
Art. 22. É instituída a Gratificação de Qualificação - GQ a ser concedida aos ocupantes dos
cargos referidos nos incisos I e III do caput do art. 1º e nos arts. 3º-A e 3º-B desta Lei, em
retribuição ao cumprimento de requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais
necessários ao desempenho das atividades de supervisão, gestão ou assessoramento, quando
em efetivo exercício do cargo, na forma estabelecida em regulamento, de acordo com os
valores constantes do Anexo VIII desta Lei, com efeitos financeiros a partir da data nele
especificada. (Redação dada pela Lei nº 12.186, de 2009).
§ 1º Os requisitos técnico-funcionais, acadêmicos e organizacionais necessários à percepção
da GQ abrangem o nível de capacitação que o servidor possua em relação:
I - ao conhecimento das políticas, diretrizes e estratégias setoriais e globais da organização;
II - ao conhecimento dos serviços que lhe são afetos, na sua operacionalização e na sua
gestão; e
III - à formação acadêmica, obtida mediante participação, com aproveitamento, nas
seguintes modalidades de cursos:
a) doutorado;
b) mestrado; ou
c) pós-graduação em sentido amplo, com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta)
horas-aula.
(...)

2.5. Em suma, no Parecer Final do Relator do PLP 39/2020 (5807722), o Senador e Presidente
do Senado Federal, Davi Alcolumbre, afirmou categoricamente que foram preservadas as progressões e
promoções para os ocupantes de cargos estruturados em carreiras, sendo que no texto inicial do
Substitutivo, tais vedações constavam. Além disso, a redação do inciso IX, do art. 8º, a despeito da
passagem do PLP nº 39/2020 pela Câmara dos Deputados, que no presente caso, agiu como Casa
Revisora, não foi alterada. Na Câmara dos Deputados, foram apresentadas, cento e vinte e duas emendas
ao PLP 39/2020, inclusive algumas delas com o intuito de suprimir a integralidade do artigo 8º, tais como
as de nº 41, 49, 77, 89 e outras de alteração a esse artigo. Contudo, não foram aprovadas. Na Redação final
das emendas da Câmara dos Deputados ao Projeto de Lei Complementar Nº 39-A, de 2020, do Senado
Federal (5833695), verifica-se que não houve alteração da redação do inciso I e IX do art. 8º pela então
Casa Revisora. 
2.6. Outrossim, reitera-se o entendimento conjugado dos incisos I e IX, do art. 8º, da LC nº
173/2020 no sentido de que o direito às progressões e promoções constam de legislação anterior à edição
da lei complementar, em respeito ao Princípio da Segurança Jurídica, no caso do DNIT, a Lei nº
11.171/2005 e para tanto, os servidores devem cumprir vários requisitos, não apenas o simples decurso de
prazo, como ocorre no caso dos adicionais por tempo de serviço ou licença-prêmio, já extintos no âmbito
federal. Inclusive, cabe reiterar algumas das considerações da NOTA n.
00019/2020/CONS/PFUFG/PGF/AGU (5807652):

10. Dessa forma, pode-se afirmar que que o art. 8º trata, em quase sua integralidade, de
proibições dirigidas à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, na condição
de entes federativos, e como limitador da permissividade introduzida no art. 65 da Lei
Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000, quanto à não observância da Regra de Ouro,
ou seja, do limite de gastos públicos.
11. Nesse sentido, a norma traz vedação dirigida ao legislador ordinário e as chefes de
poderes, e não ao administrador público.
12. A partir dessas premissas é possível concluir que não há qualquer vedação para a
concessão de promoções, progressões, retribuição por titulação ou qualquer outro benefício

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 9/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

já previsto na legislação ordinária vigente no momento da publicação da LC 173.
13. Com base nesse entendimento, é possível afirmar que as vedações constantes dos
incisos I,II, III, VI, VII e VIII estão dirigidas exclusivamente aos Entes Federativos, e não
aos administradores, na aplicação do ordenamento jurídico vigente.
14. Quanto aos incisos IV, V e IX, no entanto, entende-se que estão dirigidos ao
Administrador, na sua gestão de pessoal.

2.7. Considerando-se o acima exposto, com base na análise da Douta Procuradoria Federal junto
à Universidade Federal de Goiás, que por sua vez se chancelou na Nota Informativa nº 21, de 2020,
da Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira da Câmara dos Deputados (5807774) e, por fim,
verificando a intenção clara dos legisladores, no tocante à interpretação do inciso IX, não apartada do
inciso I, pode-se concluir que não estão vedadas as progressões e promoções de servidores a partir
do período da vigência da lei complementar até 31 de dezembro de 2021.
2.8. Contudo, conforme o art. 17 da Lei nº 7.923, de 12 de dezembro de 1989: "Os assuntos
relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração Direta, nas autarquias, incluídas as em
regime especial, e nas fundações públicas, são da competência privativa dos Órgãos integrantes do
Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec, observada a orientação normativa do Órgão
Central do Sistema, revogadas quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais. Parágrafo
único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter normativo, respeitada a
competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria Jurídica da Seplan".
2.9. Além do questionamento proposto pela Sra. Chefe da Divisão de Captação e
Avaliação/CODEP/CGGP, referente às vedações ou não de progressões e promoções frente ao inciso IX,
do art. 8º, da LC nº 173/2020, esta Coordenação também passou a levantar uma dúvida em relação ao
instituto da Licença para Capacitação nesse período compreendido entre a promulgação da lei
complementar até 31 de dezembro de 2021. Seria a concessão dela permitida, tendo em vista
que substituiu a licença-prêmio? De acordo com o art. 87, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
com redação dada pela Lei nº 9.527, de 10 de dezembro de 1997, "Após cada qüinqüênio de efetivo
exercício, o servidor poderá, no interesse da Administração, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com
a respectiva remuneração, por até três meses, para participar de curso de capacitação
profissional. Parágrafo único.  Os períodos de licença de que trata o caput não são acumuláveis".
Atualmente, o Decreto nº 9.991, de 28 de agosto de 2019, regulamenta a concessão dessa licença:

Art. 18.  Considera-se afastamento para participação em ações de desenvolvimento a:
I - licença para capacitação, nos termos do disposto no art. 87 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990 ;
(...)
§  3º  Para fins do disposto neste Decreto, considera-se treinamento regularmente instituído
qualquer ação de desenvolvimento promovida ou apoiada pelo órgão ou pela entidade.
Art. 19.  Os afastamentos de que trata o art. 18 poderão ser concedidos, entre outros
critérios, quando a ação de desenvolvimento:
I - estiver prevista no PDP do órgão ou da entidade do servidor;
II - estiver alinhada ao desenvolvimento do servidor nas competências relativas:
a) ao seu órgão de exercício ou de lotação;
b) à sua carreira ou cargo efetivo; e
c) ao seu cargo em comissão ou à sua função de confiança; e
III - o horário ou o local da ação de desenvolvimento inviabilizar o cumprimento da jornada
semanal de trabalho do servidor.
Parágrafo único.  Os pedidos de afastamento formulados pelos servidores poderão ser
processados a partir da data de aprovação do PDP do órgão ou da entidade.
(...)
Licença para capacitação
Art. 25.  A licença para capacitação poderá ser concedida para:
I - ações de desenvolvimento presenciais ou à distância;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sis… 10/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

II - elaboração de monografia, trabalho de conclusão de curso, dissertação de mestrado ou
tese de doutorado;
III - participação em curso presencial ou intercâmbio para aprendizado de língua
estrangeira, quando recomendável ao exercício de suas atividades, conforme atestado pela
chefia imediata; ou
IV - curso conjugado com:
a) atividades práticas em posto de trabalho, em órgão ou entidade da administração pública
direta ou indireta dos entes federativos, dos Poderes da União ou de outros países ou em
organismos internacionais; ou
b) realização de atividade voluntária em entidade que preste serviços dessa natureza, no
País ou no exterior.
§ 1º  As ações de desenvolvimento de que trata o inciso I do caput poderão ser organizadas
de modo individual ou coletivo.
§ 2º  Os órgãos e as entidades poderão definir critérios de concessão da licença para
capacitação de que trata a alínea “b” do inciso IV do caput , observado o disposto
no Decreto nº 9.906, de 9 de julho de 2019 , e as condições para a concessão de afastamento
estabelecidas no art. 19.
§ 3º  A licença para capacitação poderá ser parcelada em, no máximo, seis períodos e  o
menor período não poderá ser inferior a quinze dias.
§ 4º  Na hipótese de necessidade de prorrogação dos prazos de afastamento de que tratam
os incisos I e II do caput do art. 21, o servidor poderá utilizar a licença para capacitação.
Art. 26.  O órgão ou a entidade poderá conceder licença para capacitação somente quando a
carga horária total da ação de desenvolvimento ou do conjunto de ações seja superior a
trinta horas semanais.
Art. 27.  O órgão ou a entidade estabelecerá, com base em seu planejamento estratégico,
quantitativo máximo de servidores que usufruirão a licença para capacitação
simultaneamente.
Parágrafo único.  O quantitativo previsto pelo órgão ou pela entidade não poderá ser
superior a dois por cento dos servidores em exercício no órgão ou na entidade e eventual
resultado fracionário será arredondado para o número inteiro imediatamente superior.
Art. 28.  A concessão de licença para capacitação caberá à autoridade máxima do órgão ou
da entidade, permitida a delegação para titular de cargo de natureza especial ou, quando se
tratar de autarquia ou fundação pública federal , para titular da unidade com competência
sobre a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação.
Parágrafo único.  A autoridade responsável, na ocasião da concessão, considerará:
I - se o afastamento do servidor inviabilizará o funcionamento do órgão ou da entidade; e
II - os períodos de maior demanda de força de trabalho.
Art. 29.  O servidor poderá se ausentar das atividades no órgão ou na entidade de exercício
somente após a publicação do ato de concessão da licença para capacitação.
Parágrafo único.  O prazo para a decisão final sobre o pedido e a publicação do eventual
deferimento é de trinta dia, contado da data de apresentação dos documentos necessários.

2.10. Para a concessão da licença capacitação ao servidor devem ser cumpridos vários requisitos,
diferentemente da antiga licença-prêmio, sua antecessora, que era devida ao servidor por simples decurso
de prazo, a não ser que sofresse penalidades ou tirasse determinadas licenças, como se pode verificar no
texto original no art. 87 a 89 do Estatuto dos Servidores:

Art. 87. Após cada qüinqüênio ininterrupto de exercício, o servidor fará jus a 3 (três) meses
de licença, a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo efetivo.
§ 1° (Vetado).
§ 2° (Vetado).
§ 2° Os períodos de licença-prêmio já adquiridos e não gozados pelo servidor que vier a
falecer serão convertidos em pecúnia, em favor de seus beneficiários da
pensão.               (Mantido pelo Congresso Nacional)
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sist… 11/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

Art. 88. Não se concederá licença-prêmio ao servidor que, no período
aquisitivo:                    (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - sofrer penalidade disciplinar de suspensão;                     (Revogado pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
II - afastar-se do cargo em virtude de:                   (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
a) licença por motivo de doença em pessoa da família, sem
remuneração;                    (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
b) licença para tratar de interesses particulares;                 (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
c) condenação a pena privativa de liberdade por sentença definitiva;                  (Revogado pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
d) afastamento para acompanhar cônjuge ou companheiro.                  (Revogado pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. As faltas injustificadas ao serviço retardarão a concessão da licença
prevista neste artigo, na proporção de 1 (um) mês para cada falta.                  (Revogado pela Lei
nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 89. O número de servidores em gozo simultâneo de licença-prêmio não poderá ser
superior a 1/3 (um terço) da lotação da respectiva unidade administrativa do órgão ou
entidade.                     (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

2.11. O inciso IX, do art. 8º, refere-se a adicionais por tempo de serviço e à licença-
prêmio (ambos extintos para os servidores públicos federais), que são concedidos pelo simples decurso de
prazo, sem a necessidade do cumprimento de uma série de requisitos, como é o caso das progressões,
promoções e, por analogia, da licença para capacitação. Então, depreende-se que, também, esse instituto
não pode ser vedado pelo inciso IX. Outrossim, a concessão da licença para capacitação não incorre em
aumento de gastos quando o servidor custeia seu próprio treinamento, mesmo porque durante o período da
licença, se estivesse trabalhando, estaria recebendo seus vencimentos da mesma maneira. Além disso, ao
se capacitar, estará agregando ainda mais conhecimentos a si próprio, podendo compartilhá-los com seus
colegas e com isso, aprimorando a qualidade dos serviços prestados.
2.12. Após a explanação acima, cabe ainda para se ter o deslinde final do questionamento da
Divisão de Captação e Avaliação/CODEP/CGGP/DAF e da própria COLEG/CGGP/DAF, a orientação do
órgão central do Órgão Central do SIPEC, que possui caráter normativo, conforme parágrafo único do art.
17 da Lei nº 7.923/89.
3. CONCLUSÃO
3.1. Portanto, pelas razões acima arroladas, em resposta ao questionamento da Sra. Chefe
da Divisão de Captação e Avaliação/CODEP/CGGP constante do e-mail (5797944), esta Coordenação
entende que o inciso IX, art. 8º da Lei Complementar nº 173, de 27 de maio de 2020 não veda as
concessões de progressões e promoções dos servidores públicos a partir de sua vigência e até 31 de
dezembro de 2021.
3.2. Além disso, o mesmo inciso IX não vedaria também a concessão de licença para
capacitação a partir da vigência da referida lei complementar até 31 de dezembro de 2021.
3.3. Por fim, seguindo-se os ditames da Orientação Normativa nº 7, de 17 de outubro de 2012
(5807749 ), que "Dispõe sobre os procedimentos a serem adotados pelos órgãos setoriais, seccionais e
correlatos do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal – SIPEC, quando da realização
de consultas à Secretaria de Gestão Pública do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,
relacionadas à orientação e ao esclarecimento de dúvidas concernentes à aplicação da legislação de
recursos humanos", sugere-se o encaminhamento da MINUTA DE OFÍCIO Nº
4981032/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5822756) à Sra. Diretora de Administração e Finanças
- Substituta, para análise, e caso lhe aprouver, para envio ao Sr. Diretor-Geral, que aquiescendo, expedirá
ofício ao Sr. Secretário Executivo do Ministério da Infraestrutura com vistas à Subsecretaria e
Planejamento, Orçamento e Administração - SPOA (Órgão Setorial do SIPEC) para posterior envio à
Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e
Governo Digital do Ministério da Economia, Órgão Central do SIPEC.
 

À consideração superior.
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sis… 12/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo
 

 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à CGGP nos termos acima.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal 

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Sra. Diretora de Administração e Finanças
substituta para análise e providências nos termos acima.

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
 

Brasília/DF, 15 de junho de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 16/06/2020, às 11:40, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 16/06/2020, às 11:47, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas-Subs tuto(a), em 17/06/2020, às 16:11, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 5807786 e
o código CRC 5959B17D.

Referência: Processo nº 50600.013352/2020-96 SEI nº 5807786
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sis… 13/14



01/06/2022 16:52 SEI/DNIT - 5807786 - Nota Técnica

              

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6277662&infra_sis… 14/14