NOTA TÉCNICA Nº: 197/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.027024/2023-10
REFERÊNCIA: PESSOAL: LICENÇA PARA TRATAMENTO DA PRÓPRIA SAÚDE
OBJETO:
DOS FATOS
1. Por intermédio do Despacho (DNIT) SECAP 15470215, a Coordenação de Cadastro e
Pagamento direcionou o pleito para consulta, a fim de obter manifestação acerca da forma de
enquadramento legal para fins de concessão de aposentadoria por incapacidade permanente,
fundamentada no Laudo Médico Pericial n. 125.111/2023, de 12 de julho de 2023 (15103292), à
servidora  ocupante do cargo de Técnico Administrativo, matrícula
DNIT nº          e SIAPE nº                     , atualmente lotada na Diretoria de Administração e Finanças:

"Trata-se do Laudo Médico Pericial n. 125.111/2023 realizado em 12 de julho de
2023 (15103292), que concluiu pela aposentadoria por incapacidade
permanente da servidora  ocupante do cargo de
Técnico Administrativo, matrícula DNIT nº           e SIAPE nº                    , atualmente
lotado na Diretoria de Administração e Finanças com localização na Divisão de
Atenção à Saúde do Servidor.
Foi informado à servidora que a aposentadoria por incapacidade permanente
insuscetível de readaptação aplicada ao seu caso é a prevista no artigo 10 §1°, inciso I
da Emenda Constitucional 103/2019  que possui como forma de cálculo o disposto no
artigo 26, §2° III da mesma emenda, a saber: 60% da média das contribuições + 2%
exceder a 20 anos de contribuição.
Ocorre que, a servidora questionou sobre o enquadramento da regra de cálculo
prevista no §5º do artigo 26 da Emenda Constitucional 103/2019 ao seu caso, de
forma a considerar o acréscimo de 2% que exceder a 15 anos de tempo de
contribuição, e não o que exceder a 20 anos de tempo de contribuição ( regra do 26,
§2° III da EC 103/2019). Na oportunidade, foi explicado que o §5° do artigo 26 deve
ser aplicado aos filiados do Regime Geral de Previdência Social.
Sobre o assunto, foi juntado o Parecer sobre a verificação da forma de cálculo da
aposentadoria por incapacidade permanente feito pela advogada da servidora
(15469979), bem como a planilha de cálculo (15470083).
Isto posto, sugerimos evolução à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para manifestação quanto a forma de cálculo a ser considerada no caso de
aposentadoria por incapacidade permanente citada. Solicitamos que as informações
sejam prestadas com a maior brevidade possível, até o dia 13 de setembro de 2023,
para que seja dado seguimento ao presente processo de aposentadoria a ser publicado
em 1 de outubro de 2023."

2. O Laudo Médico Pericial 125.111/2023 (15103292) aponta a impossibilidade de
readaptação, com data de início da incapacidade de 12 de julho de 2023 e previsão de reavaliação,
com a base legal do inciso II, § 1°, art. 10, da Emenda Constitucional n° 103/2019.
3. Foi anexado documento (15469979) elaborado pela advogada da servidora
questionando a forma de enquadramento e de cálculo de aposentadoria por incapacidade permanente
informada pela COCAP:

"4. Em 13/11/2019 a Emenda Constitucional 103/2019 alterou a Constituição Federal
de 1988 prevendo uma nova forma de realizar o cálculo das aposentadorias do regime
geral da Previdência Social e do regime próprio da União. No caso em tela, o cálculo
da aposentadoria por incapacidade permanente da referida servidora pública, deve ser
conforme o art. 26, § 2º inc. III c/c art. 10, § 1º, inc. II, § 4º da EC 103/2019.
5. Ressalta-se que conforme o art. 176 da Portaria 1.467/2022, a legislação que



embasará o cálculo desse tipo de aposentadoria será norteada conforme a data da
incapacidade, que no caso concreto é 12/07/2023, conforme laudo da perícia médica,
ou seja, após a alteração da lei pela EC 103/2019.
6. O cálculo tem dois passos: primeiro faz a média de 100% de todos os salários de
contribuição a partir de 07/1994 ou quando iniciou as contribuições. O segundo passo
é a obtenção do coeficiente conforme o tempo de contribuição que inicia com 60%
correspondente a 20 anos de tempo de contribuição e aumenta 2% a cada ano que
tiver a mais desta quantidade.
7. Além disso, a Portaria 1467/2022 prevê no seu Anexo I do art. 9º, § 2º, inc. I
contextualiza a forma de cálculo, vejamos:

§ 2º O valor do benefício de aposentadoria corresponderá a 60% (sessenta por
cento) da média aritmética definida na forma prevista no caput e § 1º, com
acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de contribuição que
exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição nos seguintes casos: I - das
aposentadorias previstas nos incisos I e II do caput do art. 1º, exceto na
hipótese de que trata o inciso II do § 3º; O inciso II deste parágrafo trata da
aposentadoria por incapacidade permanente, vejamos:
II - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiverem
investidos, quando insuscetíveis de readaptação, hipótese em que será
obrigatória a realização de avaliações periódicas para verificação da
continuidade das condições que ensejaram a concessão da aposentadoria; ou
Ressalta-se que essa portaria 1.467/2022 deve nortear o RPPS da União para
aplicar as regras da EC 103/2022.

8. Ressalta-se que o salário de contribuição do servidor público é limitado ao teto do
RGPS se este aderiu a previdência complementar ou ingressou no serviço público
após a sua implementação em 2013, porém, conforme informação da Sra.              ,
esta não fez a adesão a previdência complementar.
9. O coeficiente será de 100% quando a incapacidade decorrer de acidente do
trabalho, doença do trabalho ou doença profissional, nos termos do art. 26, § 3º inc. II
da EC 103/2019, porém, não é o caso em tela.
10. Em dúvida apontada pela servidora pública o aumento de 2% acima de 15 anos de
tempo de contribuição é aplicado apenas para as mulheres do RGPS e nas situações
do art. 19, inc. I, § 1º e art. 21, inc. I da EC 103/2019 das aposentadorias do RGPS,
conforme o art. 5º do art. 26 da EC 103/2019.
11. O coeficiente da servidora pública Sra.                 deve ser 74 %, pois ela tem 27
anos de tempo de contribuição no RPPS averbado. Sendo que o cálculo é: 20 anos –
60% / 7 anos x 2% - 14% = 74%.
12. O valor da aposentadoria por incapacidade permanente ficou R$ 4.014.05,
conforme planilha em Excel em anexo.
13. A aposentadoria por incapacidade permanente não é definitiva, podendo a
servidora pública solicitar a reversão desde que passe novamente por avaliação da
junta médica e verifique que a servidora pública recuperou a capacidade laborativa e a
considere apta ao trabalho. A administração pública deve receber esse servidor
público com reversão mesmo se o seu cargo foi extinto, nos termos do art. 25, inc. I, §
3o da Lei 8.112/1990."

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, conjuntamente à
Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, cabe a orientação sobre a aplicação da legislação e da
jurisprudência de pessoal, bem como de pareceres e normas expedidos pelo órgão central do SIPEC.
A manifestação desta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas sobre a citada
dúvida estará adstrita ao que consta nos arts. 66 e 67 do Regimento Interno do DNIT.
5. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes é Autarquia Federal criada
pela Lei n° 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério dos Transportes e integrante da
estrutura do Poder Executivo Federal, fazendo parte do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal (SIPEC), cujo órgão central é o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. O



Decreto n° 67.326, de 5 de outubro de 1970, prescreve, em seu art. 6°, que compete ao órgão central
do SIPEC o estudo, formulação de diretrizes, orientação normativa, coordenação, supervisão,
controle e fiscalização específica de assuntos concernentes à Administração Federal. O DNIT se
sujeita, portanto, aos normativos exarados pelo MGI e, sendo uma Autarquia da Administração
Federal, logicamente, às Leis e aos Decretos.
6. Dos fatos, pode ser observado que a COCAP informou à servidora a forma de
aposentadoria na qual haveria o enquadramento, acompanhando o teor do Laudo Médico Pericial
125.111/2023 (15103292), que previu aposentadoria por incapacidade permanente insuscetível de
readaptação prevista no artigo 10, §1°, inciso I, da Emenda Constitucional 103/2019,  com base no
artigo 26, §2°, inciso III: 60% da média das contribuições + 2% que exceder 20 anos de contribuição.
No entanto, em alusão ao Parecer da advogada da servidora (15469979) e planilha de cálculo
(15470083), considerando o questionamento efetuado pela servidora em relação à forma de cálculo
informada pela COCAP, aquela defende que o acréscimo de 2% ocorreria em relação a 15 (quinze)
anos de tempo de contribuição. Contra-argumentando, a COCAP explicou à servidora que a regra
prevista no §5° do artigo 26 deve ser aplicada aos filiados do Regime Geral de Previdência Social.
7. Em resumo, a COCAP defende o enquadramento no 26, §2°, inciso III da EC
103/2019, para fins de aposentadoria por incapacidade permanente para o trabalho e não no §
5° do art. 26 da EC n° 103/2019.
8. De acordo com o art. 176 da Portaria/MTP n° 1.467, de 2 de junho de 2022, que
disciplina os parâmetros e as diretrizes gerais para organização e funcionamento dos regimes
próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, em cumprimento à Lei nº 9.717, de 1998, aos arts. 1º e 2º da Lei nº 10.887, de 2004
e à Emenda Constitucional nº 103, de 2019, a aposentadoria por incapacidade permanente ou por
invalidez será concedida com base na legislação vigente na data em que laudo médico-pericial definir
como início da incapacidade total e definitiva para o trabalho, e vigorará a partir da data da
publicação do ato correspondente.
9. Ao prever a condição de incapacidade, para fins de aposentadoria, o Laudo Médico
Pericial 125.111/2023 (15103292) faz alusão ao inciso II, § 1°, art. 10 da EC n° 103/2019.
10. A EC n° 103/2019 dita o seguinte acerca da aposentadoria por incapacidade
permanente para o trabalho:

"Art. 10. Até que entre em vigor lei federal que discipline os benefícios do regime
próprio de previdência social dos servidores da União, aplica-se o disposto neste
artigo.
§ 1º Os servidores públicos federais serão aposentados:
(...)
II - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiverem
investidos, quando insuscetíveis de readaptação, hipótese em que será obrigatória a
realização de avaliações periódicas para verificação da continuidade das condições
que ensejaram a concessão da aposentadoria;
(...)
Art. 26. Até que lei discipline o cálculo dos benefícios do regime próprio de
previdência social da União e do Regime Geral de Previdência Social, será
utilizada a média aritmética simples dos salários de contribuição e das
remunerações adotados como base para contribuições a regime próprio de
previdência social e ao Regime Geral de Previdência Social, ou como base para
contribuições decorrentes das atividades militares de que tratam os arts. 42 e 142
da Constituição Federal, atualizados monetariamente, correspondentes a 100%
(cem por cento) do período contributivo desde a competência julho de 1994 ou
desde o início da contribuição, se posterior àquela competência.
§ 1º A média a que se refere o caput será limitada ao valor máximo do salário de
contribuição do Regime Geral de Previdência Social para os segurados desse
regime e para o servidor que ingressou no serviço público em cargo efetivo após



a implantação do regime de previdência complementar ou que tenha exercido a
opção correspondente, nos termos do disposto nos §§ 14 a 16 do art. 40 da
Constituição Federal.
§ 2º O valor do benefício de aposentadoria corresponderá a 60% (sessenta por
cento) da média aritmética definida na forma prevista no caput e no § 1º, com
acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de contribuição que
exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição nos casos:
I - do inciso II do § 6º do art. 4º, do § 4º do art. 15, do § 3º do art. 16 e do § 2º do art.
18;
II - do § 4º do art. 10, ressalvado o disposto no inciso II do § 3º e no § 4º deste artigo;
III - de aposentadoria por incapacidade permanente aos segurados do Regime
Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto no inciso II do § 3º deste
artigo; e
IV - do § 2º do art. 19 e do § 2º do art. 21, ressalvado o disposto no § 5º deste artigo.
§ 3º O valor do benefício de aposentadoria corresponderá a 100% (cem por cento) da
média aritmética definida na forma prevista no caput e no § 1º:
I - no caso do inciso II do § 2º do art. 20;
II - no caso de aposentadoria por incapacidade permanente, quando decorrer de
acidente de trabalho, de doença profissional e de doença do trabalho.
§ 4º O valor do benefício da aposentadoria de que trata o inciso III do § 1º do art.
10 corresponderá ao resultado do tempo de contribuição dividido por 20 (vinte)
anos, limitado a um inteiro, multiplicado pelo valor apurado na forma do caput
do § 2º deste artigo, ressalvado o caso de cumprimento de critérios de acesso
para aposentadoria voluntária que resulte em situação mais favorável.
§ 5º O acréscimo a que se refere o caput do § 2º será aplicado para cada ano que
exceder 15 (quinze) anos de tempo de contribuição para os segurados de que
tratam a alínea "a" do inciso I do § 1º do art. 19 e o inciso I do art. 21 e para as
mulheres filiadas ao Regime Geral de Previdência Social.
§ 6º Poderão ser excluídas da média as contribuições que resultem em redução do
valor do benefício, desde que mantido o tempo mínimo de contribuição exigido,
vedada a utilização do tempo excluído para qualquer finalidade, inclusive para o
acréscimo a que se referem os §§ 2º e 5º, para a averbação em outro regime
previdenciário ou para a obtenção dos proventos de inatividade das atividades de que
tratam os arts. 42 e 142 da Constituição Federal.
§ 7º Os benefícios calculados nos termos do disposto neste artigo serão reajustados
nos termos estabelecidos para o Regime Geral de Previdência Social." Grifos nossos

11. O art. 26 da EC n° 103/2019 informa que até o momento em que seja publicada lei que
discipline o cálculo dos benefícios do RPPS e do regime do RGPS, deve ser utilizada a média
aritmética simples dos salários de contribuição e das remunerações adotados como base para
contribuições a ambos os regimes, atualizados e correspondentes a cem por cento do período
contributivo desde julho de 1994 ou desde o início da contribuição, caso posterior.
12. O § 2° do art. 20 esclarece que o valor do benefício da aposentadoria corresponderá a
60% (sessenta) da média aritmética das contribuições, que se limitará ao valor máximo do salário de
contribuição do Regime Geral de Previdência Social previsto para os segurados do RGPS e para o
servidor público ancorado no RPPS que ingressou no cargo efetivo após a implantação do regime de
previdência complementar ou que tenha optado nos termos do §§ 14 a 16 do art. 40 da Constituição
Federal, com acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de contribuição que exceder o
tempo de 20 (vinte) anos de contribuição.
13. De acordo com o inciso III do § 2° do art. 26, a forma de cálculo acima citada é
aplicável na concessão de aposentadoria por incapacidade permanente aos segurados do Regime
Geral de Previdência Social (RPPS), ressalvado o disposto no inciso II do § 3º do art. 26, que trata



do caso de aposentadoria por incapacidade  permanente decorrente de acidente de trabalho, o que não
é o caso.
14. De outro modo, o § 5° do art. 26 da EC n° 103/2019 é uma vertente do acréscimo a
que se refere o § 2° (valor da aposentadoria corresponde a sessenta por cento da média aritmética,
com acréscimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribuição que exceder o tempo de
vinte anos de contribuição). A aposentadoria por incapacidade enquadrada no § 5° do art. 26 indica o
acréscimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribuição que exceder o tempo de quinze
anos de contribuição para os segurados de que tratam a alínea "a" do inciso I do § 1º do art. 19 e o
inciso I do art. 21, que se referem à hipótese de aposentadoria especial aos segurados que
comprovem o exercício de atividades com efetiva exposição a agentes químicos, físicos e biológicos
prejudiciais à saúde e às mulheres filiadas ao Regime Geral de Previdência Social, não sendo o caso
ora analisado.
15. À parte a ressalva relacionada à idade e anos de contribuição na hipótese de
aposentadoria especial, o § 5° do art. 26 da EC n° 103/2019 prevê a forma de cálculo dos proventos
correspondentes a 60% (sessenta por cento) da média aritmética das contribuições limitada ao valor
máximo do salário de contribuição do RGPS ao servidor público que ingressou no cargo efetivo após
a implantação do regime de previdência complementar ou que tenha optado nos termos do §§ 14 a 16
do art. 40 da Constituição Federal, com acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de
contribuição que exceder o tempo de 15 (quinze) anos de contribuição, para as mulheres filiadas ao
Regime Geral de Previdência Social.
16. O § 5° do art. 26 é categórico e objetivo.
17. A servidora em voga está enquadrada no Regime Próprio da Previdência Social
(RPPS), ancorada no Regime Jurídico Único e submetida às disposições da Lei n° 8.112/90, e não no
Regime Geral de Previdência Geral (RGPS) a que se refere a Lei n° 8.213, de 24 de julho de 1991,
hipótese em que a aposentadoria se daria no âmbito do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
18. Ainda, pelas informações constantes dos autos, não está enquadrada em nenhuma das
hipóteses previstas na Constituição Federal de 1988 de cumulatividade de cargos, que podem
originar cumulatividade de proventos de aposentadoria:

"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao
seguinte:             (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
(...)
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver
compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso
XI:         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
a) a de dois cargos de professor;         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº
19, de 1998)
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;         (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões
regulamentadas;         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 34, de 2001)
(...)
Art. 40. O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargos
efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente
federativo, de servidores ativos, de aposentados e de pensionistas, observados
critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial.
(...)
§ 6º Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na forma
desta Constituição, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta de
regime próprio de previdência social, aplicando-se outras vedações, regras e



condições para a acumulação de benefícios previdenciários estabelecidas no Regime
Geral de Previdência Social."

19. A Portaria/MTP n° 1.467/2022 reitera os regramentos constantes da EC n° 103/2019:
"Regras permanentes para concessão de aposentadoria
Art. 1º O segurado do Regime Próprio de Previdência Social - RPPS da União
que ingressar após a Emenda Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019,
bem como os que ingressaram antes e venham a exercer o direito de opção por
suas regras, e os segurados dos Regimes Próprios dos entes federativos que
promoverem alterações em sua legislação relacionada ao respectivo RPPS para a
adoção das mesmas regras aplicáveis aos servidores públicos federais, cujo
ingresso tenha ocorrido após essas alterações, ou antes, quando exercitarem o
direito de opção, serão aposentados:
(...)
b) 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, desde que cumprido o tempo mínimo de 10
(dez) anos de efetivo exercício no serviço público e de 5 (cinco) anos no cargo efetivo
em que for concedida a aposentadoria;
II - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiverem
investidos, quando insuscetíveis de readaptação, hipótese em que será
obrigatória a realização de avaliações periódicas para verificação da
continuidade das condições que ensejaram a concessão da aposentadoria; ou
(...)
Regras de transição para concessão de aposentadoria
Art. 4º Assegurado o direito de opção pelas regras previstas no inciso I do caput do
art. 1º e no art. 2º, o segurado do RPPS da União, que tenha ingressado em cargo
efetivo até a data da publicação da Emenda Constitucional n° 103, de 2019, e o
segurado do RPPS do ente federativo que tenha ingressado nesse ente até a data de
entrada em vigor da norma que adotar as mesmas regras da União estabelecidas nessa
Emenda, poderá aposentar-se conforme previsões desta Seção.
(...)
Regra de transição para concessão de aposentadoria a segurados cujas
atividades tenham sido exercidas com efetiva exposição a agentes químicos,
físicos e biológicos prejudiciais à saúde
Art. 8º O segurado de que trata o art. 4º, cujas atividades tenham sido exercidas com
efetiva exposição a agentes químicos, físicos e biológicos prejudiciais à saúde, ou
associação desses agentes, vedada a caracterização por categoria profissional ou
ocupação, desde que cumpridos o tempo mínimo de 20 (vinte) anos de efetivo
exercício no serviço público de qualquer ente federativo e de 5 (cinco) anos no cargo
efetivo em que for concedida a aposentadoria, na forma dos arts. 57 e 58 da Lei nº
8.213, de 24 de julho de 1991, poderão aposentar-se quando:
(...)
§ 1º O somatório de pontos e o tempo de efetiva exposição de que trata o caput
corresponderão a 66 (sessenta e seis) pontos e 15 (quinze) anos de efetiva exposição
ou 76 (setenta e seis) pontos e 20 (vinte) anos de efetiva exposição, quando as
atividades prestadas pelo segurado forem análogas às descritas na normatização do
RGPS que fundamenta o enquadramento de atividade especial com os referidos
requisitos.
(...)
Regras gerais de cálculo e reajustamento de aposentadoria
Art. 9º Será utilizada a média aritmética simples das bases de cálculo de
contribuição a RPPS de qualquer ente federativo e ao RGPS, ou da base para
contribuições decorrentes das atividades militares de que tratam os arts. 42 e 142
da Constituição Federal, atualizados monetariamente, correspondentes a 100%
(cem por cento) do período contributivo desde a competência julho de 1994 ou
desde o início da contribuição, se posterior àquela competência, no cálculo dos
proventos das aposentadorias de que tratam:



I - os incisos I e II do caput do art. 1º; (Redação dada pela Portaria MTP nº
3.803, de 16/11/2022)
(...)
§ 1º A média a que se refere o caput será limitada ao valor máximo do salário de
contribuição do RGPS para os segurados que ingressaram no serviço público em
cargo efetivo após a implantação do regime de previdência complementar ou que
tenha exercido a opção correspondente, nos termos do disposto nos §§ 14 a 16 do art.
40 da Constituição Federal.
§ 2º O valor do benefício de aposentadoria corresponderá a 60% (sessenta por
cento) da média aritmética definida na forma prevista no caput e § 1º, com
acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de contribuição que
exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição nos seguintes casos:
I - das aposentadorias previstas nos incisos I e II do caput do art. 1º, exceto na
hipótese de que trata o inciso II do § 3º; (Redação dada pela Portaria MTP nº
3.803, de 16/11/2022)
(...)
§ 3º O valor do benefício de aposentadoria corresponderá a 100% (cem por cento) da
média aritmética definida na forma prevista no caput e § 1º no caso:
(...)
II - de aposentadoria por incapacidade permanente para o trabalho de que trata o
inciso II do caput do art. 1º, quando decorrer de acidente de trabalho, de doença
profissional e de doença do trabalho.
(...)
§ 5º O acréscimo a que se refere o § 2º será aplicado para cada ano que exceder
15 (quinze) anos de tempo de contribuição, quando igual número de anos de
efetiva exposição for exigido em relação ao segurado de que trata § 1º do art. 8º.
§ 6º Poderão ser excluídas da média de que trata o caput as contribuições que
resultem em redução do valor do benefício, desde que mantido o tempo mínimo de
contribuição exigido, vedada a utilização do tempo excluído para qualquer finalidade,
inclusive para o acréscimo a que se referem os §§ 2º e 5º para a averbação em outro
regime previdenciário ou para a obtenção dos proventos de inatividade das atividades
militares de que tratam os arts. 42 e 142 da Constituição Federal.
§ 7º A exclusão de que trata o § 6º não se aplica ao cálculo de aposentadoria
compulsória ou por incapacidade permanente.
§ 8º Nas hipóteses de competências em que não tenha havido contribuição para RPPS
a base de cálculo dos proventos será a remuneração percebida pelo segurado no cargo
efetivo ou o subsídio nas competências a partir de julho de 1994.
§ 9º As bases de cálculo de contribuição a serem utilizadas no cálculo de que trata este
artigo serão comprovadas mediante documento fornecido pelas unidades gestoras dos
regimes de previdência ou pelo órgão gestor do SPSM aos quais o segurado ou militar
esteve filiado ou por outro documento público.
§ 10. Para o cálculo dos proventos conforme este artigo, as bases de cálculo de
contribuição consideradas no cálculo da aposentadoria, que serão atualizadas na
forma do § 11, não poderão ser:
I - inferiores ao valor do salário mínimo vigente na competência da remuneração; e
II - superiores ao limite máximo do salário de contribuição vigente na competência da
remuneração, quanto aos meses em que o segurado esteve filiado ao RGPS.
§ 11. As bases de cálculo de contribuição consideradas no cálculo do valor inicial dos
proventos terão os seus valores atualizados mês a mês de acordo com a variação
integral do índice fixado para a atualização dos salários de contribuição considerados
no cálculo dos benefícios do RGPS.
§ 12. No cálculo da média que de que trata o caput, será incluído no numerador e no
denominador o décimo terceiro salário ou gratificação natalina.
§ 13. Os benefícios calculados nos termos do disposto neste artigo serão reajustados
nos termos estabelecidos para o RGPS." Grifos nossos

20. A aposentadoria por incapacidade permanente terá os proventos calculados com base
em cem por cento do período contributivo desde a competência julho de 1994 ou desde o início da
contribuição, totalizando 60% (sessenta por cento) da média aritmética, com acréscimo de dois



pontos percentuais para cada ano de contribuição que exceder o tempo de vinte anos de contribuição.
O acréscimo ao tempo que exceda quinze anos de tempo de contribuição está adstrito à aposentadoria
por incapacidade permanente decorrente de acidente de trabalho, o que não é o caso.
CONCLUSÃO
21. Por intermédio do Despacho (DNIT) SECAP 15470215, a COCAP direcionou o pleito
à COLEG, a fim de obter manifestação acerca do enquadramento e cálculo de proventos mais
apropriados em relação ao objeto.
22. Considerando que as disposições da EC n° 103/2019 e da Portaria/MTP n° 1.467/2022
são categóricas em relação à aposentadoria por incapacidade permanente não decorrente de acidente
de trabalho, ratificamos o posicionamento da COCAP apresentado no Despacho (DNIT) SECAP
15470215, que defende o enquadramento no art. 26, §2°, inciso III da EC 103/2019, o qual informa o
cálculo dos proventos correspondentes a 60% (sessenta por cento) da média aritmética das
contribuições, limitada ao valor máximo do salário de contribuição do Regime Geral de Previdência
Social previsto para os segurados do RGPS e para o servidor público ancorado no RPPS que
ingressou no cargo efetivo após a implantação do regime de previdência complementar ou que tenha
optado nos termos do §§ 14 a 16 do art. 40 da Constituição Federal, com acréscimo de 2 (dois)
pontos percentuais para cada ano de contribuição que exceder o tempo de 20 (vinte) anos de
contribuição.
23. Os autos podem ser restituídos à Coordenação de Cadastro e Pagamento.
24. À apreciação do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal.

 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
De acordo. Encaminho os autos à COCAP, em resposta ao Despacho (DNIT) SECAP

15470215.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 
 
 

 
 

Brasília/DF, 19 de setembro de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 20/09/2023, às 12:12, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 20/09/2023, às 13:40, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15595326 e o código CRC 72ABDAFF.

Referência: Processo nº 50600.027024/2023-10 SEI nº 15595326

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |