NOT A TÉCNICA  Nº: 50/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50613.000466/2025-31
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICIT AÇÃO
OBJET O: SOLICIT AÇÃO DE P ARECER TÉCNICO - FISCALIZAÇÃO DE F AIXA  DE DOMÍNIO
I - DOS F ATOS
1. Os autos noticiam que o empregado público,   de , ocupante do emprego de profissional de
serviços aeroportuários do quadro da INFRAERO, está em exercício para composição da força de trabalho da Unidade Local do
DNIT  em Patos/PB.
2. Conforme consta no OFÍCIO N. 60.419/2025/SGP  - CAF - PB/CAF - PB/SRE - PB (20623390 ), considerando a
expertise do referido empregado público nas rotinas de fiscalização operacional e sua larga experiência em trabalho de campo, a
intenção era designá-lo para as atividades de fiscalização de faixa de domínio.
3. A Superintendência Regional do DNIT  no Estado da Paraíba ressalta a escassez de efetivo disponível para a
atividade de fiscalização de faixa de domínio e questiona sobre a possibilidade do empregado público,   ,
exercer tal atividade.
4. É o breve relatório. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
 
5. O DNIT  possui diversos agentes públicos que foram movimentados de outros órgãos/entidades para exercício no
âmbito desta Autarquia. Estima-se que os agentes públicos movimentados para compor força de trabalho no DNIT  são,
preponderantemente, oriundos da Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária – INFRAERO. Tais movimentações de
pessoal para o DNIT  ocorrem, majoritariamente, na modalidade alteração do exercício para composição da força de trabalho.
6. Tal modalidade de movimentação de pessoal (alteração do exercício para composição da força de trabalho)
depende da demonstração de compatibilidade das atividades a serem exercidas com as atribuições do cargo ou emprego do
agente público federal, com base em informações do seu órgão ou entidade de origem, com manifestação de conformidade (art.
19, IV , da Portaria SEDGG/ME n. 8.471, de 26 de setembro de 2022).
7. No caso ora em análise, as atribuições do emprego de profissional de serviços aeroportuários do quadro da
INFRAERO devem ser compatíveis com as atividades a serem exercidas no âmbito do DNIT .
8. A análise da compatibilidade foi realizada no Processo n. 50613.000335/2024-73 , que tratou da alteração de
exercício do empregado público   de  para compor força de trabalho do DNIT , oportunidade na qual, por
meio do OFÍCIO N. 200.389/2024/NAPE/DICAP/COCAP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE  (19228930 ), salientou-se "que o
Superintendente deve assegurar que o empregado público supracitado não exerça atividades incompatíveis com o cargo de
origem, tampouco atividades diferentes das pactuadas no formulário de movimentação."
9. O formulário de movimentação (18951651 ) descreveu as atividades a serem prestadas no DNIT  da seguinte
forma:
 
 
 
10. O Plano de Trabalho (18719952 ), referenciado no formulário de movimentação, contém a seguinte exposição das
atividades a serem desempenhadas no DNIT :19/05/2025, 11:00 SEI/DNIT - 20753452 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22017659&infra_siste… 1/3 
 
 
11. Das transcrições acima, verifica-se que não houve autorização para que o empre gado público exerça atividades de
fiscal de faixa de domínio, a movimentação do Sr.   de  foi autorizada para exercer as atividades elencadas no
formulário de movimentação (18951651 ) e no plano de trabalho (18719952 ), das quais não se incluem as tarefas relacionadas à
fiscalização de faixa de domínio.
12. Ressalte-se que o art. 117, XVII, da Lei n. 8.112/1990, proíbe "cometer a outro servidor atividades estranhas ao
cargo que ocupa, exceto em situações de emer gência e transitórias. "O desvi o de função é expressamente vedado por lei. A
Súmula 378 do Superior Tribunal de Justiça determina que "reconhecido o desvio de função, o servidor faz jus às diferenças
salariais decorrentes."
13. O recomendável é que se evite que os empregados públicos movimentados ao DNIT  desempenhem funções
alheias às descritas no processo de movimentação, sob pena de ilegalidade e controvérsias quanto ao pagamento das diferenças
salariais decorrentes do desvio de função. 
14. A figura do desvio de função se aplica também aos empregados públicos regidos pela Consolidação das Leis do
Trabalho (Decreto-Lei n. 5.452/1943), que, em seu art. 468, dispõe:
 
Nos contratos individuais de trabalho só é lícita a alteração das respectivas condições por mútuo consentimento, e
ainda assim desde que não resultem, direta ou indiretamente, prejuízos ao empregado, sob pena de nulidade da
cláusula infringente desta garantia.
 
15. Sobre o tema, a Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho editou a
Orientação Jurisprudencial n. 125:
 
DESVIO DE FUNÇÃO. QUADRO DE CARREIRA.
O simples desvio funcional do empregado não gera direito a novo enquadramento, mas apenas às diferenças
salariais respectivas, mesmo que o desvio de função haja iniciado antes da vigência da CF/1998.
 
16. Conforme já relatado nesta nota técnica,  a autorização da movimentação do servidor se deu para que ele exercesse
as atividades descritas no Plano de Trabalho (18719952 ) e no formulário de movimentação (18951651 ). Ademais, o Termo de
Compatibilidade de Atividades (18951683 ), assinado pelo senhor Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas, levou em
consideração tais documentos, de modo que alterar o que foi inicialmente previsto pode acarretar irregularidades.
17. Esta setorial entende pela inviabilidade de que o senhor   de  atue como fiscal de faixa de
domínio, uma vez que o processo de movimentação do referido empregado público não fez qualquer menção no sentido de que o
servidor exerceria tal atividade.
18. Chama atenção o fato de ter sido instaurado novo processo administrativo para tratar de assunto relacionado ao
processo de movimentação. A instauração de diversos processos para tratar do mesmo tema pode gerar conflito de informações e
procedimentos, afastando a Administração Pública da eficiência que deve pautar sua atuação. O ideal seria tratar do tema aqui
debatido nos autos do Processo n. 50613.000335/2024-73 , referente à movimentação do empregado público.
 
III - CONCLUSÃO
19. Ante o exposto, entende-se pela inviabilidade de que o senhor   de  atue como fiscal de faixa
de domínio, uma vez que o processo de movimentação do referido empregado  público não fez qualquer menção no sentido de
que o servidor exerceria tal atividade.
20. Sugere-se a remessa dos autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no Estado
da Paraíba.19/05/2025, 11:00 SEI/DNIT - 20753452 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22017659&infra_siste… 2/3 
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INACIO DA  SIL VA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Remetam-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no
Estado da Paraíba para conhecimento e providências.
 
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.
 
 
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 14/04/2025, às 11:21, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
14/04/2025, às 11:36, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 14/04/2025, às 13:36, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20753452 e o código CRC
3432D844.
Referência:  Processo nº 50613.000466/2025-31 SEI nº 20753452
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 11:00 SEI/DNIT - 20753452 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=22017659&infra_siste… 3/3