24/09/2021 14:43

NOTA TÉCNICA Nº: 158/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50613.000004/2020-18
REFERÊNCIA: PESSOAL: CONTROLE DE FREQUÊNCIA/FOLHA DE PONTO
OBJETO: AUSÊNCIA PARA TRATAMENTO PSICOLÓGICO
I. DOS FATOS
1. A solicitação da servidora                                                                  consistia em pedido de
dispensa de compensação de carga horária em virtude de ausências justificadas pela necessidade de
comparecimento a sessões de tratamento psicológico semanais. De forma mais clara,  em seu pedido, SEI
n.  ,  foi demandado o seguinte:

“                                                         , ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de
Transportes, Classe "A" Padrao "V", da carreira de Infraestrutura de Transportes do
DNIT, mat. SIAPE________ , mat. DNIT_____ , lotada no Serviço de Manutenção desta
Superintendência Regional, vem por meio deste requerer dispensa de compensação, para
fins de cumprimento de jornada de trabalho diária, as ausências para comparecimento as
sessões de tratamento psicológico semanais, pré-agendadas nas tardes das terças-feiras, 
ou quaisquer outras em que vierem a ser realizadas o atendimento mediante a
disponibilidade da clínica de saúde especializada, sendo a psicoterapia necessária para
complementar a medicação que está sendo utilizada no tratamento de depressão e
transtorno de ansiedade, conforme declaração do médico psiquiatra ( ) e do
psicólogo ( ), a fim de restaurar e preservar a saúde mental da mesma.
Solicito que tal dispensa não seja computada nas horas disponibilizadas no caput 3º do Art.
34, da  
                                                           , uma vez que tal ausência ocorrerá em forma de
tratamento, não se enquadrando em consultas médicas, odontológicas e realização de
exames em estabelecimento de saúde, conforme fica estabelecido nesta portaria, s.m.j.” 

2. O citado pedido foi acompanhado de declarações de profissionais legalmente habilitados
que estavam tratando da saúde da servidora e de sua filha, tal qual alegado em seu pedido. Ele foi,
inicialmente, analisado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da SR/DNIT/PB, destinatário do requerimento.
À época, o posicionamento desse órgão tendeu pela impossibilidade de concessão da dispensa,
considerando que o art. 34 da Portaria nº 8.324/2019 (agora revogada) “não se refere ao caso de
tratamento continuado, apenas aos de consultas médicas, odontológicas e realização de exames”. Houve
registro da intenção de solicitar manifestação do Subsistema Integrado de Atenção à Saúde do Servidor –
SIASS-ME/JPA, (SEI n. 4776295). Diante disso, o despacho, da lavra da servidora em comento, (SEI n.
4785210) trouxe novas informações ao caso. Transcreve-se abaixo:

Em resposta ao Despacho SGP-CAF-PB (4776295), tem-se a esclarecer:
De acordo com o Art. 34 da Portaria nº 8324, de 24 de dezembro de 2019, publicada no
Boletim Administrativo nº 250, de 27 de dezembro de 2019, transcrito em vosso despacho,
não se pode perceber uma restrição às motivações para dispensa de compensação, para
fins de cumprimento da jornada de trabalho. O referido artigo limita-se a afirmar que o
comparecimento do servidor público, seu dependente ou familiar, às consultas médicas,
odontológicas e realização de exames em estabelecimentos ficam dispensadas de
compensação. Desta forma, discordo da conclusão estabelecida por V. Sra. quando utiliza
em seu despacho uma restrição da situação utilizando o termo "apenas".
Ainda, de acordo com a mesma portaria, o Art. 11 lista as competências da área de Gestão
de Pessoas. Ressalta-se aqui o Inciso segundo, citado a seguir.
 Art. 11. Compete às áreas de gestão de pessoa:
I - promover os registros pertinentes à jornada de trabalho diferenciada;
II - homologar licenças e outros afastamentos previstos em lei, ressalvados aqueles de
competência da área de saúde; e
III - adotar as providências necessárias quando identificados registros em desacordo com
as disposições desta Portaria e demais normas vigentes. (grifamos)

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9807595&infra_siste… 1/6



24/09/2021 14:43

E por fim, por não ter encontrado qualquer referência na Portaria nº 8324, de 24 de
dezembro de 2019, publicada no Boletim Administrativo nº 250, de 27 de dezembro de
2019, ao termo Tratamento Continuado, ou qualquer outro que valesse, esta servidora
entende se tratar esta situação, então, de um caso omisso na referida portaria. Ainda, de
acordo com a mesma Portaria, em seu ART. 54, fica definida a tratativa a ser dada ao caso
em tela, conforme segue.
‘Art. 54. Os casos omissos serão decididos pelo Diretor de Administração e Finanças.’
Logo, munida da documentação já anexada aos autos deste processo, esta servidora está
certa de que não deve abandonar o tratamento ao qual vem sendo submetida, sob pena de
comprometer, além da sua capacidade laborativa, sua saúde mental e demais
consequências que, obviamente, não podem ser estimadas pela equipe administrativa desta
autarquia, uma vez que não têm formação para tal.
Sendo assim, esta servidora solicita urgência nas ações decorrentes, quais sejam, s.m.j.:
análise do caso omisso por parte do DAF (Art. 54 da Portaria nº 8324), análise da
documentação apresentada por equipe médica competente, e ajuste do sistema eletrônico
do ponto para absorver a demanda aqui gerada, sem prejuízo da rotina de tratamento
continuado, já estabelecida, até que se tenha uma finalização desta tratativa.
Vale ressaltar ainda que, no §2° do Art. 34 da Portaria em questão, o servidor público
deverá agendar seus procedimentos clínicos, preferencialmente, nos horários que menos
influenciem o cumprimento integral de sua jornada de trabalho. Porém, existe em João
Pessoa um número muito reduzido de profissionais de Psicologia que atendam pelo plano
de saúde desta servidora, ficando esta impossibilitada de escolher dia e horário de
atendimento que menos influencie no cumprimento integral de sua jornada de trabalho, se
dando a realização do atendimento mediante a disponibilidade da clínica de saúde
especializada por esse tipo de atendimento profissional.
Sem mais, e ciente do texto do parágrafo único do Art. 106 da Lei 8.112/1990, peço
deferimento e celeridade.

3. Em suas ponderações, houve o ataque ao requisito da competência do ato administrativo;
apresentação da omissão legislativa quanto à continuidade do tratamento não ter sido abordada pela norma
e a indicação da autoridade decisora nos casos omissos, segundo a norma atacada. Diante desse pedido, a
questão foi remetida à Diretoria de Administração e Finanças (SEI n. ), que a encaminhou para a
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, por meio do Despacho / DNIT SEDE/DAF/SAA -
DAF (SEI n. ). Essa distribuiu a questão para análise da Coordenação de Cadastro e
Pagamento (SEI n. ). Esse setor, após analisar o caso, expediu a Nota Técnica n. 08/2020 (SEI n.

), cujas considerações finais citam-se abaixo:
3.1. Feitas as considerações, pontuamos:
·         a servidora solicitou a dispensa de compensação de carga horária em virtude de
ausências justificadas pela necessidade de comparecimento a sessões de tratamento
psicológico semanais, fundamentada pela emissão dos documentos n. 4759768 e n.
4759771, tendo em vista o acompanhamento psiquiátrico e psicológico;
·         o SGP-PB esclareceu sobre a impossibilidade de ocorrer a dispensa da jornada nos
casos de tratamento psicológico, tendo em vista a redação do artigo 34 da Portaria nº
8.324/2019, que não inclui a expressão "tratamento continuado";
·         a servidora emitiu o pedido de reconsideração, doc. n. 4785210, efetuando as
alegações dispostas no item 1.6;
·         por intermédio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - PB 4790059, fora solicitada
manifestação da Diretoria de Administração e Finanças quanto ao pedido de
reconsideração elaborado pela servidora, tendo sido o processo direcionado à CGGP
mediante o Despacho (DNIT) SAA - DAF 4792182;
·         salientamos que, de fato, a situação em voga vai de encontro ao que dispõe o art. 34,
§§ 1° e 2° da Portaria n. 8.324/2019, tendo em vista que a redação legal não efetua
referência a tratamento continuado, que é o caso da servidora;
·         não obstante, considerando os documentos assinados pelo médico Psiquiatra e pelo
profissional Psicólogo efetuam alusão aos sintomas compatíveis com Transtorno de
Ansiedade Generalizada (CID. F41.1) e Transtorno Depressivo Recorrente (CID. F33),
incluindo a afirmação de que acarretam "repercussões negativas em todas as esferas de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9807595&infra_siste… 2/6



24/09/2021 14:43

sua vida pessoal", de forma que "se faz necessário a continuidade do acompanhamento
psicológico e psiquiátrico para a restauração e preservação da saúde mental da mesma",
ratificamos a iniciativa do SGP-SR/PB de solicitar manifestação por parte do SIASS;
·         no entanto, em virtude da temática, verificamos ser apropriado o direcionamento do
instrumento à Coordenação de Legislação de Pessoal, para análise e manifestação.
3.2. Sugerimos o direcionamento do pleito à Coordenação de Legislação de Pessoal para
apreciação e manifestação.

4. Em resposta, a Coordenação de Legislação de Pessoal manifestou-se da seguinte forma
(SEI n. ):

"26. Portanto, visto que estamos diante de uma lacuna legal ou, no mínimo, uma falta de
clareza quanto a abrangência da interpretação dos termos do art. 34 da Portaria nº 8.324,
de 2019, e o correspondente art. 13 da Instrução Normativa nº 2, de 2018, circunstância
que tem ocasionado uma série de questionamentos internos quanto à sua aplicabilidade,
consideramos pertinente realizar consulta ao Órgão Setorial ao qual a entidade se vincula,
no caso o Ministério da Infraestrutura, buscando o esclarecimento concernente à aplicação
da referida instrução normativa. 
27. Concluímos, ainda, que estamos desautorizados a atender ao requerimento da
servidora no que se refere à dispensa de compensação das horas para realização de
tratamento continuado de saúde, ainda mais de forma precária, adaptando o registro de
ponto de imediato antes mesmo da decisão de mérito a ser exarada pela autoridade
competente.
28. Feitas as considerações, pontuamos:

I - O requerimento de dispensa de compensação das horas relativas às ausências ou
saídas antecipadas da servidora para a realização de tratamento contínuo de saúde
não parece ter sido objeto de regulamentação normativa, pois tal situação não é
mencionada na Instrução Normativa nº. 2, de 2018, que se aplica a toda a
Administração Pública Federal, nem na Portaria nº. 8.324, de 2019, com aplicação
no âmbito interno do DNIT;
II - Os dispositivos que disciplinam os casos de dispensa, quais sejam, o art. 13 da
Instrução Normativa nº 2, de 2018 e o art. 34 da Portaria nº. 8.324, de 2019,
mencionam apenas os casos de consulta médica, odontológica e de exames em
estabelecimento de saúde, não deixando claro se abrange o tratamento de saúde
contínuo;
III - Estaríamos, portanto, diante de uma lacuna legal ou da necessidade de
esclarecimento quanto à interpretação de orientação emitida pelo Órgão Central do
Sipec;
IV - Considerando que isso vem causando uma série de questionamentos internos
quanto à sua aplicabilidade, sugerimos a realização de consulta ao Órgão Setorial
do Sipec ao qual o DNIT está vinculado, qual seja, o Ministério da Infraestrutura,
atendendo ao rito estabelecido no art. 10, parágrafo único da Orientação Normativa
MP nº 7, de 17 de outubro de 2012, o qual poderá encaminhar a consulta ao Órgão
Central Sipec, conforme previsão constante no art. 11 da referida Orientação
Normativa c/c o art. 39 da Instrução Normativa nº 2, de 2018, a fim de que seja
sanada dúvida sobre a correta aplicação do normativo ou corrigida eventual
omissão;
V - Entendendo a autoridade competente como oportuna a averiguação da
capacidade laborativa da servidora, pode determinar a realização de perícia
médica."

5. Ato contínuo, a Diretoria de Administração e Finanças, por meio do Ofício n.
15.305/2021/SAA-DAF/DAF/DNIT SEDE (SEI n. ), encaminhou o processo à Subsecretaria de
Planejamento, Orçamento e Administração do Minfra, que por sua vez, remeteu a consulta à Secretaria
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital, Órgão Central do SIPEC, cuja decisão
final sobre a matéria encontra-se transcrita no item seguinte: Análise Técnica e Fundamentação Legal.
6.  Este é o relato dos fatos.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9807595&infra_siste… 3/6



24/09/2021 14:43

7. A resposta veio por meio da Nota Informativa SEI nº 24642/2021/ME (SEI n. ), e
conteve os seguintes esclarecimentos:

10. Do exposto, verifica-se que as ausências para comparecimento do servidor público, de
seu dependente ou familiar às consultas médicas, odontológicas e realização de exames em
estabelecimento de saúde, incluindo consultas psicológicas e fisioterápicas estão inseridas
dentro dos limites das horas que poderão ser abonadas pela chefia imediata dos servidores,
nos termos do art. 13 da Instrução Normativa nº 2, de 2018.
11. No entanto, acerca de tratamento prolongado para cuidar da saúde, há de se destacar
que este órgão central do SIPEC já se manifestou sobre o assunto por meio da Nota
Técnica SEI nº 9942/2020/ME, no sentido de que a limitação das horas anuais que poderão
ser abonadas pela chefia imediata dos servidores de que trata o art. 13 da Orientação
Normativa nº 2, de 2018,  “está relacionada à política de saúde de prevenção e não
abrange os casos concretos em que o servidor necessite de tratamento prolongado
complementar em virtude de lesão à saúde (terapia, fisioterapia, RPG, psicoterapia, etc),
mediante comprovação da necessidade por meio de atestado de saúde emitido por
profissional competente”.
(...)
14. Isto posto, observa-se que a matéria em questão já se encontra devidamente delineada
no campo da aplicação de pessoal, no sentido de que a chefia imediata do servidor, desde
que devidamente atestado pelo profissional de saúde competente, poderá permitir
ultrapassar o limite imposto de dispensa de horas em situações concretas de servidores
e/ou dependentes destes que constem em seus assentos funcionais, e que estão submetidos a
tratamento de saúde continuado ou prolongado, a fim de não comprometer o referido
tratamento. (destacado)

8. Observa-se que a Nota Informativa atribuiu à chefia imediata a possibilidade de dispensar
as horas nas situações concretas visando à preservação a saúde do servidor e à continuidade de seu
tratamento. Além disso, ela diferenciou os efeitos do tratamento continuado sobre a frequência dos
servidores, visando a compatibilizar o direito à saúde do servidor e de seus dependentes com o
cumprimento de suas atribuições funcionais. O requisito para esta diferença consiste na apresentação de
atestado por profissional de saúde competente para tal.
9. Por último, entende-se que, para solicitações como essas, deve haver a formalização do
pleito em processo administrativo, o qual deve ser endereçado à chefia imediata. Ainda, destaca-se que, no
campo da discricionariedade, as decisões devem ser motivadas, sendo que a motivação nelas existente é
vinculante e determinante da decisão feita.  Finalmente, pontua-se a importância de restrição de acesso as
informações desses processos, tendo em vista o disposto na legislação de proteção de dados pessoais.
IV. CONCLUSÃO
10. Ante ao exposto, conclui-se que:

Há duas situações jurídicas distintas: uma que determina a aplicação integral da IN 02/2018; e a outra
que autoriza a ultrapassagem da carga horária determinada pelos citados normativos, nos termos da
Nota Informativa 24642/2021/ME;
Segundo a da Nota Informativa nº 24642/2021/ME, a ultrapassagem dos limites pode ser autorizada
pela chefia imediata do servidor e/ou dependentes destes, desde que comprovadas mediante atestado
de profissional de saúde competente;
No caso da apresentação, pelo servidor, dos documentos comprobatórios, sugere-se que esta seja feita
mediante processo administrativo de acesso restrito, endereçado à chefia imediata;
Em caso de negativa do pedido, que esta seja feita de forma motivada; vale salientar que, nesse caso,
caberá pedido de reconsideração e recurso da decisão nos termos da Lei nº 8.112/1990, arts. 106 a 115;
e
Recomenda-se a remessa deste processo para a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas – CGGP para
as providências cabíveis e à Superintendência Regional no Estado da Paraíba, para ciência, inclusive,
da servidora interessada e providências.

 
 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9807595&infra_siste… 4/6



24/09/2021 14:43

assinado eletronicamente
JOSETE BRASIL VENTURA

Técnico Administrativo

 

A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Sr. Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, com a proposta de direcionamento à Coordenação-Geral de Gestão de
Pessoas, para ciência e providências pertinentes.

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal substituta

 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos sugerindo o seu
direcionamento à Diretoria de Administração e Finanças - DAF.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à DAF nos termos acima, sugerindo remessa à
Superintendência Regional no Estado da Paraíba para ciência do Serviço de Gestão de Pessoas - SGP e da
servidora interessada.

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 14 de setembro de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
16/09/2021, às 16:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 16/09/2021, às 16:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 16/09/2021, às 16:25, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 18/09/2021, às 00:03, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9807595&infra_siste… 5/6



24/09/2021 14:43

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC .

Referência: Processo nº 50613.000004/2020-18

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9807595&infra_siste… 6/6