NOTA TÉCNICA Nº: 182/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.027227/2023-14
REFERÊNCIA: PESSOAL: AUXÍLIO ASSISTÊNCIA PRÉ-ESCOLAR/CRECHE
OBJETO: INEXIGIBILIDADE DO PAGAMENTO DO CUSTEIO DO AUXÍLIO PRÉ-ESCOLAR
POR PARTE DOS ASSOCIADOS DA AEDNIT
I - DO PLEITO
1. Trata-se de Carta S/N 2023 - AEDNIT (SEI nº 15112386) encaminhada a esta
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, por intermédio do processo n. 50600.027227/2023-14,
para análise e parecer acerca da possibilidade de suspensão da cobrança dos valores relativos à cota-
parte da assistência pré-escolar, regulamentada pelo Decreto nº 977, de 10 de setembro de 1993, dos
servidores associados da AEDNIT (ASSOCIAÇÃO DOS ENGENHEIROS DO DEPARTAMENTO
NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTE), bem como da restituição dos valores já
descontados, com as devidas atualizações, respeitada a prescrição quinquenal. 
II - DOS FATOS
2. A assistência pré-escolar foi instituída pelo Decreto nº 977, de 1993, destinada aos
dependentes dos servidores públicos da Administração Pública federal direta, autárquica e
fundacional, estabelecendo dois modos de prestação para o atendimento da referida assistência, a
direta, via creches próprias, e a indireta, mediante o pagamento de determinada quantia, vale dizer,
paga com a coparticipação do servidor e do órgão ou entidade a que está vinculado, nos termos dos
artigos 6º e seguintes, in verbis:

Art. 6° Os planos de assistência pré-escolar serão custeados pelo órgão ou entidade e
pelos servidores.

3. De forma geral, a faixa etária estabelecida pelo Decreto nº 997/2023 vai desde a
nascença até os seis anos. No caso de crianças com necessidades especiais, a idade limite considerada
será a mental, mediante apresentação de laudo médico.
4. O DNIT atende tal obrigação de forma indireta. A cota-parte referente à participação
do servidor é consignada em folha de pagamento e ocorre em percentuais que variam de 5% a 25%
incidindo sobre o valor-teto proporcional ao nível de sua remuneração.
5. Atualmente, o valor-teto para o auxílio-creche é de R$ 321 (trezentos e vinte e um
reais), estabelecido através da Portaria nº 10/2016.
III - DA ANÁLISE TÉCNICA
6. Em seu pleito, a AEDNIT rememora que a garantia de atendimento educacional em
creche às crianças em idade pré-escolar, consiste em obrigação estritamente estatal. Afirma ainda que
a exigência de custeio parcial por parte do servidor, imposta pelo Decreto nº 977/93, seria ilegítima,
já que não decorre de lei, mas de um decreto que extrapolou sua função regulamentar.
7. Repisa que, repartir a obrigação exclusiva da União de custeio do auxílio-
creche/assistência pré-escolar, contida o artigo 54, IV, da Lei nº 8.069/90 e no artigo 208, IV, da
Constituição Federal, com servidor que tem dependente não possui amparo legal, pois esta prática
acarreta transferência indireta e parcial do dever estatal de oferecer o atendimento educacional a todo
trabalhador com criança em idade pré-escolar.
8. Reforça ainda que “O direito à devolução dos valores descontados pela União foi
tema de Incidente de Uniformização de Jurisprudência nº 0040585-06.2012.4.01.3300, julgado pela
Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais, fixando a tese de que 'é
inexigível o pagamento do custeio do auxílio pré-escolar por parte do servidor público', bem como
mantendo a sentença que determinou a devolução dos valores recolhidos indevidamente a título de
cota de custeio”. E ainda que “a UNIÃO já tem firmado acordo para suspensão da cobrança da cota



parte dos servidores e restituição dos valores pagos”. Razão pela qual pleiteia a abstenção da
administração pública em cobrar percentual do auxílio-creche sobre o pagamento dos associados da
AEDNIT e a devolução do que já foi descontado, com as devidas atualizações, resguardada a
prescrição quinquenal.
9. Destaque-se, entretanto, que, para a esfera administrativa, o entendimento judicial não
é suficiente para ocorrer o afastamento do recolhimento da cota-parte do servidor e a devolução dos
valores cobrados, pois esta não se vincula às decisões daquela, conforme entendimento exarado pela
Nota Informativa/MP n° 657/2010:

"Ressalte-se, por oportuno, que os entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais Superiores `não
possuem` o condão de vincular a atuação da Administração Pública. É cediço que a jurisprudência
possui caráter orientador e, não obstante sua importância para balizar interpretações controversas
sobre alguma matéria, bem como o seu valor científico, não pode ser invocada para fins de concessão
de algum direito sem que haja a mesma interpretação da norma no âmbito da Administração Pública,
sob pena de macular-se o princípio constitucional da separação de poderes, esculpido no artigo 2º da
Constituição da República Federativa do Brasil.

10. Ademais, o Ministério do Planejamento, como órgão central do SIPEC (Sistema de
Pessoal Civil) que, dentre outras atribuições, normatiza, coordena e exara orientações gerais para as
entidades que compõem o SIPEC, não emitiu qualquer orientação divergente do que está atualmente
estabelecido como prática administrativa. De sorte que não existe atualmente previsão regulamentar
para suspender o pagamento dos valores relativos à cota-parte da assistência pré-escolar,
regulamentada pelo Decreto 977/93, ainda vigente, dos servidores associados da AEDNIT
(ASSOCIAÇÃO DOS ENGENHEIROS DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE
INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTE), bem como da restituição dos valores já descontados,
com as devidas atualizações, respeitada a prescrição quinquenal.
11. Não cabe, portanto, ao DNIT, seguindo o entendimento legal do instituto do auxílio
pré-escolar no âmbito do Poder ao qual pertence, bem como o princípio da independência entre os
Poderes, ignorar a vigência do Decreto acima referido, que se constitui em um normativo emitido
pelo Chefe do Poder Executivo federal, aplicando entendimento de Poder diverso e que não vincula a
Administração Pública. Ocorrendo, eventualmente, a declaração de inconstitucionalidade indireta do
normativo em questão ou sua ilegalidade, caso seja exarada decisão judicial com um comando
específico à entidade, ou ainda uma mudança de posicionamento do próprio Poder Executivo federal,
com a substituição das regras atualmente vigentes, esta autarquia acatará a alteração.   
IV - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

Constituição Federal de 1988;
Decreto nº 977, de 10 de novembro de 1993;
Portaria MPOG nº 10, de 13 de janeiro de 2016.

V - CONCLUSÃO
12. Diante do exposto, sugere-se o indeferimento do pedido, vez que permanecem
vigentes as regras referentes ao pagamento de valores relativos à cota-parte da assistência pré-
escolar, regulamentada pelo Decreto nº 977/93, dos servidores associados da AEDNIT
(ASSOCIAÇÃO DOS ENGENHEIROS DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE
INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTE), bem como não existe determinação judicial no sentido
de que sejam restituídos os valores já descontados, com as devidas atualizações, respeitada a
prescrição quinquenal.
13. Assim, sugere-se o encaminhamento dos autos à Diretoria de Administração e
Finanças, por quem fomos instados a nos manifestar (15139230), ressaltando-se a necessidade de
resposta à petição da AEDNIT (15112386).

 
assinado eletronicamente

FABIANNE SILVA DE MEDEIROS ROCHA



Analista Administrativo
 

Aprovo a nota técnica acima em todos seus termos. Submeta-se a manifestação ao Sr.
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica substituto. 

 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 

De acordo. Encaminhem-se ao autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas com
a sugestão de envio à Diretoria de Administração e Finanças.

 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças,
ressaltando-se que a manifestação acima, caso haja concordância, deve ser utilizada como
posicionamento técnico desta Coordenação-Geral para responder ao pedido formulado  pela AEDNIT
(15112386).

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 

Brasília/DF, 31 de agosto de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Fabianne Silva de Medeiros Rocha, Analista
Administra vo, em 01/09/2023, às 16:24, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 01/09/2023, às 16:27, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 01/09/2023, às 16:40, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 01/09/2023, às 17:22, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
15401133 e o código CRC 3D34F35F.

Referência: Processo nº 50600.027227/2023-14 SEI nº 15401133

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |