Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes
Sede do DNIT em Brasília/DF

Diretoria de Administração e Finanças
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas

Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

  
OFÍCIO Nº 245801/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE

Brasília, na data das assinaturas.
Ao Senhor
Francisco Edson Macedo Júnior
Chefe do Serviço Especializado de Normas de Orientação de Pessoal - SENOR
Brasília - DF
 
Assunto: Apresentação de esclarecimentos solicitados pelo Ofício
n. 228.544/2024/DG-COTEC/DG/DNIT SEDE
 

Senhor Chefe de Serviço,
 
1. Cuida-se de solicitação formulada pela Associação Nacional de Técnicos
de Suporte em Infraestrutura - ANTSIT, mediante o Ofício n. 33/2024 - ANTSIT
(19474846), no sentido de que o Sr. Diretor-Geral do DNIT "atue junto ao Congresso
Nacional" de modo a "corrigir" alegado "lapso legislativo" no Projeto de Lei n. 2.160,
de 2023, que dispõe sobre a Lei Geral dos Agentes de Trânsito, a qual disciplinará o
art. 144, § 10, II, da Constituição Federal. O referido "lapso", traria "insegurança
jurídica paras competências" da autarquia, "no que se refere as suas atribuições de
trânsito", embora não apresente esclarecimentos. 
2. Segundo relatório anexo aos autos (19474863), de autoria do Deputado
Federal Paulo Bilynskyj, "o projeto de lei tem por objetivo inserir o cargo de agente
de trânsito estadual, distrital e municipal, no rol de carreiras do sistema de
segurança pública e definir atribuições de educação, operação e fiscalização de
trânsito" conferindo "as prerrogativas necessárias aos agentes de trânsito que
desempenham atividades no âmbito da segurança viária". 
3. O projeto, segundo o parlamentar, implicará na concessão do uso de
armas de fogo e munição para os agentes de trânsito.   
4. O relatório ressalta que a matéria objeto do projeto exige cautela, uma
vez que a União não teria competência constitucional para legislar. Além disso, "a
proposta legislativa ainda padece de clareza em relação ao seu objeto", uma vez
que estaria ferindo a "autonomia administrativa de cada ente federativo para definir
as modalidades e denominações das carreiras relacionadas à segurança viária.
5. Além disso, o ponto de preocupação da ANTSIT diz respeito à exclusão
dos "órgãos rodoviários da União da proposta legislativa (Projeto de Lei n.
2.160/2003), em específico o Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes". Tal exclusão permanece com a rejeição da EMC 1/2024 CCJC. A
justificativa pela rejeição apresentada no voto do Deputado Paulo Bilynskyj foi a

Ofício 245801 (19798839)         SEI 50600.038648/2024-43 / pg. 1



seguinte: 
A EMC 1/2024 CCJC, de autoria do Deputado Rubens Otoni, que explicita
uma assimetria jurídica ao excluir os órgãos rodoviários da União da
proposta legislativa, em específico o Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes, se mostra antijurídica, visto que o art. 144,
§ 10, inciso II, da Constituição Federal prevê, exclusivamente, que
“compete, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
aos respectivos órgãos ou entidades executivos e seus agentes de
trânsito, estruturados em Carreira, na forma da lei”. Da mesma forma, o
Código de Trânsito Brasileiro prevê em seu anexo primeiro que o agente
de trânsito, de que trata o referido projeto, é aquele “servidor civil efetivo
de carreira do órgão ou entidade executivos de trânsito ou rodoviário,
com as atribuições de educação, operação e fiscalização de trânsito e de
transporte no exercício regular do poder de polícia de trânsito para
promover a segurança viária nos termos da Constituição Federal.
Nesse ponto, ainda que em consonância com a boa técnica legislativa,
compreende-se que a emenda não prospera, visto que é injurídica e
inconstitucional, encontrando-se em dissonância com a Constituição
Federal e com as normas infraconstitucionais. (Destaques deste
expediente)

6. Dessa forma, observa-se que a inconstitucionalidade apontada pelo
relator em sua analise consiste na ausência de menção à União no art. 144, §10º, II.
Trata-se portanto de uma análise quanto à inclusão ou não de um ente da federação
em um rol jurídico. Percebe-se, pelo breve relato das questões técnicas envolvidas,
que não é da competência deste Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal - SENOR, da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas -
COLEG, ou mesmo da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, prestar
orientação referente à legislação de trânsito, bem como acerca de questões
constitucionais, quais sejam, os limites de competência dos entes da federação e a
segurança viária no país.
7. O Regimento interno estabelece as competências do SENOR em torno da
legislação de pessoal, a qual disciplina os direitos e deveres dos servidores públicos.
Vejamos o disposto no art. 67: 

Art. 67. À Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, compete:
I - elaborar as propostas de normativos relativos à gestão de pessoas;
II - elaborar as propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e
funções;
III - orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da
jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres e normas expedidos
pelo órgão central do Sipec; e
IV - instruir os processos relativos a conflitos de interesse e de
questionamentos dos órgãos de controle externo e interno do DNIT e da
Procuradoria Federal Especializada.

8. Responder quanto à juridicidade ou não da inclusão da União no citado
dispositivo exige uma consulta jurídica aprofundada e feita por um órgão que possua
envergadura técnica para uma manifestação segura sobre o tema para a alta gestão
deste órgão. Caso esta setorial apresente suas manifestações, a mesma poderá
invadir a atribuição da Procuradoria Federal Especializada, uma vez que nos termos
da Lei n. 10.480/2002,  consultoria e assessoramento jurídicos, pertencem a ela, e
não a esta setorial conforme transcrito abaixo.

Art. 10. À Procuradoria-Geral Federal compete a representação judicial e
extrajudicial das autarquias e fundações públicas federais, as respectivas

Ofício 245801 (19798839)         SEI 50600.038648/2024-43 / pg. 2



atividades de consultoria e assessoramento jurídicos, a apuração da
liquidez e certeza dos créditos, de qualquer natureza, inerentes às suas
atividades, inscrevendo-os em dívida ativa, para fins de cobrança
amigável ou judicial.
§ 1o No desempenho das atividades de consultoria e assessoramento, à
Procuradoria-Geral Federal aplica-se, no que couber, o disposto no art. 11
da Lei Complementar n° 73, de 10 de fevereiro de 1993.
(...)
§ 4o Serão instaladas Procuradorias Federais não especializadas em
Brasília e nas Capitais dos Estados, às quais incumbirão a representação
judicial e as atividades de consultoria e assessoramento jurídicos das
entidades de âmbito local.
(...)

9. Sendo essas as considerações desta setorial, submetemos o tema à
chefia superior, com a indicação de remessa à Diretoria-Geral, não sem antes
passar pelo crivo da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, da
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e mesmo da Diretoria de Administração e
Finanças.

Respeitosamente,
 

assinado eletronicamente
JOSETE BRASIL VENTURA

Técnico Administrativo
 

Aprovo o ofício acima em todos os seus termos. Remeto à Coordenação
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, para conhecimento e devolução à
Diretoria-Geral.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 
Ciente e de acordo. Que seja feita a remessa desses autos para a

Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para ciência e posterior devolução à
Diretoria-Geral, por meio da Diretoria de Administração e Finanças.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Que os autos sejam remetidos à Diretoria de

Administração e Finanças para ciência e posterior remessa à Diretoria-Geral.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Ofício 245801 (19798839)         SEI 50600.038648/2024-43 / pg. 3



Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 
 

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico
Administrativo, em 19/12/2024, às 16:38, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
19/12/2024, às 16:40, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 19/12/2024, às 17:00,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 19/12/2024, às 17:05, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 19798839 e o código CRC F0FD19D0.

Referência: Caso responda este Ofício, indicar expressamente o Processo nº
50600.038648/2024-43 SEI nº 19798839

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote
A  - Bairro Asa Norte
CEP 70040-902
Brasília/DF |

Ofício 245801 (19798839)         SEI 50600.038648/2024-43 / pg. 4