NOTA TÉCNICA Nº: 240/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.035577/2023-46
REFERÊNCIA: PESSOAL: FOLHA DE PAGAMENTO
OBJETO: PERICULOSIDADE
I. DOS FATOS
1. O OFÍCIO Nº 181146/2023/COPERT/CGPERT/DIR/DNIT SEDE (15759546) encaminhou
questionamento a esta setorial buscando manifestação a respeito da recente alteração promovida pela Lei
nº 14.684 de 20 de setembro de 2023, a qual introduziu o inciso III ao art. 193 da Consolidação das Leis
do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, para considerar perigosas
as atividades desempenhadas pelos agentes das autoridades de trânsito. Por questões didáticas, transcreve-
se o questionamento do citado expediente.

4. Ante o exposto, tendo em vista que atualmente o DNIT possui 251 (duzentos e cinquenta
e um) servidores credenciados, por meio de Portaria, como Agentes da Autoridade de
Trânsito para desempenhar atividades de fiscalização e operação de trânsito, solicitamos
informações para Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP a respeito da
aplicabilidade da LEI N.º 14.684 em favor dos Agentes desta Autarquia, uma vez que esta
entrou em vigor na data da sua publicação. 
5. Cabe destacar que a LEI N.º 8.112 de 11 de dezembro de 1990, a qual dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações
públicas federais, prevê na Subseção IV, Art. 70 a seguir: 

 "Art. 70. Na concessão dos adicionais de atividades penosas, de
insalubridade e de periculosidade, serão observadas as situações
estabelecidas em legislação específica."

6. Dessa forma, evoluímos o presente para ciência e análise dessa Diretoria de Infraestrutura
Rodoviária - DIR, e havendo concordância, sugerimos a restituição dos autos à Diretoria de
Administração e Finanças - DAF, com vistas à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas,
para conhecimento dos apontamentos apresentados e providências que julgarem necessárias.

2. Observa-se que o questionamento não foi direcionado para a aplicação da norma a um caso
específico em particular, mas sim a todos os agentes de trânsito do DNIT.
3. Isto posto, passa-se à análise técnica e fundamentação legal.
II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

D a s  p e s q u i s a s  p r e l i m i n a r e s
4. Segundo o Portal do Servidor a regulamentação do tema ocorre pelas seguintes fontes
normativas:

A Constituição Federal dispõe no inciso XXII do art. 7º, que os trabalhadores urbanos e
rurais têm o direito à redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde,
higiene e segurança, e em seu inciso XXIII, garante como direito dos trabalhadores urbanos
e rurais o adicional de remuneração para aquelas atividades consideradas penosas,
insalubres ou perigosas, na forma da lei.
Nesse sentido, no âmbito do serviço público federal, a normatização dos adicionais
ocupacionais de insalubridade, periculosidade, irradiação ionizante e gratificação por
trabalhos com raios-x ou substâncias radioativas, se dá especialmente pelos arts. 68 a 72 da
Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.

5. Há o Decreto nº 97.458, de 11 de janeiro de 1989, que regulamenta a concessão dos
Adicionais de Periculosidade e de Insalubridade na Administração Pública Federal, segundo o qual os
adicionais de insalubridade e periculosidade na Administração Pública seguem o disposto na
legislação trabalhista. Transcreve-se:

Art. 1º A caracterização e a classificação da insalubridade ou periculosidade para os
servidores da administração federal direta, autárquica e fundacional será feita nas condições



disciplinadas na legislação trabalhista.
(...)
Art. 7º Consideram-se como de efetivo exercício, para o pagamento dos adicionais de que
trata este Decreto, os afastamentos nas situações previstas no parágrafo único do art. 4° do
Decreto-Lei n° 1.873, de 1981.
(...)
 Art. 9° Incorrem em responsabilidade administrativa, civil e penal os peritos e dirigentes
que concederem ou autorizarem o pagamento dos adicionais em desacordo com este
Decreto.

6. Segundo o art. 7º supra, há situações que são consideradas como sendo de efetivo exercício.
Essas situações estão no Decreto-Lei n° 1.873, de 1981, o qual não se encontra revogado. Essas situações
são transcritas abaixo:

  Art 4º - A gratificação de que trata este Decreto-lei será concedida aos servidores que
se encontrarem em efetivo exercício em cidades do interior do País.
 Parágrafo único - Considerar-se-ão como de efetivo exercício, para os efeitos deste
Decreto-lei, exclusivamente, os afastamentos em virtude de:
 I - férias;
 II - casamento;
 III - luto;
 IV - licenças para tratamento da própria saúde, a gestante ou em decorrência de
acidente em serviço;
 V - prestação eventual de serviço por prazo inferior a 30 (trinta) dias, em localidade
não abrangida por este Decreto-lei.

7. Ainda, há a Lei nº 8.270, de 17 de dezembro 1991, que dispõe sobre reajuste da
remuneração dos servidores públicos, corrige e reestrutura tabelas de vencimentos, e dá outras
providências. Transcreve-se:

Art. 12. Os servidores civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais perceberão adicionais
de insalubridade e de periculosidade, nos termos das normas legais e regulamentares pertinentes aos
trabalhadores em geral e calculados com base nos seguintes percentuais:
(..)
II - dez por cento, no de periculosidade.
(...)
§ 3° Os percentuais fixados neste artigo incidem sobre o vencimento do cargo efetivo.
 

8. Segundo esclareceu o setor demandante, a Lei nº 14.684 de 20 de setembro de 2023, 
introduziu o inciso III ao art. 193 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Transcreve-se:

Art. 193. São consideradas atividades ou operações perigosas, na forma da regulamentação
aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, aquelas que, por sua natureza ou métodos
de trabalho, impliquem risco acentuado em virtude de exposição permanente do trabalhador
a:                         (Redação dada pela Lei nº 12.740, de 2012)
(...)
III – colisões, atropelamentos ou outras espécies de acidentes ou violências nas atividades
profissionais dos agentes das autoridades de trânsito.    (Incluído pela Lei nº 14.684, de
2023)

9. A União não possui obrigação constitucional de criar esta carreira, mas também não
está proibida, de sorte que vale apresentar a determinação constitucional abaixo: 

Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é
exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
patrimônio, através dos seguintes órgãos:
(...)



§ 10. A segurança viária, exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade
das pessoas e do seu patrimônio nas vias públicas:         (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 82, de 2014)
I - compreende a educação, engenharia e fiscalização de trânsito, além de outras atividades
previstas em lei, que assegurem ao cidadão o direito à mobilidade urbana eficiente;
e         (Incluído pela Emenda Constitucional nº 82, de 2014)
II - compete, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, aos
respectivos órgãos ou entidades executivos e seus agentes de trânsito, estruturados em
Carreira, na forma da lei.         (Incluído pela Emenda Constitucional nº 82, de 2014)

10. Em que pese a ausência de menção no § 10, inciso II do art. 144 supra, a União, por meio de
seus órgãos, dentre eles o DNIT, pode, por meio de portaria, nos termos do Código Brasileiro de Trânsito
compor servidores que exercerão atribuições de agente de trânsito, desde que atendidos os requisitos da
legislação pertinente. A Lei regente dos cargos do DNIT, Lei nº 11.171/2005, também não possui em seu
rol a Carreira de Agente de Autoridade de Trânsito para a autarquia. Assim, a ausência de determinação
constitucional não impede o DNIT de designar agentes de trânsito, mediante portaria, ao mesmo
tempo que tempo em que não o obriga a criar uma carreira específica. Essa é a determinação
contida no Código Brasileiro de Transito.

   Art. 280. Ocorrendo infração prevista na legislação de trânsito, lavrar-se-á auto de
infração, do qual constará:
(...) 
§ 4º O agente da autoridade de trânsito competente para lavrar o auto de infração poderá
ser servidor civil, estatutário ou celetista ou, ainda, policial militar designado pela
autoridade de trânsito com jurisdição sobre a via no âmbito de sua competência.

11. Outro aspecto que deve ser considerado na análise consiste na Existência do Conselho
Nacional de Trânsito (CONTRAN) que realmente possui competência para determinar regras e
procedimentos no âmbito da atuação dos agentes de trânsito. Não por menos há Resolução nº 925, de 28 de
março de 2022, vigente, com seus Anexos, a qual aprova o Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito,
Volume II – Infrações de competência dos órgãos e entidades executivos estaduais de trânsito e
rodoviários. Transcreve-se:

RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 925, DE 28 DE MARÇO DE 2022
Aprova o Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito (MBFT), Volume I - Infrações de
competência municipal, incluindo as concorrentes dos órgãos e entidades estaduais de
trânsito, e rodoviários, e Volume II - Infrações de competência dos órgãos e entidades
executivos estaduais de trânsito e rodoviários.
O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO (CONTRAN), no uso da competência que lhe
confere o inciso I do art. 12, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o
Código de Trânsito Brasileiro (CTB), com base no que consta nos autos do processo
administrativo nº 50000.003181/2022-18, resolve:
Art. 1º Esta Resolução aprova o Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito (MBFT),
Volume I - Infrações de competência municipal, incluindo as concorrentes dos órgãos e
entidades estaduais de trânsito, e rodoviários, e Volume II - Infrações de competência dos
órgãos e entidades executivos estaduais de trânsito e rodoviários.
Art. 2º Compete ao órgão máximo executivo de trânsito da União:
I - Atualizar o MBFT, Volumes I e II, em virtude de norma posterior que implique a
necessidade de alteração de seus procedimentos; e
II - Estabelecer os campos das informações mínimas que devem constar no recibo de
recolhimento de documentos.
Art. 3º O MBFT, Volumes I e II, e as fichas individuais de enquadramento de infrações de
trânsito encontram-se disponíveis no sítio eletrônico do órgão máximo executivo de trânsito
da União.
Art. 4º Ficam revogadas as Resoluções CONTRAN: nº 371, de 10 de dezembro de 2010; nº
389, de 14 de junho de 2011; nº 401, de 15 de março de 2012; nº 428, de 5 de dezembro de
2012; nº 480, de 9 de abril de 2014; nº 497, de 29 de julho de 2014; nº 561, de 15 de
outubro de 2015; nº 858, de 19 de julho de 2021; e nº 880, de 13 de dezembro de 2021.



Art. 5º Esta Resolução entra em vigor em 1º de abril de 2022.
MARCELO SAMPAIO CUNHA FILHO Presidente do Conselho

12. Sendo assim, observa-se que, em relação aos agentes de trânsito, a carreira é regida por
normas provenientes de órgãos e entidades específicas, apresentadas e reconhecidas como tal pela
Legislação, podendo ser dita como sendo uma carreira transversal.
13. Observa-se que a novidade na legislação trabalhista apresenta indicação de local de
exercício, tendo em vista a menção aos riscos de colisões, atropelamentos ou outras espécies de acidentes
ou violências nas atividades profissionais, inerentes ao trabalho dos agentes. Em relação à situação em
comento, vale destacar a existência de orientações para outros cargos já regulamentados de forma mais
abrangente, tais como os servidores que atuam com radiação ionizante. As definições contidas na 
INSTRUÇÃO NORMATIVA SGP/SEGGG /ME Nº 15, DE 16 DE MARÇO DE 2022 são: indivíduos
ocupacionalmente expostos, área controlada; área supervisionada; fonte emissora de radiação; exposição
eventual, habitual e permanente. Para esclarecer melhor o assunto, é válido apresentar as determinações da
citada instrução normativa:

Art. 9º Em relação ao adicional de insalubridade e periculosidade, consideram-se:
I - Exposição eventual ou esporádica: aquela em que o servidor se submete a circunstâncias
ou condições insalubres ou perigosas, como atribuição legal do seu cargo, por tempo
inferior à metade da jornada de trabalho mensal;
II - Exposição habitual: aquela em que o servidor se submete a circunstâncias ou condições
insalubres ou perigosas por tempo igual ou superior à metade da jornada de trabalho
mensal; e
III - Exposição permanente: aquela que é constante, durante toda a jornada laboral.
Parágrafo único. No caso do servidor estar submetido a condições insalubres ou perigosas
em período de tempo que não configure exposição habitual, nos termos do inciso II do caput
deste artigo, mas em período de tempo que configure o direito ao adicional conforme os
Anexos e Tabelas das Normas Regulamentadoras (NR) nº 15 e nº 16, aprovadas pela
Portaria MTE nº 3.214, de 8 de junho de 1978, prevalecerá o direito ao recebimento do
respectivo adicional.
Art. 10. A caracterização e a justificativa para concessão de adicionais de insalubridade e
periculosidade aos servidores da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional, quando houver exposição permanente ou habitual a agentes físicos, químicos
ou biológicos, ou na hipótese do parágrafo único do art. 9º desta Instrução Normativa, dar-
se-ão por meio de laudo técnico elaborado nos termos das NR nº 15 e nº 16, aprovadas pela
Portaria MTE nº 3.214, de 1978
§1º O órgão ou a instituição poderá contratar serviços de terceiros para a dosagem e
medição de agentes físicos e químicos ou para a identificação de agentes biológicos,
com a finalidade de auxiliar o profissional competente na expedição de laudo técnico,
desde que o levantamento dos dados seja supervisionado por servidor da área de saúde
e segurança do trabalho.
§ 2º O laudo técnico deverá:
I - ser elaborado por servidor público da esfera federal, estadual, distrital ou
municipal, ou militar, ocupante de cargo público ou posto militar de médico com
especialização em medicina do trabalho, ou de engenheiro ou de arquiteto com
especialização em segurança do trabalho;
II - referir-se ao ambiente de trabalho e considerar a situação individual de trabalho do
servidor;
III - identificar:
a) o local de exercício ou o tipo de trabalho realizado;
b) o agente nocivo à saúde ou o identificador do risco
c) o grau de agressividade ao homem, especificando:
1. limite de tolerância conhecida, quanto ao tempo de exposição ao agente nocivo; e
2. verificação do tempo de exposição do servidor aos agentes agressivos;
d) classificação dos graus de insalubridade e de periculosidade, com os respectivos
percentuais aplicáveis ao local ou atividade examinados; e



e) as medidas corretivas necessárias para eliminar ou neutralizar o risco, ou proteger contra
seus efeitos.
§ 3º O laudo técnico não terá prazo de validade, devendo ser refeito sempre que houver
alteração do ambiente ou dos processos de trabalho ou da legislação vigente.
§ 4º Compete ao profissional responsável pela emissão do laudo técnico caracterizar e
justificar a condição ensejadora do adicional de insalubridade, de periculosidade, da
gratificação por trabalhos com raios-x ou substâncias radioativas e do adicional de
irradiação ionizante.
§ 5º Na hipótese do inciso I do § 2º deste artigo, demonstrado o esgotamento das
possibilidades de celebrar instrumentos de cooperação ou parcerias com os órgãos da
esfera federal, estadual, distrital ou municipal, o órgão ou entidade poderá promover a
contratação de serviços de terceiros para emissão do laudo técnico, desde que possuam
habilitação de médico com especialização em medicina do trabalho, ou de engenheiro
ou arquiteto com especialização em segurança do trabalho.
Art. 11. Não geram direito aos adicionais de insalubridade e periculosidade as atividades:
I - em que a exposição a circunstâncias ou condições insalubres ou perigosas seja eventual
ou esporádica;
II - consideradas como atividades-meio ou de suporte, em que não há obrigatoriedade e
habitualidade do contato;
III - que são realizadas em local inadequado, em virtude de questões gerenciais ou por
problemas organizacionais de outra ordem; e
IV - em que o servidor ocupe função de chefia ou direção, com atribuição de comando
administrativo, exceto quando respaldado por laudo técnico individual que comprove a
exposição em caráter habitual ou permanente.
Parágrafo único. Não será devido adicional de insalubridade e de periculosidade aos
estagiários contratados nos termos da Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008.
(...)
Art. 13. A execução do pagamento dos adicionais de periculosidade e de insalubridade
somente será processada à vista de portaria de localização ou de exercício do servidor
e de portaria de concessão do adicional, bem assim de laudo técnico, cabendo à
autoridade pagadora conferir a exatidão dos documentos antes de autorizar o pagamento.
Parágrafo único. Para fins de pagamento do adicional, será observada a data da portaria de
localização, concessão, redução ou cancelamento, para ambientes já periciados e declarados
insalubres e/ou perigosos, que deverão ser publicadas em boletim de pessoal ou de serviço.
Art. 14. O pagamento dos adicionais e da gratificação de que trata esta Instrução Normativa
será suspenso quando cessar o risco ou quando o servidor for afastado do local ou da
atividade que deu origem à concessão.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto no caput deste artigo às hipóteses de afastamentos
considerados como de efetivo exercício:
I - pelo parágrafo único do art. 4º do Decreto-Lei nº 1.873, de 1981, conforme determina o
art. 7º do Decreto nº 97.458, de 1989 e no caso de licença-paternidade previsto no art. 208
da Lei nº 8.112, de 1990, com relação aos adicionais de periculosidade, insalubridade e de
irradiação ionizante; e
II - pelo art. 4º, alínea b, da Lei nº 1.234, de 1950, e pelo art. 2º, inciso II, do Decreto nº
81.384, de 1978, com relação à gratificação por trabalhos com raios-x ou substâncias
radioativas.
Art. 15. Cabe à unidade de recursos humanos do órgão ou da entidade realizar a atualização
permanente dos servidores que fazem jus aos adicionais no respectivo módulo
informatizado oficial da Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal, conforme
movimentação de pessoal, sendo, também, de sua responsabilidade, proceder a suspensão
do pagamento, mediante comunicação oficial ao servidor interessado.
Art. 16. É responsabilidade do gestor da unidade administrativa informar à área de recursos
humanos quando houver alteração dos riscos, que providenciará a adequação do valor do
adicional, mediante elaboração de novo laudo.



Art. 17. Respondem nas esferas administrativa, civil e penal, os peritos e dirigentes que
concederem ou autorizarem o pagamento dos adicionais em desacordo com a legislação
vigente
Disposições finais
Art. 18. Os dirigentes dos órgãos da Administração Pública Federal direta, suas autarquias e
fundações, promoverão as medidas necessárias à redução ou eliminação dos riscos, bem
como à proteção contra os seus efeitos.
Art. 19. Os casos omissos relacionados à matéria tratada nesta Instrução Normativa serão
avaliados pela Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal do Ministério da Economia

14. Sendo a atuação dos agentes de regulamentação pelo CONTRAN, a determinação de
parâmetros de atuação mais segura também perpassa por ele. De fato, os agentes de trânsito,
principalmente os que operam em rodovias, estão sujeitos a riscos de acidentes potencialmente letais,
principalmente os que operam em rodovias federais com trânsito intenso e de grande porte. Diante
da inovação legislativa é imperioso destacar que há normas a serem seguidas por outra entidade,
qual seja o CONTRAN, que possui competência para a padronização de procedimentos de atuação e
de condutas dos agentes de transito, sejam eles de carreira, sejam por designação. Assim é razoável
questionar a necessidade de normas específicas dessa entidade para a regência da situação dos
Agentes de Transito também para sua perícia.
15. Em outro lado, há dúvidas quanto à autoridade responsável pela emissão desse laudo
de periculosidade para os agentes do DNIT. Para os servidores em condição de Radiação Ionizante a
autoridade é determinada pela supra mencionada Instrução normativa em seu art. 7º, a saber, a Comissão
Nacional de Energia Nuclear - CNEN; para os demais casos, indica-se as determinações contidas nos
Anexos e Tabelas das Normas Regulamentadoras (NR) nº 15 e nº 16, aprovadas pela Portaria MTE nº
3.214, de 8 de junho de 1978. Ocorre que, por ser uma atividade específica, é possível que seja necessária
alguma especialização além das que já estão mencionadas para os casos comuns para fins de ateste de
periculosidade para a carreira de agentes de trânsito, diante de suas especificidades e de sua legislação
específica, tal como ocorre com os profissionais expostos à radiação ionizante.
16. A data inicial para pagamento também precisa ser trabalhada, tendo em vista que, para fins
de pagamento do adicional, será observada a data da portaria de localização, concessão, redução ou
cancelamento, para ambientes já periciados e declarados insalubres e/ou perigosos, que deverão ser
publicadas em boletim de pessoal ou de serviço. Por se tratar de uma determinação nova, não se tem
determinações periciais específicas sobre o tema. Diante disso, considerando o trabalho a ser feito, é
relevante determinar o termo inicial da contagem para fins de pagamento do adicional: se seria a data da
lei, a data da perícia ou a data da portaria de lotação do servidor.
17. Não por menos, no Informativo nº 624, do Superior Tribunal de Justiça, é mencionada a
data inicial da contagem, qual seja a data da perícia, em consonância à Instrução normativa supra
mencionada, ainda que com algumas diferenças, tais como a aceitação da data de portaria de localização.
Transcreve-se:

Adicional de periculosidade
"O termo inicial do adicional de insalubridade a que faz jus o servidor público é a data do
laudo pericial."
Informações do Inteiro teor
A questão controvertida trata sobre a possibilidade ou não de estender o pagamento do
adicional de insalubridade ao servidor em período anterior à formalização do laudo pericial.
Nos termos do art. 14, § 4º, da Lei n. 10.259/2001, o Pedido de Uniformização de
Interpretação de Lei (PUIL) é cabível quando a orientação acolhida pela Turma Nacional de
Uniformização - TNU, em questões de direito material, contrariar súmula ou jurisprudência
dominante no Superior Tribunal de Justiça, como na hipótese. O artigo 6º do Decreto n.
97.458/1989, que regulamenta a concessão dos adicionais de insalubridade, estabelece
textualmente que "[a] execução do pagamento somente será processada à vista de
portaria de localização ou de exercício do servidor e de portaria de concessão do
adicional, bem assim de laudo pericial, cabendo à autoridade pagadora conferir a
exatidão esses documentos antes de autorizar o pagamento." O Superior Tribunal de
Justiça tem reiteradamente decidido que "o pagamento de insalubridade está
condicionado ao laudo que prova efetivamente as condições insalubres a que estão



submetidos os Servidores. Assim, não cabe seu pagamento pelo período que antecedeu
a perícia e a formalização do laudo comprobatório, devendo ser afastada a
possibilidade de presumir insalubridade em épocas passadas, emprestando-se efeitos
retroativos a laudo pericial atual" (REsp 1.400.637-RS, Rel. Ministro Humberto Martins,
Segunda Turma, DJe 24/11/2015)

18. Aqui, uma limitação inerente ao Poder Executivo Federal: as decisões jurisprudenciais,
como regra, somente podem ser aplicadas após interpretadas e e terem sua aplicação definida pelo órgão
jurídico, no caso, a Advocacia-Geral da União e pelo Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - Sipec. Sobre isso, vale mencionar a regra constante no art. 17 da Lei nº 7.923. de
12 de dezembro de 1989, transcrito abaixo:

Art. 17. Os assuntos relativos ao pessoal civil do poder Executivo, na Administração Direta,
nas autarquias, incluídas as em regime especial, e nas fundações públicas, são da
competência privativa dos Órgãos integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - Sipec, observada a orientação normativa do Órgão Central do Sistema, revogadas
quaisquer disposições em contrário, inclusive as de leis especiais.
Parágrafo único. A orientação geral firmada pelo Órgão Central do Sipec tem caráter
normativo, respeitada a competência da Consultoria-Geral da República e da Consultoria
Jurídica da Seplan.

19. Sendo assim, em razão do exercício das atribuições de agente de autoridade de trânsito
pelos servidores do DNIT não ser regido pela Lei nº 11.171/20005; das peculiaridades na regulação das
atribuições pelo CONTRAN e também as inerentes à própria atividade, bem como da competência legal
dos órgãos do SIPEC para orientação a respeito da aplicação da legislação de pessoal no âmbito da União,
resta presente a necessidade de realização de consulta. Feitas essas considerações, parte-se para a análise
dos entendimentos contidos na Base de Dados SIGEPE Legis, que contém os entendimentos do Órgão
Central do SIPEC visando apresentar melhores esclarecimentos sobre o tema.

D a  p e s q u i s a  s o b r e  o  p o s i c i o n a m e n t o  d o  Ó r g ã o  S e t o r i a l  d o
S i s t e m a  d e  P e s s o a l  C i v i l  d a  A d m i n i s t r a ç ã o  F e d e r a l  -  S i p e c
20. A pesquisa perante a base de dados do SIPEC retornou com 32 documentos, com vigência
confirmada pela data desta pesquisa, com destaque para o entendimento apresentado pela INSTRUÇÃO
NORMATIVA SGP/SEGGG /ME Nº 15, DE 16 DE MARÇO DE 2022, que abrange uma consolidação de
diversos entendimentos anteriormente apresentados pelo Órgão Central do SIPEC. Por esta razão, os
entendimentos a serem apresentados ficarão adstritos a alguns expedientes a à Instrução Normativa em
comento.
21. Dessa forma, incialmente, vale mencionar o Disposto na Nota Técnica nº 5209/2017, a
respeito das diferenças, quanto à sua percepção, entre adicional de insalubridade e de periculosidade: 

11. Quanto a dúvida suscitada a respeito do adicional de periculosidade constante no item 2,
temos a informar que diferentemente do que acontece com o adicional de insalubridade em
que os servidores civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais ao
atuarem com atividade insalubre no grau mínimo, médio e máximo, recebem os percentuais,
respectivamente, de cinco, dez ou vinte por cento, nos termos do art. 12, da Lei nº 8.270, de
1991, esta variação não se aplica ao adicional de periculosidade, vez que, neste caso, nao
existe padrões de frequência, pois se o servidor estiver submetido a exposição habitual ou
permanente fará jus ao adicional de periculosidade, visto que quaisquer dessas graduações
lhe dará o direito ao recebimento de 10% (dez por cento) de adicional de periculosidade,
respeitadas as orientações e anexos constantes na Norma Regulamentadora nº 16, aprovada
pela Portaria MTE nº 3.214, de 08 de junho de 1978, e observadas as instruções contidas na
Orientação Normativa SEGEP/MP nº 4, de 2017.
12. Para a caracterização de insalubridade o servidor deve estar exposto, em caráter habitual
e permanente, a agentes nocivos à saúde, como químicos, ruídos, exposição ao calor,
poeiras, etc., que podem causar o seu adoecimento.
13. Já a periculosidade caracteriza-se pelo fator “fatalidade”, ou seja, a submissão do
servidor a risco de vida, em função da atribuição do cargo e atividades por ele
exercida. Como exemplo cita-se o uso de explosivos, inflamáveis, atividades de
segurança pessoal e patrimonial que exponham o empregado no caso de roubos, etc.
(...)



15. Ademais, cabe esclarecer ainda, que os adicionais de insalubridade e de
periculosidade serão concedidos somente após Laudo Técnico das Condições
Ambientais de Trabalho e das atividades desempenhadas pelo servidor, sendo que
compete ao profissional responsável pela emissão do referido laudo técnico
caracterizar e justificar a condição ensejadora dos referidos adicionais, de tal forma
que respondem nas esferas administrativa, civil e penal, os peritos e dirigentes que
concederem ou autorizarem o pagamento dos referido adicionais em desacordo com a
legislação vigente, conforme disciplina o Decreto nº 97.458, de 1989, que regulamenta a
concessão dos Adicionais de Periculosidade e de Insalubridade.
16. Assim, da mesma forma, terá direito ao respectivo adicional o servidor que ocupa
função de chefia ou direção, com atribuição de comando administrativo, exposto
habitualmente a agentes de risco, sejam eles físicos, químicos, biológicos e/ou perigosos,
capaz de causar danos à saúde e ou a vida, após devidamente respaldado por laudo técnico,
pois é a partir da realização de perícia técnica que terá conhecimento se o local e/ou as
atividades exercidas pelo servidor são consideradas insalubres ou perigosas.
17. Significa dizer que somente farão jus aos adicionais de insalubridade ou periculosidade
os servidores ocupantes de função de direção ou chefia, que efetivamente comprovarem a
exposição habitual ou permanente a agentes nocivos à saúde ou risco de vida, por meio
de laudo técnico elaborado com base nas Normas Regulamentadoras nº 15 e nº 16,
aprovadas pela Portaria do Ministério do Trabalho e Emprego nº 3.214, de 08 de junho
de 1978, bem como nos termos da Orientação Normativa SEGRT/MP nº 4, de 2017.
CONCLUSÃO
18. (...) No caso do adicional de periculosidade não existe padrões de frequência, de
modo que a permanência ou habitualidade não é relevante para a caracterização do
perigo de vida, a exposição por si só já lhe garante a percepção do referido adicional,
cabendo apenas ao profissional competente a elaboração do laudo técnico que
demonstre que o servidor está laborando nessa condição.

22. É necessário abordar novamente a ausência de regulamentação infralegal para essa categoria
de atribuições desempenhadas por servidores mediante portaria, que não seja ela mesma, tendo em vista a
inexistência de carreira específica no DNIT. Assim, é importante lembrar que a ausência de
regulamentação obsta o pagamento do adicional de atividade penosa, disposto nos arts. 70 e 71 da lei nº
8.112/1991, conforme entendimento presente na Nota Técnica nº 361/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP.
Transcreve-se:

(...)
9. Desse modo, tendo em vista a falta de dispositivo regulamentador do texto legal, o
pagamento da mencionada gratificação é indevido.
10. Obstante a inexistência de ato que regulamente o adicional de atividade penosa
disposto nos artigos 70 e 71 da Lei nº 8.112/90, esta Secretaria de Recursos Humanos –
SRH/MP se manifesta pela impossibilidade do seu pagamento pelos órgãos e entidades
integrantes do SIPEC.
11. Portanto, os servidores pertencentes aos órgãos integrantes do SIPEC deverão
aguardar edição de decreto presidencial que regulamente a matéria.
12. No caso de servidores federais cedidos para Estados, cabe salientar que na
existência de dispositivo regulamentador do texto legal, deverão ser indenizados pelo
respectivo Estado, tendo em vista que quem dá causa ao pagamento do adicional, deve
indenizar o servidor.
(...)

23. Na Nota Informativa nº 8930/2018-MP, é apresentado o seguinte entendimento sobre
adicional por serviços extraordinários:

2. Após analise, com base em entendimentos expressos por este órgão central do SIPEC,
mediante Nota Informativa n° 5146/2016-l\/[P e Nota Técnica n° 13372/2018-MP, e
conforme entendimento da Consultoria Jurídica do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, por meio do Parecer Jurídico
nº 00891/2018/INS/CGJRH/CONJUR-MP/CGU/AGU, de 23 de julho de 2018, resta
mantido o entendimento externado na Nota Informativa n°.
06/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, no sentido de que os servidores ocupantes do cargo em



comissão ou função de confiança e os integrantes de carreiras que exigem integral
dedicação ao serviço não fazem jus a percepção do adicional por serviços extraordinários ou
adicional noturno.

24. Ocorre que, como já dito em outras oportunidades neste expediente, não existe a carreira de
Agente de Autoridade de Trânsito no DNIT, de tal sorte que seus servidores a exercem em caráter precário,
mediante designação por portaria. Sendo assim, é relevante questionar se, no caso desse exercício e diante
da sua natureza, haveria o cabimento de cumulação com o adicional de periculosidade, em razão da
natureza diferenciada dessa atribuição. 
25. Outro aspecto a ser questionado, quanto à adequação legal de sua aplicação, consiste na
exclusão dos empregados públicos do rol de possíveis beneficiários desse adicional, bem como do
cabimento de sua cumulação com outros adicionais, tais como o adicional noturno e outras verbas
eventualmente recebidas pelo servidor do DNIT. Há ainda a necessidade de questionar sobre as
repercussões, para fins previdenciários, tendo em vista a existência da aposentadoria especial para
servidores públicos. Isso ocorre em decorrência das disposições contidas na Nota Técnica nº 115/2011,
direcionada aos servidores do DNIT, segundo a qual:

13. Isso posto, o entendimento desta Divisão é no sentido de que o simples fato de o
interessado receber a gratificação de zonas e locais, estabelecida pelo Decreto nº 60.393/67,
Decreto nº 60.393/70 e Decreto nº 88.721/83, não é capaz de caracterizar a situação como
insalubre, penosa ou perigosa para a obtenção do cômputo de tempo de serviço, acrescido
do adicional de 40%. NT nº 115-2011 - DIPVS - Averbação Tempo Serviço (UFV)
14. A percepção do referido acréscimo ao tempo de serviço, portanto, depende da efetiva
comprovação da situação funcional de penosidade, insalubridade ou periculosidade,
conforme estabelece o art. 6º da Orientação Normativa nº7/2007, e não da eventual
percepção de qualquer adicional ou gratificação.

26. Então, resta dúvidas em relação a esta efetiva comprovação da situação de periculosidade, o
que além de conduzir o questionamento para os efeitos sobre a aposentadoria especial, também indica que
pode haver necessidade de especificações na pericia a serem seguidas por esta autarquia. Sabe-se que foi
aprovado o Projeto de Lei (245/2019) que intenta conceder aposentadoria especial no caso de exercício de
atividades periculosas, no entanto, trata-se de uma referência ao RGPS. No Decreto nº 97.458, de 11 de
janeiro de 1989, a regência incide apenas sobre as atividades periculosas, mas nada é dito em relação à
aposentadoria especial, de sorte que não se pode afirmar que, tais regras, quando aprovadas, poderão ser
aplicadas aos servidores do RPPS. Adicional de insalubridade é diferente de adicional de periculosidade.
27. Ainda, destaca-se Súmula nº 245, do TCU, que proíbe a concessão de aposentadoria
especial para quem exerce atividades periculosas, por falta de regulamentação. Vale transcrever:

SÚMULA Nº 245 Não pode ser aplicada, para efeito de aposentadoria estatutária, na
Administração Pública Federal, a contagem ficta do tempo de atividades consideradas
insalubres, penosas ou perigosas, com o acréscimo previsto para as aposentadorias
previdenciárias segundo legislação própria, nem a contagem ponderada, para efeito de
aposentadoria ordinária, do tempo relativo a atividades que permitiriam aposentadoria
especial com tempo reduzido. Fundamento legal - Constituição Federal, art. 40, inciso III,
alínea b" e art. 71, incisos II e III; - Lei nº 8.443, de 16.07.92, art. 1º, incisos I e V; - Lei nº
8.112, de 11.12.90, art. 186, inciso III, alínea b"; - Lei nº 6.226, de 14.07.75, art. 4º, inciso I.
Precedentes: - Proc. 015.709/92-2, Sessão de 02.12.92, Plenário, Ata nº 54, Decisão nº 561,
"in" DOU de 29.12.92, Páginas 18341/18379; - Proc. 004.447/93-0, Sessão de 22.09.93,
Plenário, Ata nº 46, Decisão nº 420, "in" DOU de 13.10.93, Páginas 15265/15282; - Proc.
475.161/93-9, Sessão de 31.08.94, Plenário, Ata nº 42, Decisão nº 559, "in" DOU de
13.09.94, Páginas 13785/13802; - Proc. 011.246/95-2, Sessão de 27.03.96, Plenário, Ata nº
13, Decisão nº 135, "in" DOU de 15.04.96, Páginas 6283/6324; - Proc. 015.312/95-0,
Sessão de 05.11.96, Primeira Câmara, Ata nº 40, Decisão nº 255, "in" DOU de 19.11.96,
Páginas 24020/24046; - Proc. 002.883/94-5, Sessão de 03.12.96, Primeira Câmara, Ata nº
44, Decisão nº 288, in" DOU de 18.12.96, Páginas 27486/27521; - Proc. 004.287/95-0,
Sessão de 11.11.97, Primeira Câmara; Ata nº 40, Decisão nº 301, in" DOU de 21.11.97,
Página 27312/27339; - Proc. 008.598/96-7, Sessão de 02.12.97, Primeira Câmara, Ata nº 43,
Decisão nº 321, in" DOU de 12.12.97, Páginas 29852/29898. Dados de aprovação: Plenário,
11 de fevereiro de 1998.



28. Retornando ao adicional, para sua concessão, de forma geral, existe uma série de requisitos
exigidos. Esses requisitos estão no Decreto n. 97.458/1989 e inclui: laudo do SIASS (com suas
informações técnicas), portaria de localização e concessão.
29. Em que pesem esses detalhes, há um recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal
(STF) no julgamento do RE 1.014.286, acompanhado pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ) que alude à
possibilidade de reconhecimento de tempo especial e aposentadoria especial. Contudo, a Nota Técnica ME
n 1/2019 continua vedando a contagem de tempo especial.
30. Diante disso, o DNIT apresenta suas principais constatações para, em seguida, detalhar seus
questionamentos referentes à aplicação da legislação de pessoal:

Do que se levantou, é devido o pagamento do adicional de periculosidade aos servidores do DNIT,
desde que haja perícia indicando a periculosidade do local;
O percentual será de 10%, conforme a regência da matéria pela Lei nº 8.270/1991;
Diante da necessidade de perícia e da especificidade e novidade do tem, tendo em vista que a atividade
é desempenhada em ambiente externo, com exposição dos agentes a aos riscos inerentes à atividade, de
natureza física, preponderantemente, não se tem certeza quanto à aplicação irrestrita da INSTRUÇÃO
NORMATIVA SGP/SEGGG /ME Nº 15, DE 16 DE MARÇO DE 2022, principalmente em relação à
autoridade que realizará a perícia, visto que ela pode demandar conhecimentos técnicos específicos.
Inclusive, em relação à perícia, é importante tratar sobre qual seria ao termo inicial dessa contagem, se
a data da edição da lei, a data da perícia ou a data de portaria de localização, para os servidores que já
desempenham esta atividade;
Outro ponto que demanda consulta consiste na peculiaridade de desempenho dessas atribuições pelos
servidores do DNIT, feito mediante portaria. Assim, a atribuição é desempenhada, razão pela qual não
se pode contestar a exposição ao evento determinado pela lei. 
Além disso, e em razão da peculiaridade e precariedade de exercício desses agentes, é relevante
questionar o cabimento da cumulação com adicional noturno.
Por último, mas não menos importante, há necessidade de entender o efeito dessa alteração na
legislação celetista, para fins de aposentadoria especial, em razão de posicionamentos anteriores do
SIPEC para o DNIT.

D o  a t e n d i m e n t o  a o s  r e q u i s i t o s  c o n t i d o s  n a  P o r t a r i a
S G P / S E D G G / M E  n º  1 1 . 2 6 5 ,  d e  2 9  d e  d e z e m b r o  d e  2 0 2 2
31. Diante da necessidade de solicitação de esclarecimentos por parte desta setorial, é
importante apresentar o atendimento dos requisitos contidos na Portaria SGP/SEDGG/ME nº 11.265, de 29
de dezembro de 2022, que dispõe sobre os procedimentos a serem adotados pelos órgãos e entidades
integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, quando da realização
de consultas ao Órgão Central do SIPEC, relacionadas à orientação e esclarecimentos quanto à aplicação
da legislação de gestão de pessoas, dentre outras providências. Assim, transcreve-se: 

Art. 8º Os processos ou documentos submetidos ao Órgão Central deverão observar as
normas, rotinas e procedimentos estabelecidas pelo Ministério da Economia.
Art. 9º O Órgão Central somente emitirá manifestação conclusiva após pronunciamento do
Órgão Setorial do SIPEC, quanto à aplicação da legislação de pessoal civil da
Administração Pública Direta, das autarquias, inclusive em regime especial, e das fundações
públicas, conforme o caso
Art. 10. Não serão objeto de deliberação por parte do Órgão Central, retornando ao
órgão ou entidade de origem, sem análise de mérito, os processos e documentos que:
I - não atendam aos requisitos desta Portaria;
II - sejam dirigidos ao Órgão Central diretamente por agente público, órgão seccional
ou correlato;
III - solicitem manifestação de proposição ou atos normativos que tratem de matéria
de pessoal civil de competência dos órgãos ou entidades integrantes do SIPEC;
IV - solicitem manifestação relacionadas a interpretação de decisão judicial;
V - solicitem manifestação de mérito, cuja decisão é de competência do órgão ou
entidade;



VI - demandem a análise de caso concreto para verificar a legalidade dos atos
praticados por seus agentes em matérias de competência do órgão ou entidade e sua
respectiva unidade de assessoramento jurídico; e
VII - não sejam de competência do Órgão Central
Art. 11. A consulta ao Órgão Central de que trata o art. 7º, deve conter,
obrigatoriamente, a manifestação do órgão setorial, com os seguintes elementos:
I - descrição do objeto da consulta, com a indicação de que não houve manifestação
pretérita do Órgão Central;
II - conclusão do órgão consulente ao órgão setorial acerca do mérito da consulta, se
existir;
III - legislação aplicável à análise do mérito, com a remessa dos documentos citados;
IV - manifestação de mérito fundamentada, quanto à dúvida suscitada acerca da
legislação de pessoal civil;
V - explicação, clara e objetiva da dúvida a ser dirimida pelo Órgão Central; e
VI - pronunciamento conclusivo do órgão setorial.
§ 1º As consultas encaminhadas pelos órgãos setoriais em desacordo com o caput desta
Portaria retornarão à origem, sem a manifestação conclusiva do Órgão Central.
§ 2º Recomenda-se que as consultas dos órgãos e entidades ao respectivo órgão setorial, no
que couber, contenham os elementos descritos no caput, constando seu entendimento sobre
a aplicação da legislação ao caso objeto de análise, apontando a conclusão respectiva
§ 3º Antes de submeter documento ou processo para manifestação, o órgão setorial deverá
verificar se já existe manifestação do Órgão Central a respeito da matéria da qual se
pretende fazer a consulta, nos termos do art. 17 desta Portaria.
Art. 12. A decisão sobre a necessidade de consultar o Órgão Central é exclusiva do órgão
setorial, podendo retornar a consulta à origem, com seu entendimento ou com solicitação de
complementação ou esclarecimentos.

32. A presente consulta apresenta questionamentos e natureza abstrata, não estando dentro das
vedações do art. 10 da supra, além de conter os itens do art. 11.
33. Esta é a síntese dos apontamentos, razão pela qual prossegue-se para a conclusão.
III. CONCLUSÃO
34. Diante disso, esta setorial esclarece ao consulente que não tem condições de prestar esta
informação, tendo em vista a mencionada necessidade de buscar esclarecimentos do Órgão Setorial do
SIPEC. Apresentados os fundamentos para a presenta análise é relevante trazer a síntese das considerações
feitas pelo DNIT, soba a forma de fundamentos e as seus respectivos questionamentos nos itens a seguir:

1. Fundamento: Do que se levantou, é  devido o pagamento do adicional de periculosidade aos Agentes
de Trânsito designados em portaria, desde que haja perícia indicando a periculosidade do local.

Questionamento: É adequado afirmar que é devido o pagamento do adicional de periculosidade
aos servidores do DNIT que sejam designados como agentes de Autoridade de Trânsito
mediante portaria, desde que haja perícia indicando a periculosidade do local?

2. Fundamento: O percentual será de 10%, conforme a regência da matéria pela Lei nº 8.270/1991.

Questionamento: Este percentual é o correto?

3. Fundamento: Diante da existência de regulamentação própria para este conjunto de
atribuições; da necessidade de perícia e da especificidade e novidade do tema, não se tem certeza
quanto à aplicação irrestrita da INSTRUÇÃO NORMATIVA SGP/SEGGG /ME Nº 15, DE 16 DE
MARÇO DE 2022, principalmente em relação à autoridade que realizará a perícia, visto que ela
pode demandar conhecimentos técnicos específicos, detidos pelo CONTRAN. Inclusive, em relação
à perícia, é importante tratar sobre qual seria ao termo inicial dessa contagem, se a data da edição da
lei, a data da perícia ou a data de portaria de localização, para os servidores que já desempenham
esta atividade;



Questionamentos:
Diante da existência do CONTRAN e de sua competência para regulamentar o
desempenho da atividade da carreira,   as disposições da INSTRUÇÃO NORMATIVA
SGP/SEGGG /ME Nº 15, DE 16 DE MARÇO DE 2022 se aplicariam, sem ressalvas,
aos atribuições de Agente da Autoridade de Trânsito do DNIT ?
Qual seria a autoridade responsável pela realização dessa perícia para os servidores do
DNIT?
Para os servidores que desempenham essa atribuição em data anterior à edição da lei,
qual seria o marco inicial da contagem: a data da perícia, a data da lei ou a data de sua
portaria de localização?

4. Fundamento: A peculiaridade de desempenho dessas atribuições pelos servidores do DNIT, o qual é
feito mediante portaria, o que definitivamente não afasta o desempenho da atividade pelos servidores
da autarquia.  Assim, a atribuição é desempenhada, razão pela qual não se pode contestar a
exposição ao evento determinado pela lei. 

Questionamento: A ausência de uma carreira impediria esses servidores de receberem o
adicional mesmo que sujeitos à mesma situação de periculosidade de seus congêneres
estruturados em carreiras nos entes subnacionais?

5. Fundamento: Em razão da peculiaridade e precariedade de exercício desses agentes, é relevante
questionar o cabimento da cumulação com adicional noturno.

Questionamento: é cabível a cumulação desse adicional com o adicional noturno considerando
que o que ocorre é o desempenho dessas atribuições por designação precária, sem,
aparentemente,  se enquadrar em uma das definições vedadas pelo SIPEC para a percepção
desse adicional? 

6. Fundamento: Por último, mas não menos importante, há necessidade de entender o efeito dessa
alteração na legislação celetista para fins de aposentadoria especial em razão de posicionamentos
anteriores do SIPEC para o DNIT.

Questionamento: Quais os efeitos previdenciários, principalmente para fins de
aposentadoria especial, devem ser considerados por esta autarquia para o caso dos
servidores do DNIT que desempenham suas atribuições como Agentes da Autoridade de
Trânsito?

35. Sendo essas as considerações a serem feitas neste expediente, e, diante da necessidade de
consulta ao Órgão Setorial do SIPEC, recomenda-se que sejam restituídos os autos ao consulente, com a
orientação de aguardar a resposta da consulta mencionada, seguindo os autos para a Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas e para a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para
posterior restituição ao consulente, por meio da Diretoria de Administração e Finanças. Além disso,
recomenda-se também a remessa dos mesmos autos à Diretoria Geral para fins de realização da consulta
por meio de ofício, conforme minuta (16123927) ao Ministério do Transportes, Órgão Setorial do SIPEC.

 
À consideração superior.
 

Assinado eletronicamente
JOSETE BRASIL VENTURA

Técnico Administrativo
 
 

Ciente e de acordo. Remetam-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica
de Pessoas para fins de análise.

 



assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação Geral de Gestão de Pessoas,
para fins de análise.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto

 
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos para a Diretoria de Administração e Finanças,
para ciência, e devolução ao consulente por meio de remessa à Diretoria de Infraestrutura Rodoviária.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 

 
Brasília/DF, na data das assinaturas.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
10/11/2023, às 16:07, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 10/11/2023, às 16:08, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/11/2023, às 16:36, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 10/11/2023, às 18:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 15987729 e
o código CRC 4B894938.

Referência: Processo nº 50600.035577/2023-46 SEI nº 15987729



Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |