NOTA TÉCNICA Nº: 81/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.011032/2023-44
REFERÊNCIA: PESSOAL: ADICIONAL NOTURNO
OBJETO: PESSOAL: ADICIONAL NOTURNO - AAT/COPERT/CGPERT - MARÇO/2023
I - DOS FATOS
1. Trata-se do pedido de pagamento de adicional noturno para os Agentes da Autoridade de Trânsito lotados na Coordenação de Operações - COPERT, na
forma do art. 75 da Lei n° 8.112/90, tal como versa o Despacho (DNIT) COPERT 14175716:

"Trata o presente processo administrativo de solicitação de pagamento do adicional noturno para os agentes de trânsito, lotados nesta Coordenação de
Operações - COPERT, que exerceram as atividades de operacionais de fiscalização dentro do horário de 22:00 (vinte e duas) horas e 05:00 (cinco) horas da
manhã, no mês de Março de 2023, no Centro de Controle Operacional - CCO/DNIT/SEDE, visando operar remotamente a Unidade Móvel Operacional, UMO-
E-GO-02, localizada na BR-020, Km 36, Posto São Roque, Município de Planaltina/DF, do Contrato TT-245/2018-00 - Lote 01, do Edital nº 237/2017, firmado
entre este Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) e o Consórcio Pesagem SSF Brasil.
Considerando o disposto na Lei Nº 8.112 de 11 de dezembro de 1990, no Capítulo II, na Seção II, Subseção VI, da Presidência da República, que trata do
Adicional Noturno, conforme destacamos logo abaixo:
(...)
Considerando também o Decreto Nº 1.590, de 10 de agosto de 1995, que dispõe acerca da jornada de trabalho dos servidores da Administração Pública, e de
onde ressaltamos os artigos a seguir:
(...)
Considerando ainda a Resolução Nº 06, de 24 de fevereiro de 2021, por meio do qual este DNIT estabeleceu a padronização dos procedimentos administrativos
e operacionais relacionados a execução das atividades dos servidores desta autarquia como Agentes de Trânsito, e que trata do regime de escala dos respectivos
agentes:
(...)
Diante disso, essa Coordenação-Geral de Operações Rodoviárias, exarou o OFÍCIO-CIRCULAR Nº 910/2023/CGPERT/DIR/DNIT SEDE (13798251),
RETIFICADA pelo OFÍCIO-CIRCULAR Nº 960/2023/CGPERT/DIR/DNIT SEDE (13825832), por meio do qual apresentou a escala de plantões de 24
(vinte e quatro) horas de trabalho, com 72 (setenta e duas) horas de descanso, tendo o seu horário de início definido para as 7:00 (sete) horas da manhã,
para cumprimento a partir do dia 01/03/2023, sendo destinada a todos os Agentes de Trânsito destacados para o desempenho da atividade de fiscalização de
excesso de peso dos veículos  de carga, na UMO-E-GO-02 (BR-020/GO), observando-se as ausências previstas em função de licenças, férias e viagens
operacionais, apresentou a Tabela 01 - Escala de Plantão - Março 2023:
(...)
Dessa forma, da análise de todas as informações apresentadas neste despacho, podemos concluir que, de fato, faz jus a solicitação de pagamento do adicional
noturno os agentes listados a seguir, na Tabela 03 - Solicitação de pagamento:



Ante todo o exposto, encaminhamos o presente para conhecimento e análise dessa Coordenação-Geral, e havendo concordância, sugerimos a remessa dos autos
a Diretoria de Infraestrutura Rodoviária - DIR, com o objetivo de dar os encaminhamentos necessários junto a Diretoria de Administração e Finanças - DAF,
com vistas a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, para apreciação do pleito e providências que julgarem necessárias, no que se refere ao
pagamento do adicional noturno do mês de março de 2023, aos agentes acima referenciados."

2. Conforme OFÍCIO Nº 43770/2023/CGPERT/DIR/DNIT SEDE (13973518), foi determinada a ordem de início de serviço das operações em escala de 24
(vinte e quatro) horas de trabalho, com 72 (setenta e duas) horas de descanso, por intermédio Unidade Móvel Operacional — UMO — sob o código UMO-E-GO-02,
diuturna e ininterrupta, para a fiscalização de excesso de peso com base no Contrato TT-245/2018-00 - Lote 01, oriundo do Edital n.º 237/2017, sob operação do
Consórcio Pesagem SSF Brasil, a partir de 14 de março de 2023, relativo à UMO-E-GO-02 , Posto de Pesagem Veicular (PPV) de Formosa/GO — km 12 da BR-
020/GO.
II - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
3. O DNIT é órgão executivo de Trânsito da União que compõe o Sistema Nacional de Trânsito, em conformidade com o art. 7°, inciso III, do CTB, tendo
sido incluído na relação de órgãos autuadores de trânsito por meio da Portaria/DENATRAN/MC n. 31, de 27 de junho de 2002. O Anexo I do CTB define Agente da
Autoridade de Trânsito e Agente de Trânsito da seguinte forma:

"AGENTE DA AUTORIDADE DE TRÂNSITO - agente de trânsito e policial rodoviário federal que atuam na fiscalização, no controle e na operação de
trânsito e no patrulhamento, competentes para a lavratura do auto de infração e para os procedimentos dele decorrentes, incluídos o policial militar ou os agentes
referidos no art. 25-A deste Código, quando designados pela autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via, mediante convênio, na forma prevista neste
Código.          (Redação dada pela Lei nº 14.229, de 2021)
AGENTE DE TRÂNSITO - servidor civil efetivo de carreira do órgão ou entidade executivos de trânsito ou rodoviário, com as atribuições de educação,
operação e fiscalização de trânsito e de transporte no exercício regular do poder de polícia de trânsito para promover a segurança viária nos termos da
Constituição Federal.         (Incluído pela Lei nº 14.229, de 2021)"

4. O serviço noturno prestado em horário compreendido entre 22 (vinte e duas) horas de um dia e 5 (cinco) horas do dia seguinte terá o valor da hora
acrescido de 25% (vinte e cinco por cento), computando-se cada hora como cinquenta e dois minutos e trinta segundos, de acordo com o art. 75 da Lei n° 8.112/90:

"Do Adicional Noturno
Art. 75.  O serviço noturno, prestado em horário compreendido entre 22 (vinte e duas) horas de um dia e 5 (cinco) horas do dia seguinte, terá o valor-hora
acrescido de 25% (vinte e cinco por cento), computando-se cada hora como cinqüenta e dois minutos e trinta segundos.
Parágrafo único.  Em se tratando de serviço extraordinário, o acréscimo de que trata este artigo incidirá sobre a remuneração prevista no art. 73."

5. O cálculo do adicional noturno segue as prescrições da Nota Informativa/MP n° 279/2010:
"Informa-se que  a  base  de  cálculo  para  a  concessão  do  adicional  noturno no Poder Executivo Federal incide sobre a remuneração do servidor. O valor-hora
será acrescido de 25% (vinte e cinco por cento), computando-se cada hora noturna como 52 (cinqüenta e dois) minutos e 30 (trinta) segundos (art. 75 da Lei nº
8.112, de 1990).



De acordo com o art. 41, da Lei nº 8.112, de 1990, remuneração é o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas
em lei.
Destaca-se que esta Secretaria de Recursos Humanos já se pronunciou sobre o assunto, por meio do Despacho s/nº - DENOP/COGES/SRH/MP, de 30 de agosto
de 2007, ao orientar que para o cálculo do adicional noturno faz-se necessário, inicialmente, encontrar o valor-hora de cada servidor, levando-se em consideração
a sua remuneração, sendo aplicado da seguinte forma: multiplica-se 30 dias (mês civil) pela carga horária diária realizada pelo servidor, ou seja, 240 horas/mês
para os servidores que cumprem jornada de trabalho de 8 horas diárias (30 dias * 8 horas = 240). Posteriormente, divide-se a remuneração do servidor pela carga
horária trabalhada no mês, para se obter o valor da remuneração/hora do servidor."

6. O Decreto n° 1.590, de 10 de agosto de 1995, tece regramentos acerca do adicional noturno, estabelecendo no art. 2° e § 1° que, para os serviços que
exigirem atividades contínuas de vinte e quatro horas, será facultada a adoção do regime ininterrupto de revezamento, definindo período noturno como aquele que
ultrapassa as vinte e uma horas:

"Art. 2º Para os serviços que exigirem atividades contínuas de 24 horas, é facultada a adoção do regime de turno ininterrupto de revezamento.
Art. 3º  Quando os serviços exigirem atividades contínuas de regime de turnos ou escalas, em período igual ou superior a doze horas ininterruptas, em função de
atendimento ao público ou trabalho no período noturno, é facultado ao dirigente máximo do órgão ou da entidade autorizar os servidores a cumprir jornada de
trabalho de seis horas diárias e carga horária de trinta horas semanais, devendo-se, neste caso, dispensar o intervalo para refeições.
§ 1o  Entende-se por período noturno aquele que ultrapassar às vinte e uma horas.
§ 2o  Os dirigentes máximos dos órgãos ou entidades que autorizarem a flexibilização da jornada de trabalho a que se refere o caput deste artigo deverão
determinar a afixação, nas suas dependências, em local visível e de grande circulação de usuários dos serviços, de quadro, permanentemente atualizado, com a
escala nominal dos servidores que trabalharem neste regime, constando dias e horários dos seus expedientes."

7. A Instrução Normativa/MP n° 2, de 12 de setembro de 2018, define como regime de turnos alternados por revezamento, o regime de trabalho no qual o
serviço não cessa, condicionando o encerramento de um plantão ao imediato início de outro. Plantão é o trabalho prestado em turnos contínuos podendo ocorrer inclusive
em feriados e finais de semana A administração tem discricionariedade quanto à implantação do citado regime, no entanto, a regra é a adoção de plantões com 12 (doze)
horas de trabalho e 36 (trinta e seis) horas de descanso, sendo excepcionalidade a adoção de plantões com 24 (vinte e quatro) horas de trabalho e 72 (setenta e duas) horas
de descanso:

"Do plantão, da escala e do regime de turnos alternados por revezamento
Art. 14. Para fins desta Instrução Normativa, considera-se:
I - Plantão: trabalho prestado em turnos contínuos pelo servidor público, podendo ocorrer inclusive em feriados e finais de semana; e
II - Regime de turnos alternados por revezamento: regime de trabalho no qual o serviço não cessa, condicionando o encerramento de um plantão ao imediato
início de outro.
Parágrafo único. A critério da Administração, o servidor público poderá exercer suas atividades de forma intercalada por períodos de folga, nos termos do regime
de turnos alternados por revezamento.
Art. 15. Compete aos Ministros de Estado e aos dirigentes máximos de autarquias e fundações órgãos e entidades autorizar e definir os serviços aos quais se
aplicam o plantão, a escala e o regime de turnos alternados por revezamento, respeitada a legislação específica.
Art. 16. Os plantões serão de 12 (doze) horas de trabalho, com 36 (trinta e seis) horas de descanso, observados a demanda e os recursos humanos disponíveis.
§ 1º Excepcionalmente, poderão ser adotados plantões de 24 (vinte e quatro) horas de trabalho, com 72 (setenta e duas) horas de descanso, desde que haja
justificativa que considere, inclusive, os aspectos relativos à segurança, à saúde, à qualidade de vida do servidor público e à qualidade do serviço prestado.
§ 2º Nas jornadas previstas neste artigo estão incluídos os intervalos para alimentação.
Art. 17. No regime de turnos ou escalas em período igual ou superior a 12 (doze) horas ininterruptas em função de atendimento ao público ou trabalho no
período noturno, quando os serviços exigirem atividades contínuas, é facultado ao dirigente máximo do órgão ou da entidade autorizar o servidor a cumprir
jornada de trabalho de 6 (seis) horas diárias e jornada de 30 (trinta) horas semanais.



§ 1º O servidor que laborar em regime de turnos alternados por revezamento não poderá ausentar-se do local de trabalho ao final de seu plantão antes da chegada
do servidor que irá sucedê-lo, devendo comunicar eventual atraso de seu sucedente à chefia imediata, que deverá providenciar outro servidor para o turno
subsequente.
§ 2º A escala mensal e suas alterações são decididas pelo dirigente da unidade.
§ 3º A escala mensal do servidor apenas poderá ser alterada pelo dirigente da unidade uma vez por semana.
Art. 18. Considera-se atendimento ao público o serviço prestado diretamente ao cidadão que exijam atividades contínuas em regime de escalas ou turnos, em
período igual ou superior a doze horas ininterruptas.
Parágrafo único. Não se considera atendimento ao público as atividades regulares dos órgãos e entidades que tratem:
I - de Planejamento e de Orçamento Federal;
II - de Administração Financeira Federal;
III - de Contabilidade Federal;
IV - de Controle Interno do Poder Executivo Federal;
V - de Informações Organizacionais do Governo Federal - SIORG;
VI - de Gestão de Documentos de Arquivo - SIGA;
VII - de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC;
VIII - de Administração dos Recursos de Informação e Informática - SISP; e
IX - de Serviços Gerais - SISG.
Art. 19. A inclusão em regime de plantão, escala ou turno de revezamento não constitui direito do servidor, que poderá ser excluído de tal regime mediante
justificativa e a critério da Administração."

8. De acordo com o art. 15 da Instrução Normativa/MP n° 2/2018, os dirigentes máximos de autarquias podem autorizar e definir os serviços aos quais se
aplicam o plantão, a escala e o regime de turnos alternados por revezamento.
9. A Resolução/DG/DNIT n° 6/2021, que estabelece, no âmbito do DNIT, a padronização dos procedimentos administrativos e operacionais e os critérios
para a designação e execução das atividades relacionados a Agentes da Autoridade de Trânsito, admite  a adoção de plantões ou trabalhos em regime de turnos alternados
por revezamento para servidores nomeados, permitindo-se plantões de vinte e quatro horas de trabalho com setenta e duas horas de descanso exclusivamente para
fiscalização de peso nas rodovias federais do DNIT e considerando os requisitos mínimos relativos à capacidade de operação contratual, da disponibilidade de Agentes da
Autoridade de Trânsito e da realização de operações especiais:

"CAPÍTULO V
DA ESCALA DE TRABALHO
Art. 14. Poderão ser adotados plantões ou trabalhos em regime de turnos alternados por revezamento para os servidores nomeados como Agentes da Autoridade
de Trânsito em exercício nos postos de pesagem de veículos e/ou nas unidades móveis operacionais, localizados no âmbito de suas jurisdições.
Parágrafo único. Cabem ao Coordenador-Geral de Operações Rodoviárias e aos Superintendentes Regionais do DNIT nos Estados, e nos seus afastamentos e
impedimentos, aos substitutos legais, estabelecer a aplicação de plantão ou o trabalho em regime de turnos alternados por revezamento, observando o fiel
cumprimento do disposto nesta Resolução e na legislação em vigor.
(...)
Art. 16. Os plantões de 24 (vinte e quatro) horas de trabalho com 72 (setenta e duas) horas de descanso poderão ser adotados, exclusivamente, para fiscalização
de peso nas rodovias federais do DNIT, desde que haja justificativa que considere, além dos aspectos da Instrução Normativa nº 2, de 12 de setembro de 2018,
do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, publicada em 21/09/2019, no Diário Oficial da União, os requisitos mínimos relativos à capacidade
de operação contratual, da disponibilidade de Agentes da Autoridade de Trânsito e da realização de operações especiais.



§ 1º Define-se como capacidade de operação contratual a disponibilidade ininterrupta, por 24 (vinte e quatro) horas, de equipamento para fiscalização de peso
nas rodovias federais, sob jurisdição do DNIT.
§ 2º As operações especiais serão instituídas mediante portaria específica da Diretoria-Geral do DNIT.
§ 3º Haver no mínimo 4 (quatro) Agentes da Autoridade de Trânsito disponíveis que possam trabalhar com exclusividade na fiscalização de peso.
§ 4º Deverá constar escala de trabalho instituída e aprovada pela Superintendência Regional competente.
§ 5º Em nenhuma hipótese, a jornada de trabalho do servidor, em escala de plantão, poderá ser superior a 24 (vinte e quatro) horas.
Art. 17. A escala de trabalho deverá ser feita formalmente, através de processo administrativo, devendo atender os critérios a seguir:
§ 1º Deverá ser feita mensalmente, devendo conter o nome dos servidores de plantão, os dias e os horários de seus expedientes.
§ 2º Deverão constar, na escala de trabalho, as ausências previamente programadas, como férias, licenças e viagens a trabalho.
§ 3º A jornada de trabalho semanal será de 40 (quarenta) horas, em cumprimento ao disposto no artigo 1º, do Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995.
§ 4º Deverá ser amplamente divulgada aos servidores que compõem a escala de trabalho.
§ 5º Deverão ser incluídos no referido processo os registros diários de ocorrência (RDO) de que trata a escala de trabalho, a fim de comprovação das atividades
realizadas e para o controle da folha de ponto dos servidores que desempenham suas funções nos locais que não possibilitam o registro de ponto eletrônico.
§ 6º Não se aplica diferenciação nos casos de dias úteis e finais de semana ou feriados em escala de revezamento.
§ 7º Os horários de início e de término da jornada de trabalho e dos intervalos de refeição e descanso, observado o interesse do serviço, deverão ser estabelecidos
previamente e adequados às conveniências e às peculiaridades de cada posto, respeitada a carga horária. (NR)
Art. 18. É obrigatório o preenchimento do RDO pelo Agente da Autoridade de Trânsito em escala normal e viagem operacional, na forma do Anexo VI.
Art. 19. É vedada a troca de plantão que implique em mais de 14 (quatorze) horas contínuas de trabalho.
§ 1º Caso o plantão em questão fique descoberto, a falta injustificada será lançada para o Agente da Autoridade de Trânsito que constava na escala.
§ 2º É vedada a troca de plantão no regime de escala de 24 (vinte e quatro) horas de trabalho com 72 (setenta e duas) horas de descanso que supere 24 (vinte e
quatro) horas contínuas de trabalho.
Art. 20. A instituição do regime da escala em plantões de 24 (vinte e quatro) horas de trabalho com 72 (setenta e duas) horas de descanso deverá ser submetida à
CGPERT para análise dos seus requisitos mínimos.
§ 1º A Superintendência Regional do DNIT deverá enviar à CGPERT as escalas de trabalho aprovadas com os dados funcionais dos Agentes da Autoridade de
Trânsito para realização do plantão.
§ 2º Após análise técnica e atendidos os requisitos, a CGPERT deverá encaminhar para a Diretoria-Geral do DNIT, minuta de portaria visando a autorização, e
consequente publicação, para os Agentes da Autoridade de Trânsito trabalharem no plantão de 24 (vinte e quatro) horas de trabalho com 72 (setenta e duas)
horas de descanso.
§ 3º A Diretoria de Administração e Finanças expedirá instruções complementares para efeito de cumprimento dos regimes de escala."

10. O adicional noturno não pode ser pago aos ocupantes de cargos com prerrogativa de dedicação exclusiva, consoante Nota Informativa/MP n° 5146/2016 e
Nota Informativa/MP n° 8930/2018.
11. É clara a orientação apresentada no art. 75 da Lei n° 8.112/90 de que o adicional noturno somente é devido em relação ao trabalho prestado entre
vinte e duas horas de um dia e cinco horas do dia seguinte, sendo cada hora computada como cinquenta e dois minutos e trinta segundos, correspondendo o
valor-hora ao acréscimo de vinte e cinco por cento. A chefia imediata deve se certificar de que o trabalho efetivamente foi exercido entre as vinte e duas horas de
um dia e cinco horas do outro dia.
III - DA ANÁLISE TÉCNICA



12. Da documentação apresentada nos autos verifica-se que a solicitação de pagamento do adicional noturno partiu do Coordenador de Operações/COPERT,
por intermédio do Despacho (DNIT) COPERT 14175716, posteriormente ratificada pelo Coordenador-Geral de Operações Rodoviárias, mediante o Ofício 58842
(14184724), o que satisfaz o Parágrafo único do art. 14 da Resolução/DG/DNIT n° 6/2021.
13. De acordo com o Despacho (DNIT) COPERT 14175716, o trabalho foi realizado com fundamento no art. 75 da Lei n° 8.112/90 (que prevê o acréscimo de
25% relacionado ao serviço noturno); arts. 2°, 3° e § 1° do Decreto n° 1.590/1995 (aos serviços que exigirem atividades contínuas de 24 horas pode ser adotado o regime
ininterrupto de revezamento; o período noturno é aquele que ultrapassa 21 horas); art. 14, Parágrafo único e art 16 da Resolução/DNIT n° 6/2021 (admite-se a adoção de
plantões ou trabalhos em regime de turnos alternados por revezamento para servidores nomeados como Agentes da Autoridade de Trânsito, com viabilidade da escala 24
X 72 exclusivamente para fiscalização de peso em rodovias federais).
14. Foram desempenhadas atividades de fiscalização de excesso de peso dos veículos  de carga, na UMO-E-GO-02 (BR-020/GO) pelos Agentes da Autoridade
de Trânsito destacados na Tabela 2 do item 8 do Despacho (DNIT) COPERT 14175716, na modalidade 24 (vinte e quatro) horas de trabalho com 72 (setenta e duas)
horas de descanso, à exceção de Daniel Estevão Santana de Macedo, que apresentou atestado médico de 30 (trinta) dias e foi retirado da escala de plantão, por tempo
indeterminado, e Paulo César de Oliveira Alencar, que trabalha em horário administrativo e não compõe a escala no período de 24hx72h, o que vai ao encontro do art. 14
da Resolução/DG/DNIT n° 6/2021, que prevê a adoção de plantões ou trabalhos em regime de turnos alternados por revezamento em relação aos servidores nomeados
como Agentes da Autoridade de Trânsito em exercício em postos de pesagem de veículos e/ou nas unidades móveis operacionais; e do art. 16, que estabelece a exceção
da jornada 24 X 72 exclusivamente para fiscalização de peso nas rodovias federais do DNIT, desde que com justificativa, que é aquela apresentada no Ofício-Circular n°
910/2023/CGPERT/DIR/DNIT SEDE (13798251), retificado pelo Ofício-Circular n° 960/2023/CGPERT/DIR/DNIT SEDE (13825832).
15. Foi elaborada a escala de trabalho com o nome dos servidores de plantão, os dias e os horários de seus expedientes, as ausências previamente programadas,
como férias, licenças e viagens a trabalho, na forma do art. 17 da Resolução/DNIT n° 6/2021.
16. Alguns plantões ocorreram em finais de semana e pode-se notar horários de descanso e intervalos para alimentação, o que atende ao disposto no inciso I do
art. 14 e no art. 16 da Instrução Normativa/MP n° 2/2018, os quais apresentam a possibilidade de que plantões podem ocorrer em feriados e finais de semana e que devem
estar inclusos nas jornadas o intervalo para alimentação, bem como no Parágrafo único do art. 14 da Instrução Normativa/MP n° 2/2018, que prevê a hipótese de
exercício das atividades de forma intercalada por períodos de folga, nos termos do regime de turnos alternados por revezamento, a critério da Administração.
IV - CONCLUSÃO
17. As pontuações supramencionadas objetivaram cumprir as competências atribuídas à COLEG pelo Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução
n° 39, de 17 de novembro de 2020, mais especificamente orientar a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal. De acordo com o art. 61, cabe à Divisão de
Cadastro de Pessoal acompanhar a apuração da frequência de pessoal do DNIT Sede, bem como orientar e acompanhar essa atividade nos órgãos descentralizados; e,
conforme art. 63, incisos I e II, cabe à Divisão de Pagamento de Pessoal instruir processos referentes a assuntos orçamentários e financeiros ligados à folha de pagamento
dos servidores do DNIT.
18. Não verificamos óbice legal em relação ao pleito no que diz respeito à incidência normativa à situação descrita, o que significa a viabilidade de concessão
de adicional noturno, conforme solicitado no Despacho (DNIT) COPERT 14175716.
19. O instrumento pode ser direcionado à Coordenação de Cadastro e Pagamento - COCAP/CGGP/DAF para providências pertinentes.

 
 

À Consideração superior.
 
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo



 
 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto para

apreciação.

 

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe de Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta
 
 

De acordo. Encaminho os autos à COCAP/CGGP/DAF para providências pertinentes.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
Brasília/DF, 09 de maio de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 10/05/2023, às 09:21, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em
10/05/2023, às 09:59, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/05/2023, às 10:11,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 14485541 e o código CRC 3B0E1DA8.



Referência: Processo nº 50600.011032/2023-44 SEI nº 14485541

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |