22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 9/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50616.002828/2021-75
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: ARLEY - ATRIBUIÇÃO DO CARGO
I - DOS FATOS
1. Trata-se de solicitação de esclarecimentos contido no documento SEI nº. 9571147. Para fins
de localização temporal, esclarece-se que houve uma demanda inicial contida no processo SEI n.
50616.001493/2021-78, atendida por esta Divisão, por meio da Nota Técnica 12/2021 (9499814). Nela,
foi transcrito o teor da Nota Técnica n. 60/2014 (9499791), repetido abaixo:

(...)
6. De acordo com as informações contidas nos autos, infere-se que a problemática reside
em dúvida acerca da possibilidade de pagamento de meia-diária aos servidores ocupantes
dos cargos de Analista em Infraestrutura e Transporte e de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, quando se deslocarem para exercer as atribuições dos seus
cargos fora da região metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião, constituídas
por municípios limítrofes e regularmente instituídas, mas que se encontram abrangidos
pela circunscrição da unidade na qual estejam lotados.  
7. De saída, refutam-se completamente as alegações suscitadas pela Coordenação-Geral
de Gestão de Pessoas do Ministério dos Transportes - MT quanto à possiblidade de a
administração conceder diárias para fins de arcar com despesas extraordinárias com
alimentação, haja vista que os servidores públicos federais civis ativos da Administração
Pública Federal direta, autárquica e fundacional, por força do art. 22 da Lei 8.460, de 17
de setembro de 1992, já percebem automaticamente o benefício do auxílio-alimentação, de
caráter indenizatório, pago em pecúnia, o qual se destina a subsidiar despesas com as
refeições realizadas pelo servidor, no exercício das atribuições do cargo.
 (...)
Atribuições dos cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes e de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes
 (...)
16.  Da leitura dos dispositivos, supra, depreende-se que deslocamento é atividade inerente
à execução das atribuições exercidas pelos servidores ocupantes dos cargos de Analista e
de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transporte - DNIT.
 (...)
17.  Desse modo, entende-se que, a priori, em observância ao disposto no §2º do art. 58 da
Lei nº 8.112, de 1990, e no inc. I do § 3º do art. 1º do Decreto nº 5.992, de 2006, não seria
devido o pagamento de diárias aos servidores acima mencionados, quando se deslocarem
para exercer as atribuições dos seus cargos. No entanto, em processo de interpretação
sistemática do dispositivo com os princípios norteadores da Administração Pública, não
parece razoável que a Administração abstenha-se de arcar com os custos indenizatórios
previstos no art. 58, da Lei nº 8.112, de 1990, ao considerar-se que tais servidores não
terão condições de voltar à sua sede no mesmo dia, quando por vezes tenham que se
deslocar por longas distâncias em uma mesma circunscrição.

 
2. Fundado em tal conteúdo, o servidor requerente solicita esclarecimentos a respeito do
deslocamento. Diante desse contexto e com a finalidade de proceder com a resposta, replica-se o inteiro
teor da solicitação  feita pelo servidor contida no documento SEI nº 9571147, que capitula o atual
expediente, em termos:

Despacho / SRE - SC/UL - Chapecó - SC
  

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 1/9



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

Processo nº 50616.002828/2021-75
  
À Serviço de Gestão de Pessoas
 
De acordo com a nota técnica ( 9499814) do processo SEI n°50616.001493/2021-78 , o
item 22 traz a seguinte afirmação:
 
...16.  Da leitura dos dispositivos, supra, depreende-se que deslocamento é atividade
inerente à execução das atribuições exercidas pelos servidores ocupantes dos cargos de
Analista e de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transporte - DNIT.
Até o presente momento utilizo a portaria n°137 publicada o no Boletim Administrativo
n°48 de 25 a 29/11/13 volume 2, de maneira discricionária. ( 9571789)
Essa portaria será automaticamente suspensa no dia 04/11/2021 ( 9571828)
Com isto posto, solicito informação de qual seria a vinculação Legal do cargo de Técnico
de Infraestrutura em Transportes com a condução de veiculo oficial afim de elucidar como
se dará tais deslocamentos.
À consideração superior.
 
Chapecó/SC, 26 de outubro de 2021.

 
 
 
3. Este é o resumo da demanda 
 
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. Esta etapa divide-se em: breve estudo das atribuições do cargo, com base na Nota Técnica
nº 60/2014, da legislação interpretada pela Nota Técnica nº 60/2014, da necessidade de carteira Nacional
de Habilitação para o exercício das atribuições conferidas excepcionalmente pela Portaria Documento SEI
nº 7571789 e termina com uma sugestões não vinculantes da Coordenação.

N o t a  T é c n i c a  n º  6 0 / 2 0 1 4 :  d a s  a t r i b u i ç õ e s  d o  C a r g o
5. A análise da Nota técnica Nº 60/2014 deve ser feita considerando dois elementos: o
questionamento que deu origem a ela e a legislação que ela interpretou.
6. Em relação ao contexto, destaca-se que, nos termos da propria Nota Técnica nº 60/2014,
seu contexto é:

"A Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas do Ministério dos Transportes - MT, por meio
da Nota Técnica nº 145/2012-DNOR/COTEC, de fls. 13/15, solicita manifestação quanto à
possibilidade de concessão de meia-diária, aos servidores ocupantes dos cargos de Analista
em Infraestrutura e Transporte e Técnicos de Suporte em Infraestrutura de Transportes do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte - DNIT, quando se deslocarem para
exercer as atribuições dos seus cargos fora da região metropolitana, aglomeração urbana ou
microrregião, constituídas por municípios limítrofes e regularmente instituídas. "

7. Observa-se que se tratou de uma análise voltada para o DNIT e que tratou, dentre outros
aspectos, da questão do deslocamento. Passa-se agora para a legislação interpretada pela Nota Técnica nº
60/2014.

N o t a  T é c n i c a  n º  6 0 / 2 0 1 4 :  d a  l e g i s l a ç ã o  p e s q u i s a d a
8. Lendo a Nota Técnica nº 60/2014, observa-se que a mesma citou algumas normas
específicas aplicáveis ao caso. Assim, a legislação que foi interpretada foi:

O art. 22 da Lei 8.460, de 17 de setembro de 1992 (item 07). Transcreve-se:
https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 2/9



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

"7. De saída, refutam-se completamente as alegações suscitadas pela Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas do Ministério dos Transportes - MT quanto à possiblidade de a
administração conceder diárias para fins de arcar com despesas extraordinárias com
alimentação, haja vista que os servidores públicos federais civis ativos da Administração
Pública Federal direta, autárquica e fundacional, por força do art. 22 da Lei 8.460, de 17 de
setembro de 1992, já percebem automaticamente o beneficio do auxílio-alimentação, de
caráter indenizatório, pago em pecúnia, o qual se destina a subsidiar despesas com as
refeições realizadas pelo servidor, no exercício das atribuições do cargo."

 

A legislação que rege a concessão de diárias, itens 09 a 13. Transcritos infra:

Diárias 
  
9.  Destaque-se que as diárias constituem espécie de indenização devida ao servidor que se
desloca, em caráter eventual e transitório, por necessidade do serviço ou no interesse da
Administração Pública, para outro ponto do território nacional ou para o exterior, para
cobrir despesas extraordinária com pousada, alimentação e locomoção urbana, conforme
dispõe o art. 58 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Vejamos:

  
Art. 58.  O servidor que, a serviço, afastar-se da sede em
caráter eventual ou transitório para outro ponto do
território nacional ou para o exterior, fará jus a
passagens e diárias destinadas a indenizar as parcelas de
despesas extraordinária com pousada, alimentação e
locomoção urbana, conforme dispuser em regulamento.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) § 1º  A
diária será concedida por dia de afastamento, sendo
devida pela metade quando o deslocamento não exigir
pernoite fora da sede, ou quando a União custear, por
meio diverso, as despesas extraordinárias cobertas por
diárias.(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) §
2º  Nos casos em que o deslocamento da sede constituir
exigência permanente do cargo, o servidor não fará jus a
diárias. § 3º  Também não fará jus a diárias o servidor
que se deslocar dentro da mesma região metropolitana,
aglomeração urbana ou microrregião, constituídas por
municípios limítrofes e regularmente instituídas, ou em
áreas de controle integrado mantidas com países
limítrofes, cuja jurisdição e competência dos órgãos,
entidades e servidores brasileiros considera-se estendida,
salvo se houver pernoite fora da sede, hipóteses em que
as diárias pagas serão sempre as fixadas para os
afastamentos dentro do território nacional. (grifos
nossos) [...] 
 10.  Desse modo, a Lei nº 8.112, de 1990, estabeleceu
que a diária não será devida nos casos em que o
deslocamento da sede constituir exigência permanente do
cargo, ou quando o servidor desloca-se dentro da mesma
região metropolitana, aglomeração urbana e
microrregião constituídas por municípios limítrofes e
regularmente instituídas, ou em áreas de controle
integrado mantidas com países limítrofes, cuja jurisdição
e competência dos órgãos, entidades e servidores
brasileiros considera-se estendida, salvo se houver
pernoite fora da sede, hipóteses em que as diárias pagas
serão sempre as fixadas para os afastamentos dentro do
território nacional.

11.  O Decreto nº 5.992, de 19 de dezembro de 2006, regulamentou o art. 58 da Lei nº
https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 3/9



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

8.112, de 1990, e em seus arts. 1º e 2º estabeleceu que as diárias serão concedidas da
seguinte forma:
 

Art. 1º  O servidor civil da administração federal direta,
autárquica e fundacional que se deslocar a serviço, da
localidade onde tem exercício para outro ponto do
território nacional, ou para o exterior, fará jus à
percepção de diárias segundo as disposições deste
Decreto. [...] § 3º  O disposto neste artigo não se aplica:
I - aos casos em que o deslocamento da sede constitua
exigência permanente do cargo ou ocorra dentro da
mesma região metropolitana; e II - aos servidores
nomeados ou designados para servir no exterior. Art. 2º 
As diárias serão concedidas por dia de afastamento da
sede do serviço, destinando-se a indenizar o servidor por
despesas extraordinárias com pousada, alimentação e
locomoção urbana. § 1º  O servidor fará jus somente à
metade do valor da diária nos seguintes casos: I - nos
deslocamentos dentro do território nacional: a) quando o
afastamento não exigir pernoite fora da sede; b) no dia
do retorno à sede de serviço; c) quando a União custear,
por meio diverso, as despesas de pousada; d) quando o
servidor ficar hospedado em imóvel pertencente à União
ou que esteja sob administração do Governo brasileiro
ou de suas entidades; ou e) quando designado para
compor equipe de apoio às viagens do Presidente ou do
Vice-Presidente da República; II - nos deslocamentos
para o exterior: a) quando o deslocamento não exigir
pernoite fora da sede;

 
12.  Assim, percebe-se que o fato gerador do direito à percepção da diária em sua
integralidade é o pernoite fora da sede do órgão, sendo devida pela metade quando tal
situação não ocorrer, desde que atenda as situações elencadas no art. 2º do referido Decreto.
  
13.  Em suma, os dispositivos supra estabeleceram que não será devido o pagamento de
diárias nas seguintes hipóteses: I- nos casos em que o deslocamento da sede constitua
exigência permanente do cargo; II - quando o deslocamento ocorrer dentro da mesma região
metropolitana; e III - aos servidores nomeados ou designados para servir no exterior.

 

A legislação sobre as atribuições do cargo, itens 14 a 18, transcritos.

Atribuições dos cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes e de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes 
  
14.  As competências do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte foram
estabelecidas pelo Decreto nº 5.765, de 27 de abril de 2006. Destaque-se que a atuação do
DNIT abrange todo o território nacional, nesse sentido citem-se algumas das seguintes
atribuições: implementar, em sua esfera de atuação, a política estabelecida para a
administração da infraestrutura do Sistema Federal de Viação, sob jurisdição do
Ministério dos Transportes, que compreende a operação, manutenção, restauração ou
reposição, adequação de capacidade e ampliação mediante construção de novas vias e
terminais;  estabelecer padrões, normas e especificações técnicas para a elaboração de
projetos e execução de obras viárias, relativas às estradas de ferro do Sistema Federal de
Viação; e o DNIT harmonizará sua atuação com a de órgãos e entidades dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios encarregados do gerenciamento da infraestrutura e da
operação de transporte aquaviário e terrestre. 
  

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 4/9



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

15.  Sobre as atribuições dos cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes de nível
superior e Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes, de nível intermediário,
cumpre-nos colacionar o que dispõe a Lei nº 11.171, de 02 de setembro de 2005:  Art. 1º
Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infra-Estrutura de
Transportes - DNIT, as carreiras de: I - Infra-Estrutura de Transportes, composta de
cargos de Analista em InfraEstrutura de Transportes, de nível superior, com atribuições
voltadas às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de
projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e convênios, operação e
engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração, manutenção e operação da
infra-estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária; II -
Suporte à Infra-Estrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em
Infra-Estrutura de Transportes, de nível intermediário, com atribuições voltadas ao suporte
e ao apoio técnico especializado às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas
e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e
convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração,
manutenção e operação da infra-estrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária,
portuária e hidroviária; 
  
16.  Da leitura dos dispositivos, supra, depreende-se que deslocamento é atividade inerente
à execução das atribuições exercidas pelos servidores ocupantes dos cargos de Analista e
de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transporte - DNIT. 
  
17.  Desse modo, entende-se que, a priori, em observância ao disposto no §2º do art. 58 da
Lei nº 8.112, de 1990, e no inc. I do § 3º do art. 1º do Decreto nº 5.992, de 2006, não seria
devido o pagamento de diárias aos servidores acima mencionados, quando se deslocarem
para exercer as atribuições dos seus cargos. No entanto, em processo de interpretação
sistemática do dispositivo com os princípios norteadores da Administração Pública, não
parece razoável que a Administração abstenha-se de arcar com os custos indenizatórios
previstos no art. 58, da Lei nº 8.112, de 1990, ao considerar-se que tais servidores não
terão condições de voltar à sua sede no mesmo dia, quando por vezes tenham que se
deslocar por longas distâncias em uma mesma circunscrição. 
  
18.  Nesse sentido, cumpre-nos observar o entendimento contido na Nota Informativa nº
70/2011/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, de 17 de fevereiro de 2011: 
  
10. É de aplicar-se, no presente caso, os princípios da proporcionalidade e da
razoabilidade e reconhecer-se o dever de a Administração indenizar despesas
extraordinárias com pousada, alimentação e locomoção urbana, tendo em vista não se
afigurar razoável que o servidor arque com referidas despesas por meio de recursos
próprios, quando em decorrência de viagem a serviço, e com vistas a atender ao interesse
público, mesmo que o deslocamento seja atribuição permanente do seu cargo. 11. Diante o
exposto, ainda que o deslocamento da sede constitua exigência de todos os cargos do
Departamento de Polícia Federal, o pagamento de diárias será devido a seus servidores
quando tal descolamento ensejar o pernoite fora de sua sede, mesmo que na mesma
circunscrição, nos termos do art. 58, da Lei nº 8.112, de 1990. "

9. Observa-se, por oportuno que a Nota Técnica nº 60/2014 abordou a questão das diárias
aplicadas aos servidores do DNIT.  Ao fazê-lo percorreu sua análise pela legislação competente, de tal
forma que sua constatação deu-se no sentido de que sim, o "(...) deslocamento é atividade inerente à
execução das atribuições exercidas pelos servidores ocupantes dos cargos de Analista e de Técnico de
Suporte em Infraestrutura de Transportes do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte -
DNIT. ". Não por menos, o citado expediente foi inteiramente inserido nos documentos fundamentais do
Processo anteriormente analisado, SEI n. 50616.001493/2021-78, de forma que a sua leitura pudesse
esclarecer quaisquer pontos que a mera transcrição não fosse capaz de abarcar.

 
D a  n e c e s s i d a d e  d e  c a r t e i r a  N a c i o n a l  d e  H a b i l i t a ç ã o  p a r a  o  e x e r c í c i o
d a s  a t r i b u i ç õ e s  c o n f e r i d a s  e x c e p c i o n a l m e n t e  p e l a  P o r t a r i a
D o c u m e n t o  S E I  n º  7 5 7 1 7 8 9

 
https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 5/9



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

10. A Portaria  nº 137/2013 confere autorização ao servidor para que o mesmo faça uso dos
veículos oficiais do Departamento quando do exercício de suas atribuições. Observa-se da mesma três
aspectos:

1. Essa autorização está condicionada ao porte da habilitação especifica;
2. A autorização está adstrita ao uso no cumprimento das atribuições do cargo;
3. A condução  de veículo oficial, nos termos da Portaria em comento, deve ser feita
quando houver insuficiência de motorista oficial;

 
11. Essa autorização exige a Carteira Nacional de Habilitação para condução de veículos
automotores. Traz-se dispositivos do Código de Transito Brasileiro (CTB) sobre o assunto:

 
Art. 159.  A Carteira Nacional de Habilitação, expedida em meio físico e/ou digital, à
escolha do condutor, em modelo único e de acordo com as especificações do Contran,
atendidos os pré-requisitos estabelecidos neste Código, conterá fotografia, identificação e
número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do condutor, terá fé pública e
equivalerá a documento de identidade em todo o território nacional.      (Redação dada
pela Lei nº 14.071, de 2020)      (Vigência) 
        § 1º É obrigatório o porte da Permissão para Dirigir ou da Carteira Nacional de
Habilitação quando o condutor estiver à direção do veículo. 
        § 1º-A  O porte do documento de habilitação será dispensado quando, no momento da
fiscalização, for possível ter acesso ao sistema informatizado para verificar se o condutor
está habilitado.     (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)       (Vigência) 
        § 2º  (VETADO) 
        § 3º A emissão de nova via da Carteira Nacional de Habilitação será regulamentada
pelo CONTRAN. 
        § 4º  (VETADO) 
        § 5º A Carteira Nacional de Habilitação e a Permissão para Dirigir somente terão
validade para a condução de veículo quando apresentada em original. 
        § 6º A identificação da Carteira Nacional de Habilitação expedida e a da autoridade
expedidora serão registradas no RENACH. 
        § 7º A cada condutor corresponderá um único registro no RENACH, agregando-se
neste todas as informações. 
        § 8º A renovação da validade da Carteira Nacional de Habilitação ou a emissão de
uma nova via somente será realizada após quitação de débitos constantes do prontuário do
condutor. 
        § 9º  (VETADO) 
       § 10. A validade da Carteira Nacional de Habilitação está condicionada ao prazo de
vigência do exame de aptidão física e mental.         (Incluído pela Lei nº 9.602, de 1998) 
        § 11. (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020)      (Vigência) 
        § 12.  Os órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal
enviarão por meio eletrônico, com 30 (trinta) dias de antecedência, aviso de vencimento da
validade da Carteira Nacional de Habilitação a todos os condutores cadastrados no
Renach com endereço na respectiva unidade da Federação.        (Incluído pela Lei nº
14.071, de 2020)     (Vigência) 
        Art. 160. O condutor condenado por delito de trânsito deverá ser submetido a novos
exames para que possa voltar a dirigir, de acordo com as normas estabelecidas pelo
CONTRAN, independentemente do reconhecimento da prescrição, em face da pena
concretizada na sentença. 
        § 1º Em caso de acidente grave, o condutor nele envolvido poderá ser submetido aos
exames exigidos neste artigo, a juízo da autoridade executiva estadual de trânsito,
assegurada ampla defesa ao condutor. 
        § 2º No caso do parágrafo anterior, a autoridade executiva estadual de trânsito
poderá apreender o documento de habilitação do condutor até a sua aprovação nos exames
realizados. (Grifos adicionados) 
 

12. Para dirigir veículo oficial, no curso das atribuições do cargo, deve haver uso e
apresentação da Carteira Nacional de Habilitação em sua via original, considerando as determinações do
CTB e da Portaria 137/2013. Sem isso, o servidor não poderá realizar a direção de veículo oficial.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 6/9



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

13. Em relação às atribuições, vale destacar que há uma diferença entre deslocamento
como atribuição do cargo e portar CNH como requisito para exercício dele. A lei nº 11.171/2005 ao
mencionar deslocamento, não especifica por qual meio ele ocorrerá, de tal forma que é possível entender
que o deslocamento pode ser feito utilizando diversos meios de transporte que não apenas a condução de
veículo oficial por servidor portador de habilitação. Não por menos, é pago ao servidor público valores
relativos ao Auxílio Transporte, visando a custear seus deslocamentos por outros meios que não o veículo
oficial. Observa-se, portanto, que o deslocamento é uma atribuição do cargo, mas o porte de CNH
não é. Além disso, a CNH é requisito para a condução de veículo oficial, mas não é requisito para o
desempenho das atribuições, pois estas podem se dar por outros meios que não apenas a condução de
veículo oficial. É importante fazer esta diferenciação para prosseguir ao próximo elemento, que consiste
na insuficiência de motorista habilitado.
14. Cumpre destacar que o documento SEI n.10237248 contém informação expressa da
ausência de motorista:

Despacho / SRE - SC/CAF - SC/SGP - CAF - SC
  
Processo nº 50616.002828/2021-75
  
À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas:
 
Trata o presente processo de questionamento formalizado pelo servidor Arley Vieira de
Freitas, ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes,
localizado na Unidade Local de Chapecó/SC, acerca da vinculação legal entre o exercício
do respectivo cargo e a condução de veiculo oficial, conforme Despacho (DNIT) UL -
Chapecó - SC (9571147). 
Depreende-se dos autos que, para o exercício das atribuições funcionais, o servidor
realizava a condução de veículo oficial, autorizada pela Portaria nº 137/2013 (9571789).
Diante do vencimento do prazo de validade da respectiva CNH e suspensão automática da
Portaria nº 137/2013, o servidor questiona sobre a obrigatoriedade de condução de veículo
oficial, uma vez que "[...] deslocamento é atividade inerente à execução das atribuições
exercidas pelos servidores ocupantes dos cargos de Analista e de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte -
DNIT" (Nota Técnica n. 60/2014 (9499791) apud Nota Técnica 12/2021
(9499814), processo SEI n°50616.001493/2021-78). 
Cabe ressaltar a situação de insuficiência de Motorista Oficial no Órgão.  
Diante do exposto, solicitamos esclarecimentos e orientação dessa Coordenação frente ao
questionamento formalizado pelo servidor.  
À consideração superior.
 
(documento assinado eletronicamente)
BRUNO PIRES SARMENTO SÓ
Chefe do Serviço de Gestão de Pessoas
 
Florianópolis/SC, 11 de janeiro de 2022.

 
15. O que se observa do caso em comento é que a ausência de motorista, combinada com a
ausência de CNH, exclui o uso de veículo oficial para o servidor realizar o cumprimento de suas
atividades, restando-lhe, como meio de deslocamento para o cumprimento de suas atribuições as demais
formas de transporte disponíveis. Assim, feitas essas considerações, passa-se à sugestão apresentada por
esta Coordenação.

D a s  s u g e s t õ e s  p a r a  o  c a s o  c o n c r e t o .
16. Destaca-se que esta Coordenação não possui atribuições para a orientação quanto à
solução de conflitos de natureza de gestão. Em que pese isso, visando a auxiliar da melhor forma

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 7/9



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

possível e diante da situação difícil na qual se encontra o gestor, algumas sugestões, não vinculativas,
são apresentadas:

1. Contratação de motoristas por meio de processo licitatório;
2. Uso de outras formas de deslocamento pelo servidor, tais como ônibus, vans e outros, já custeados pelo

auxílio transporte.
3. Utilização de aplicativos, aprovados pelo órgão, para a disponibilização de transporte com motoristas

particulares, tais como o TaxiGov;
4. Realizar uma proposta de normativo para a adoção de escalas de fiscalização, de maneira que seja

possível que um servidor, com CNH, faça a condução dos colegas para seus respectivos locais de
fiscalização, desde que conjuntos, nos moldes da carona colaborativa adotada pela sociedade civil e
setor privado.

 
III - CONCLUSÃO

 
17. Ante ao exposto, a presente análise conclui que:

Há impedimento legal de direção de veículo oficial sem que o servidor autorizado esteja com o porte
da CNH original e válida em todo território nacional;
Não há vinculação entre o porte de CNH e a atribuição de deslocamento prevista para o cargo do
servidor;
Em se tratando de cumprimento de suas atribuições, o servidor pode se utilizar de outros meios de
transporte para seu deslocamento; e
A Superintendência Regional pode avaliar a viabilidade de contratação de motoristas ou encontrar
outra solução satisfatória.

18. Sugere-se a evolução dos autos para a CGGP, em seguida para a DAF e, finalmente, a sua
remessa à Superintendência Regional para conhecimento e providências.

 
assinado eletronicamente

JOSETE BRASIL VENTURA
Técnico Administrativo

 
 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à COLEG, com sugestão de devolução ao Setor de
Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT no Estado de Santa Catarina  para as
providências necessárias.
 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
 

Encaminhe-se à Diretoria de Administração e Finanças, com sugestão de remessa para
a Superintendência Regional do DNIT no Estado de Santa Catarina, para conhecimento e providências.
 
 

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 8/9



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10287021 - Nota Técnica

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
Brasília/DF, 17 de janeiro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Josete Brasil Ventura, Técnico Administra vo, em
21/01/2022, às 09:40, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, em 21/01/2022, às 09:47, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 21/01/2022, às 09:57, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 10287021
e o código CRC D12B8497.

Referência: Processo nº 50616.002828/2021-75 SEI nº 10287021

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10989712&infra_sistema… 9/9