NOTA TÉCNICA Nº: 283/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.001094/2019-11
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - CONCESSÃO
OBJETO: PEDIDO DE APOSENTADORIA
1. DOS FATOS
1.1. Trata-se de Despacho / SRE - RN/CAF - RN/SGP - CAF - RN (6709867), cujo processo trata da
aposentadoria do servidor ________________________ , matrículas DNIT nº ____ e SIAPE nº ________, ocupante do cargo
de Agente Administrativo, lotado na Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Norte. No documento em
comento, solicita-se análise e retificação da NOTA TÉCNICA Nº: 79/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5585563),
emitida por esta Coordenação no tocante ao entendimento inicial de que o servidor tinha apresentado cópia da Certidão de
Tempo de Aluno Aprendiz (5135780) da Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte que abrange os períodos de
19/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a 19/12/1974, de 10/03/1975 a 19/12/1975, no curso de Saneamento. Segue a íntegra
do referido despacho:

Analisando a Nota Técnica nº 79 (Documento SEI nº 5585563), observou-se nos itens elencados abaixo o
entendimento de que o servidor averbou uma cópia da Certidão, quando na verdade ele apresentou uma cópia para
requerer a aposentadoria, pois perdeu a original que foi averbada em 1997.

1.1 Trata-se de Despacho (5339628) encaminhado pela Coordenação de Cadastro e Pagamento -
COCAP/CGGP/DAF, cujo interessado é o servidor __________________________, matrículas DNIT
nº____ e SIAPE nº_________, ocupante do cargo de Agente Administrativo, lotado na Superintendência
Regional no Estado do Rio Grande do Norte. No item 6, efetuou-se questionamento direcionado a esta
Coordenação quanto à possibilidade de retroatividade de dispositivos constantes do Acórdão nº 2.024/2005 -
Plenário TCU (5585268), notadamente o item 9.3.2., uma vez que a Declaração (5135780) apresentada pelo
servidor à época, no caso uma cópia, que abrange os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a
19/12/1974, de 10/03/1975 a 19/12/1975, como aluno aprendiz no curso de Saneamento na então Escola
Técnica Federal do Rio Grande do Norte, não atende às determinações do Tribunal de Contas da União -
TCU, mas foi averbada pelo DNIT em 1997.
2.9 No Despacho (5339628), a COCAP deseja saber se as disposições citadas do Acórdão nº 2.024/2005 -
Plenário TCU devem ou não ser aplicadas de forma retroativa na certidão (5135780), que foi averbada em
08 de maio de 1997. Como já foi dito, em primeiro lugar, ela, teoricamente, não deveria nem ter sido
averbada, pois além de ser uma cópia simples, que não foi autenticada, à época pelo servidor responsável
pela averbação, não seguia as determinações da Súmula nº 96/TCU já vigente. Contudo, esta Coordenação
realizou pesquisas de normativos do SIPEC com temas relativos à averbação de tempo de aluno aprendiz,
vigentes à época da averbação, e não localizou nenhum. Mesmo assim, deve-se aqui mostrar como o próprio
TCU lidou com a questão de se o Acórdão nº 2.024/2005 retroagiria ou não em decisões posteriores. No
Acórdão nº 2.761/2016 - 2ª Câmara TCU (5585267), a Corte de Contas foi instada a analisar um ato de
concessão de aposentadoria de ex-servidor da Universidade Federal da Paraíba, para fins de registro, nos
termos do inciso III, art. 71, da Constituição Federal. Um dos aspectos a serem avaliados foram as
declarações apresentadas pelo ex-servidor relativa ao período como aluno aprendiz e assim segue a redação
do acórdão:
2.13 Nessa linha, repisa-se que a certidão supracitada (5135780) informa meramente que o servidor______ 
__________________foi ex-aluno do curso de Saneamento na então Escola Técnica Federal do Rio Grande
do Norte, durante os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973 (noventa dias), de 13/02/1974 a 19/12/1974
(cento e oitenta dias) e de 10/03/1975 a 19/12/1975 (cento e oitenta dias), perfazendo o total de quatrocentos
e cinquenta dias, descontadas faltas, licenças, suspensões, reprovações, dependências e outras ocorrências.
Não há informações que atendam os requisitos da Súmula nº 96/TCU, isto é retribuição pecuniária à conta
do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação, fardamento, material escolar e
parcela de renda auferida com a execução de encomendas para terceiros, levando ao entendimento de que a
declaração sequer deveria ter sido averbada, no que foi um duplo equívoco, já que o documento averbado é
uma cópia simples. Conforme SEI nº 5687058, pode-se verificar que há averbações de tempo trabalhado
registradas no SIAPE no "CENTRO FED.EDUC.TECNOL. DO R. G. DO NORTE" nos períodos de
19/07/1973 a 19/12/1973, 13/02/1974 a 1912/1974 e 10/03/1975 a 19/12/1975. [grifos no original]
2.14 Cabe ainda adicionar que o SGP/CAF/RN exarou o Despacho / SRE - RN/CAF - RN/SGP - CAF - RN
(5135816), no qual citou todas as certidões originais apresentadas pelo servidor e informou: "No entanto, o
servidor não encontrando o original da Certidão De Tempo de Aluno Aprendiz - 1973 a 1975
(5135780), solicitou uma 2ª via da Certidão ao IFRN (Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
do Rio Grande do Norte), mas não conseguiu averbá-la no DNIT, conforme Despacho (DNIT) DICAP
(3559193) exarado no Processo SEI nº 50614.001378/2019-07, pois a certidão não estava de acordo com a
Súmula nº 96, de 25 de novembro de 1976, bem como os critérios elencados no tópico 9.3 do Acórdão nº
2.024/2005 - Plenário TCU, devido à negativa da instituição educacional fornecer a certidão nos moldes da
referida súmula". O Despacho (DNIT) DICAP (3559193) refere-se, então, à certidão supracitada (3444613),
que foi emitida em 30 de maio de 2019 e, assim, como a sua primeira via (cópia) não atende as
determinações do TCU à época, mesmo que essa tenha sido averbada e a segunda não.
2.21 Reitera-se que o ato de averbação de tempo de contribuição do servidor __________________
______,  na data de 08 de maio de 1997, por meio da Declaração (5135780) apresentada pelo servidor à
época, no caso uma cópia, que abrange os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a



19/12/1974, de 10/03/1975 a 19/12/1975, como aluno aprendiz no curso de Saneamento na então Escola
Técnica Federal do Rio Grande do Norte, devido ao fato de o documento ser uma cópia simples sem
autenticação por cartório ou pelo servidor, atentou contra o art. 5º do Decreto nº 83.936, de 6 de setembro de
1979, que enuncia: "A juntada de documento, quando decorrente de dispositivo legal expresso, poderá ser
feita por cópia autenticada, dispensada nova conferência com o documento original. Parágrafo único. A
autenticação poderá ser feita, mediante cotejo da cópia com o original pelo próprio servidor a quem o
documento deva ser apresentado, se não houver sido anteriormente feita por tabelião". Além disso, e, mais
importante ressaltar, houve erro de interpretação legal, pois conforme explicado no item 2.12., a Súmula 96
do TCU estava vigente à época e a declaração não atende nenhum dos requisitos da súmula, sendo que
deveria atender a todos concomitantemente.

O entendimento foi motivado pela ausência, neste processo, de documentação comprobatória da entrega da
Certidão original para averbação à época, problema sanado a partir das páginas extraídas do processo DNER do
servidor (Documento SEI nº 6709851), as quais comprovam o envio da original, bem como devolução da mesma
ao servidor.
Dessa forma, tendo em vista tratar-se de um processo de Concessão de Aposentadoria, passível de auditoria pelos
Órgãos de Controle, encaminho o processo sugerindo análise e retificação da Nota Técnica nº 79 (Documento SEI
nº 5585563).

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Embora o servidor tenha apresentado três Certidões de Aluno Aprendiz da então Escola Técnica Federal do Rio
Grande do Norte (5135405, 5135419 e 5135780), somente a última, referente ao curso de Saneamento, conforme solicitado no
Despacho COCAP 5339628, foi passível de análise pela NOTA TÉCNICA Nº: 79/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT
SEDE  (5585563), por meio de um questionamento bem específico abaixo colacionado:

5. O questionamento converge principalmente para o fato de que o item 9.3.2 do Acórdão n. 2.024/2005 - Plenário
afirma que a simples percepção de auxílio financeiro ou em bens não é condição suficiente para caracterizar a
condição de aluno-aprendiz, sendo que, para que a averbação seja possível, a CTC deve mencionar o período
trabalhado e estar baseada em documentos que comprovem o labor do estudante na execução de encomendas
recebidas pela escola, bem como deve constar a descrição da remuneração percebida.
6. Desse modo, esclarecemos que a CTC oriunda da Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte - Serviço
Público Federal, que abrange os períodos  de 19/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a 19/12/1974, de 10/03/1975
a 19/12/1975 (o servidor solicitou segunda via desta CTC, porém, não conseguiu averbá-la no DNIT em virtude de
estar fora dos parâmetros previstos no Acórdão nº 2.024/2005 - Plenário TCU),  não atende aos requisitos do citado
Acórdão, no entanto, o que desejamos saber é se as disposições do Acórdão devem ou não ser aplicadas de forma
retroativa, visto que, à época da averbação, tal exigência não existia.
7. Ressaltamos que o servidor intenta computar tal período para fins de aposentadoria, sendo necessário enfatizar a
importância do questionamento em voga, principalmente considerando que o ato será subsequentemente
examinado pelo Tribunal de Contas da União.
8. Propomos que o instrumento seja direcionado à Coordenação de Legislação de Pessoal, para que analisem e se
manifestem a respeito do questionamento apresentado no item 6.

2.2. Dessa forma, ao se verificar a certidão 5135780, não há dúvidas de que se trata de uma cópia sem qualquer
autenticação e esse foi o documento anexado aos autos, à época, para análise. Após, o SGP/RN, incluiu, em 16 de outubro de
2020, no processo, o documento 6709851, digitalizado a partir do processo físico original, no qual constam os despachos em
que o próprio servidor encaminhou a certidão em 26 de agosto de 1996, com carimbo de averbação no total de quatrocentos e
cinquenta e cinco dias de serviço na data de 08 de maio de 1997. Depois, há despacho com solicitação de providência de
anotações na pasta de assentamentos funcionais de 14 de maio de 1997 e outro, na mesma data, informando que o registro foi
efetuado. Em seguida, foi solicitado que o servidor retirasse, mediante recibo o original da Certidão de Tempo de Serviço
apensa. No dia 15 de maio de 1997, o interessado escreveu, de próprio punho, que recebeu a certidão. Assim, de forma
inequívoca, agora, verifica-se que o servidor apresentou a certidão original de Tempo de Aluno Aprendiz da Escola Técnica
Federal do Rio Grande do Norte, que abrange os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a 19/12/1974, de
10/03/1975 a 19/12/1975, no curso de Saneamento. 
2.3. Entretanto, mesmo que o servidor tenha apresentado a referida certidão original, conforme análise constante
da NOTA TÉCNICA Nº: 79/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5585563), o entendimento do Órgão Central do Sistema
de Pessoal Civil, atualmente a Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal do Ministério da Economia, de acordo com o
Decreto nº 9.745, de 08 de abril de 2019, que é vinculante aos seus órgãos setoriais e seccionais, conforme o artigo 6º da
Orientação Normativa nº 7, de 17 de outubro de 2012, baseia-se nos preceitos do Acórdão nº 2.024/2005 - Plenário TCU,
incluindo a Súmula nº 96/TCU e foi reiterado em diversos documentos, tais quais a NOTA INFORMATIVA Nº
569/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP (5649128), NOTA INFORMATIVA Nº 314/2011/CGNOR/DENOP/SRH/MP
(5649129), NOTA TÉCNICA Nº 44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (5649131), dentre outras. O item 8 da primeira nota
informativa é bem claro quanto às determinações do TCU: "Diante de todo o exposto, esta Divisão recomenda o órgão
consulente a observação do preenchimento dos requisitos exigidos pela Corte de Contas para eventual averbação do tempo de
aluno-aprendiz. Uma vez não preenchidos os ditames do acórdão do TCU, não pode haver a averbação solicitada". O item 9
da NOTA TÉCNICA Nº 44/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP cita o item 18 do PARECER Nº 0811-
3.10/2013/TLC/CONJUR/MP-CGU/AGU, fls. 75/89, que, por sua vez, "exarou o seguinte entendimento: 18. Assim, de acordo
com o explanado, resta pacificado na jurisprudência que o período de trabalho do Aluno Aprendiz em Escola Pública
Profissional pode ser computado como tempo de serviço para fins de aposentadoria, desde que o caso se enquadre na Súmula nº
96 do TCU e que a averbação do tempo tenha atendido aos critérios discriminados no item 9.3 do Acórdão nº 2.024/2005-
Plenário TCU".



2.4. A certidão passível de análise é uma cópia obtida a partir do original entregue pelo servidor e possui carimbo de
averbação datado de 08 de maio de 1997. O documento informa meramente que o servidor _______________________ foi ex-
aluno do curso de Saneamento na então Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte, durante os períodos de 19/07/1973 a
19/12/1973 (noventa dias), de 13/02/1974 a 19/12/1974 (cento e oitenta dias) e de 10/03/1975 a 19/12/1975 (cento e oitenta
dias), perfazendo o total de quatrocentos e cinquenta dias, descontadas faltas, licenças, suspensões, reprovações, dependências e
outras ocorrências. Não há informações que atendam sequer o enunciado da Súmula nº 96/TCU, que já estava vigente à época
da averbação, isto é retribuição pecuniária à conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação,
fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de encomendas para terceiros, muito menos os ditames
dos itens de 9.3.1. a 9.3.4. do Acórdão nº 2.024/2005 - Plenário TCU, que é ainda mais restritivo do que a súmula, a qual
entende que além dos critérios dela, deve haver comprovação do período trabalhado e remuneração percebida, devendo ter
ocorrido em período efetivo de aulas, somado ao fato de não se admitir "a existência de aluno-aprendiz para as séries iniciais
anteriormente à edição da Lei n.º 3.552, de 16 de janeiro de 1959, a teor do art. 4º do Decreto-lei n.º 8.590, de 8 de janeiro de
1946".
2.5. No Despacho (5339628), a COCAP desejava saber se as disposições citadas do Acórdão nº 2.024/2005 - Plenário
TCU poderiam ou não ser aplicadas de forma retroativa na referida certidão. Reitera-se que ela não deveria ter sido averbada,
pois não seguia as determinações da Súmula nº 96/TCU já vigente, integrante da Ata nº 58/1994 - Plenário/TCU, cuja
redação segue: "Conta-se para todos os efeitos, como tempo de serviço público, o período de trabalho prestado, na qualidade de
aluno-aprendiz, em Escola Pública Profissional, desde que comprovada a retribuição pecuniária à conta do Orçamento,
admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução
de encomendas para terceiros". Na NOTA TÉCNICA Nº: 79/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5585563), foram citados
dois entendimentos do TCU, materializados no Acórdão nº 2.761/2016 - 2ª Câmara TCU (5585267) e no Acórdão nº
14.131/2019 - 1ª Câmara TCU (5585266), seguindo jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, em
obediência ao Princípio da Segurança Jurídica, as aposentadorias concedidas durante a vigência da Súmula nº 96/TCU, no
momento de sua revisão pela Corte de Contas, a partir de 2005, não poderiam passar pelo crivo dos critérios mais restritivos
do Acórdão 2.024/2005-Plenário. Aqui, citam-se, abaixo, trechos do Voto constante do Agravo Regimental em Mandado de
Segurança nº 28.223 - DF/STF - 1ª Turma (5659694), de autoria da Ministra Rosa Weber:

Como destacado na decisão agravada, na apreciação da legalidade, para fins de registro, de ato inicial concessivo
de aposentadoria, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal entende ser inviável a aplicação retroativa da
interpretação mais gravosa da Súmula nº 96/TCU assentada por meio do Acórdão nº 2024/2005 do Plenário da
Corte de Contas da União.
Na espécie, por injunção dos princípios da segurança jurídica e da proteção da confiança, o ato inicial concessivo
de aposentadoria da impetrante, publicado em 28.9.1995 (evento 1, fl. 27), deve ser apreciado sem interferência
dos requisitos mais severos posteriormente fixados no mencionado Acórdão nº 2024/2005.             

2.6. É válido ressaltar que o SGP/CAF/RN exarou o Despacho / SRE - RN/CAF - RN/SGP - CAF - RN (5135816),
no qual citou todas as certidões originais apresentadas pelo servidor e informou: "No entanto, o servidor não encontrando
o original da Certidão De Tempo de Aluno Aprendiz - 1973 a 1975 (5135780), solicitou uma 2ª via da Certidão ao IFRN
(Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte), mas não conseguiu averbá-la no DNIT,
conforme Despacho (DNIT) DICAP (3559193) exarado no Processo SEI nº 50614.001378/2019-07, pois a certidão não estava
de acordo com a Súmula nº 96, de 25 de novembro de 1976, bem como os critérios elencados no tópico 9.3 do Acórdão nº
2.024/2005 - Plenário TCU, devido à negativa da instituição educacional fornecer a certidão nos moldes da referida súmula". O
Despacho (DNIT) DICAP (3559193) refere-se, então, à certidão supracitada (3444613), que foi emitida em 30 de maio de 2019
e, assim, como a sua primeira via (cópia) não atende as determinações do TCU à época, mesmo que essa tenha sido averbada e
a segunda não.
2.7. No tocante ao prazo decadencial para revisão do ato administrativo de averbação, a questão foi discutida ao
longo dos itens 2.15 a 2.20 da NOTA TÉCNICA Nº: 79/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (5585563), no qual foram
citadas decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, das quais se pode, em suma, entender que a
incidência da contagem do prazo para a Administração anular seus próprios atos, quando eivados de vício de legalidade
e revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos são de cinco anos a partir da
vigência da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (vide art. 54), mesmo que o ato administrativo tenha sido praticado antes da
publicação da lei, como é o caso em questão.
2.8. Além disso, cabe relevar que nas decisões judiciais mencionadas nesses itens, é repisado que o ato de averbação
em si não é um ato complexo como é o ato de aposentadoria, este sim, passível de controle externo pelo Tribunal de Contas da
União, conforme inciso III, art. 71, da Constituição Federal. Inclusive, como se pode perceber nas decisões em sede de Recurso
Extraordinário no STF, o provimento delas é negado pelo fato de a questão de prazo decadencial de averbação se tratar de
questionamento de normas legais, ou seja, da Lei nº 9.784, de 1999, e não daquelas envolvidas no inciso III, art. 102, da Carta
Magna, essas sim de competência do STF, o seu fiel Guardião. Nesse sentido, no item 2.22. da referida Nota Técnica da
COLEG/CGGP/DAF afirmou-se que "embora reconheçam-se os equívocos por parte da administração, com base nas decisões
judiciais, na jurisprudência do STJ e na redação do art. 54 e § 1º da Lei nº 9.784/99 e em obediência ao princípio da Segurança
Jurídica, pode-se concluir que se fulminou o direito de revisão do ato de averbação supracitado. O ato ocorreu em 8 de
maio de 1997, antes da promulgação da Lei nº 9.784 de 29 de janeiro de 1999. Entretanto, conforme a jurisprudência do STJ
citada no item 2.14., nos atos realizados antes da referida lei, o prazo quinquenal começa a contar a partir dela, de forma que já
se passaram dezesseis anos de prescrição do prazo". 
2.9. Concomitantemente ao envio do processo a esta Coordenação, o SGP/RN encaminhou consulta à Procuradoria
Federal Especializada (6758028) junto à SRE/RN por meio do Processo nº 00784.006212/2020-82, anexado aos autos: "Trata-
se de consulta sobre o pedido de APOSENTADORIA formulado pelo servidor _______________________________. Ocorre
que o servidor não apresentou o original de uma Certidão de Tempo de Aluno Aprendiz no período de 1973 a 1975, emitida



pela Escola Técnica Federal do RN. O servidor possui apenas uma cópia não autenticada, contendo o carimbo de averbação, a
qual ocorreu no DNER em 1997. Após consulta à Corregedoria Geral da União - CGU sobre a necessidade da apresentação do
original do documento, esta informou que devíamos formular o questionamento ao departamento jurídico do órgão. Dessa
forma, solicitamos orientação sobre a obrigatoriedade de apresentação da ORIGINAL da referida certidão na solicitação do
pedido de aposentadoria, para que este Serviço dê prosseguimento ao pedido em tela". Em resposta, o Sr. Procurador-Chefe do
Núcleo da PFE junto à SRE/RN expediu a NOTA n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (6758037), da qual citam-
se os principais trechos:

8. É importante frisar, ainda, que não é atribuição deste órgão consultivo apreciar questões de interesse e
oportunidade do ato que se busca praticar, de esfera discricionária do administrador, cabendo, entretanto, alertar
para a necessidade de se atender a requisitos legais e a precedentes do TCU acerca da matéria.
9. Na espécie, visa a Administração, por quem compete, dirimir dúvida quanto a possibilidade jurídica de averbar
tempo de serviço prestado por servidor público na condição de aluno aprendiz em instituição pública para fins de
aposentação.
10. O nó górdio da questão está atrelado ao fato de constar em cadastro (pasta funcional) do servidor interessado
apenas a cópia não autenticada da certidão de aluno aprendiz, emitida pela (então) Escola Técnica Federal do RN,
a qual foi entregue ao setor competente do extinto DNER, no ano de 1997.
11. Ao perscrutar, na realidade não apenas uma certidão, as certidões coligidas nos autos, no caso três, todas
expedidas, na ocasião, pela ETF/RN, duas delas emitidas em 09.05.1996 e a última em 17.06.1996, é fácil perceber
que, pelo menos uma das cópias das certidões anexadas, foi entregue junto com a original, tanto que consta o
carimbo de conferência do ex-servidor responsável pelo recebimento do debatido documento (Seq. 1, PDF3).
12. Em relação as outras (duas) certidões, embora não se possa verificar timbres de conferências, depreende-se que
o ex- servidor do extinto DNER procedeu todas as anotações de rotina, o que, em tese, não configura qualquer
irregularidade.
13. Nada impede, contudo, que venha ser solicitado ao interessado, uma recente e única certidão, a ser expedida
pelo hoje Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus
Natal Central, para atualização e substituição das vetustas certidões arquivadas no cadastro respectivo/pasta
funcional, isso porque é necessária a complementação de informação de natureza indispensável à averbação do
tempo de serviço de aluno aprendiz no serviço público federal.
14. Curial esclarecer que, a questão sobre aluno aprendiz é regulada no art. 58, XXI, "a" e "b", do Decreto nº
611/92, que dispõe que são contados como tempo de serviço, nos termos do Decreto-lei nº 4.073/42, entre outros,
os períodos de frequências a escolas técnicas ou industriais mantidas por empresas de iniciativa privada, desde que
reconhecidas e dirigidas a seus empregados aprendizes, ou a cursos mantidos pelo SENAI e SENAC ou, ainda, os
períodos de frequências aos cursos de aprendizagem ministrados pelos empregadores a seus empregados, em
escolas próprias para esta finalidade, ou em qualquer estabelecimento de ensino industrial.
15. O aluno aprendiz, consoante delimitação legal dada pelo Decreto-lei nº 4.073/42 (lei orgânica do ensino
industrial), pode ser equiparado a servidor público, para fins previdenciários, desde que o processo de
aprendizagem tenha envolvido prestação de serviços remunerados à conta de dotação orçamentária, situação que
autoriza a respectiva contagem do tempo de serviço, nos termos da Lei nº 6.225/79, com alterações da Lei nº
6.864/80.
16. O simples fato de o segurado ter participado de um curso técnico, na condição de aluno aprendiz, não lhe dá o
direito de computar esse período como tempo de serviço. É necessário que o aluno aprendiz receba, à conta do
erário, certa remuneração, mesmo que de forma indireta, admitindo-se, como tal, o fornecimento de alimentação,
fardamento, material escolar e parceria de renda auferida com a execução de encomendas para terceiros (v. Súmula
96 do TCU).
17. A Advocacia-Geral da União também editou o Enunciado nº 24, de 09.06.2008, de caráter obrigatório a todos
os órgãos jurídicos de representação judicial da União, conforme a seguir:

"É permitida a contagem, como tempo de contribuição, do tempo exercido na condição de aluno aprendiz
referente ao período de aprendizado profissional realizado em escolas técnicas, desde que comprovada a
remuneração, mesmo que indireta, à conta do orçamento público e o vínculo empregatício".

18. Além disso, a Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais definiu os
critérios necessários para o cômputo do tempo de serviço como aluno-aprendiz. Segundo a TNU, além da
remuneração, é necessário comprovar a relação de trabalho para ter direito ao tempo contado para a aposentadoria.
19. A TNU decidiu alterar a redação da sua Súmula 18, que passou a ter a seguinte redação: “para fins
previdenciários, o cômputo do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz exige a comprovação de que,
durante o período de aprendizado, houve simultaneamente: (i) retribuição consubstanciada em prestação
pecuniária ou em auxílios materiais; (ii) à conta do Orçamento; (iii) a título de contraprestação por labor; (iv) na
execução de bens e serviços destinados a terceiros”.
20. No excerto do seu voto, a relatora do processo - Drª Polyana Falcão Brito, juíza federal - citou jurisprudência
atual do colendo STJ, que, em ambas as turmas de Direito Público, aponta para a necessidade de observância dos
requisitos estampados na redação original da Súmula 96 do TCU, quais sejam: exigência de comprovação do
vínculo empregatício e remuneração à conta do orçamento da União.
21. Com efeito, a relatora concluiu que é preciso ficar claro que a mera referência à percepção de remuneração,
ainda que de forma indireta, através de fardamento, alimentação, material escolar ou outros benefícios de caráter
não pecuniário não é suficiente, por si só, para atestar o efetivo trabalho do estudante, a existência do vínculo
empregatício.
22. Por conseguinte, para fazer jus a contagem do tempo de serviço de aluno aprendiz para a aposentadoria, na
certidão a ser expedida, no caso, pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte



- IFRN, Campus Natal Central, deverá constar explícita e simultaneamente, os quatro requisitos legais previstos na
Súmula 18 da TNU (transcritos no último parágrafo).
23. Isto posto, não há outra conclusão senão, a despeito da existência só de cópias não autenticadas de certidões de
aluno aprendiz no cadastro/pasta funcional do servidor, todas emitidas no ano de 1996 pela, à época, Escola
Técnica Federal do RN, deverá o SGP/CAF/DNIT-RN, por quem compete, solicitar que o interessado forneça
certidões atualizadas (ou uma apenas), a serem expedidas pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, Campus Natal Central, para que seja procedida a substituição das
vetustas certidões e confirmada se as informações prestadas pela instituição pública são aptas à contagem de tempo
de serviço de aluno aprendiz para aposentadoria (exigência de comprovação do vínculo empregatício e
remuneração à conta do orçamento da União).

2.10. O Decreto nº 3.048, de 06 de maio de 1999, que "aprova o Regulamento da Previdência Social, e dá outras
providências", em seu art. 188-G, inciso IX, com redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 30 de junho de 2020 define:

Art. 188-G.  O tempo de contribuição até 13 de novembro de 2019 será contado de data a data, desde o início da
atividade até a data do desligamento, considerados, além daqueles referidos no art. 19-C, os seguintes
períodos:  (Incluído pelo Decreto nº 10.410, de 2020)
(...)
IX - o tempo exercido na condição de aluno-aprendiz referente ao período de aprendizado profissional realizado
em escola técnica, desde que comprovados a remuneração pelo erário, mesmo que indireta, e o vínculo
empregatício.   (Incluído pelo Decreto nº 10.410, de 2020)

2.11. A Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, que "dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social e dá
outras providências" trata em sua Seção VII da Contagem Recíproca de Tempo de Serviço:

Art. 94. Para efeito dos benefícios previstos no Regime Geral de Previdência Social ou no serviço público é
assegurada a contagem recíproca do tempo de contribuição na atividade privada, rural e urbana, e do tempo de
contribuição ou de serviço na administração pública, hipótese em que os diferentes sistemas de previdência social
se compensarão financeiramente.             (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 20.11.98)
        § 1o  A compensação financeira será feita ao sistema a que o interessado estiver vinculado ao requerer o
benefício pelos demais sistemas, em relação aos respectivos tempos de contribuição ou de serviço, conforme
dispuser o Regulamento.          (Renumerado pela Lei Complementar nº 123, de 2006)
        § 2o  Não será computado como tempo de contribuição, para efeito dos benefícios previstos em regimes
próprios de previdência social, o período em que o segurado contribuinte individual ou facultativo tiver contribuído
na forma do § 2o do art. 21 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, salvo se complementadas as contribuições na
forma do § 3o do mesmo artigo.          (Incluído pela Lei Complementar nº 123, de 2006)
        Art. 95.         (Revogado pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001)
        Art. 96. O tempo de contribuição ou de serviço de que trata esta Seção será contado de acordo com a
legislação pertinente, observadas as normas seguintes:
        I - não será admitida a contagem em dobro ou em outras condições especiais;
        II - é vedada a contagem de tempo de serviço público com o de atividade privada, quando concomitantes;
        III - não será contado por um sistema o tempo de serviço utilizado para concessão de aposentadoria pelo
outro;
        IV - o tempo de serviço anterior ou posterior à obrigatoriedade de filiação à Previdência Social só será contado mediante indenização
da contribuição correspondente ao período respectivo, com acréscimo de juros moratórios de zero vírgula cinco por cento ao mês,
capitalizados anualmente, e multa de dez por cento.        (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.187-13, de
2001)            (Vide Medida Provisória nº 316, de 2006)
V - é vedada a emissão de Certidão de Tempo de Contribuição (CTC) com o registro exclusivo de tempo de
serviço, sem a comprovação de contribuição efetiva, exceto para o segurado empregado, empregado doméstico,
trabalhador avulso e, a partir de 1º de abril de 2003, para o contribuinte individual que presta serviço a empresa
obrigada a arrecadar a contribuição a seu cargo, observado o disposto no § 5º do art. 4º da Lei nº 10.666, de 8 de
maio de 2003;            (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
VI - a CTC somente poderá ser emitida por regime próprio de previdência social para ex-servidor;   (Incluído pela
Lei nº 13.846, de 2019)
VII - é vedada a contagem recíproca de tempo de contribuição do RGPS por regime próprio de previdência social
sem a emissão da CTC correspondente, ainda que o tempo de contribuição referente ao RGPS tenha sido prestado
pelo servidor público ao próprio ente instituidor;   (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
VIII - é vedada a desaverbação de tempo em regime próprio de previdência social quando o tempo averbado tiver
gerado a concessão de vantagens remuneratórias ao servidor público em atividade; e           (Incluído pela Lei nº
13.846, de 2019)
IX - para fins de elegibilidade às aposentadorias especiais referidas no § 4º do art. 40 e no § 1º do art. 201 da
Constituição Federal, os períodos reconhecidos pelo regime previdenciário de origem como de tempo especial, sem
conversão em tempo comum, deverão estar incluídos nos períodos de contribuição compreendidos na CTC e
discriminados de data a data.           (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
Parágrafo único. O disposto no inciso V do caput deste artigo não se aplica ao tempo de serviço anterior à edição
da Emenda Constitucional nº 20, de 15 de dezembro de 1998, que tenha sido equiparado por lei a tempo de
contribuição.          (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)



2.12. A Nota Informativa SEI nº 1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME trata das alterações feitas pela Medida
Provisória nº 871/2019 na Lei nº 8.213/1991 relativas a contagem recíproca de tempo de contribuição entre o Regime Geral e os
Regimes Próprios de Previdência Social. Citam-se algum trechos considerados mais relevantes:

4. Esta Nota Informativa tem o objetivo de esclarecer aspectos relativos ao que dispõem os incisos VI, VII e VIII
do art. 96 da Lei nº 8.213/1991 e que foram objeto de questionamentos dos RPPS a esta Subsecretaria. As
orientações serão prestadas no exercício das atribuições estabelecidas pelo art. 9º da Lei nº 9.717/1998, que são
atualmente desempenhadas pela Secretaria de Previdência, da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do
Ministério da Economia[iii].
(...)
III - Desaverbação de tempo utilizado para vantagens remuneratórias
26. A nova redação do art. 96, VIII da Lei nº 8.213/1991 veda a desaverbação de tempo nos RPPS quando o tempo
averbado tenha gerado a concessão de vantagens remuneratórias ao servidor público em atividade.
27. É comum que a contagem de tempo do atual servidor estatutário, que antes foi empregado público, possua
também propósitos funcionais além dos previdenciários, visto que prestado ao próprio ente. Por isso, os estatutos
costumam prever que o tempo de serviço público prestado ao mesmo ente, antes da conversão para estatutário, será
contado para todos os efeitos[ix]. Em consequência, há o cômputo do tempo de emprego público, cumprido antes
da transformação em cargo, para todos os efeitos estatutários, com a concessão de vantagens funcionais que
dependem dessa contagem. São exemplos, entre outros, os adicionais como os denominados anuênios, quinquênios
e sexta parte; as licenças-prêmio; e as progressões funcionais. Exemplo de vantagem que admite a soma do tempo
de contribuição ao RGPS, ainda que não proveniente de atividade pública, é o abono de permanência em serviço,
instituído pela Emenda nº 41, de 31 de dezembro de 2013.
28. Ocorre que, em razão da dispensa da exigência da manutenção da qualidade de segurado para a concessão de
aposentadoria por idade no RGPS, prevista pelo § 1º do art. 3º da Lei nº 10.666/2003, servidores ainda amparados
em RPPS costumavam desaverbar o tempo anterior ao RGPS que, muitas vezes, já foi computado para diversos
efeitos funcionais no âmbito do ente federativo. O objetivo é obter a aposentadoria por idade no RGPS. Mas o
servidor pretende permanecer em atividade, com o intuito de obter outros benefícios previdenciários no RPPS.
Mas, na hipótese em que o tempo averbado (automaticamente ou por meio de CTC) repercutiu em direitos e
vantagens ao servidor, há fundamentos jurídicos para a negativa de desaverbação, o que justificou a nova previsão
legal.
29. Com a desaverbação, além de receber parte da remuneração com fundamento em um tempo prestado à própria
Administração, que depois foi extraído do cômputo, futuramente o servidor iria receber outro benefício
previdenciário que, embora seja concedido com proventos proporcionais, resultava, quase sempre, em valor
superior ao decorrente da proporção de tempo cumprido e tempo total exigido, em decorrência da garantia
constitucional de benefícios previdenciários não inferiores ao salário mínimo[x]. Além disso, alguns benefícios do
RPPS não dependem da contagem de tempo, como a pensão por morte[xi] e a aposentadoria por invalidez, esta
quando resultante de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável[xii].
30. E o próprio aumento no valor da remuneração, crescente no decorrer da vida funcional, interferia no valor do
benefício devido pelo RPPS, se esse fosse calculado considerando o tempo final, ainda que os proventos sejam
proporcionais ao tempo de contribuição, visto que calculados pela média das contribuições conforme art. 1º da Lei
nº 10.887/2004. Verifica-se que são diversas as hipóteses em que o RPPS poderia ser obrigado a arcar com
benefícios em valor integral ou quase integral, com tempo de contribuição reduzido.
(...)
IV - CONCLUSÕES
41. Os incisos VI, VII e VIII do art. 96 da Lei nº 8.213/1991, inseridos pela MP n° 871/2019, contêm comandos
legais a serem obedecidos pelos RPPS de todos os entes da federação (União, Estados, Distrito Federal e
Municípios). Conforme esclarecimentos contidos nesta Nota Informativa conclui-se que:

a. Não é permitido aos RPPS emitir CTC a servidor ainda em exercício do cargo no qual se requer a
certificação.
b. A contagem recíproca e averbação de tempo pelos RPPS, inclusive para fins de concessão de abono de
permanência ou outras vantagens financeiras, somente será feita mediante CTC emitida pelo RGPS, não
sendo mais admitida a averbação automática pelo ente instituidor.
c. O tempo regularmente averbado automaticamente antes da publicação da MP não exigirá a emissão de
CTC para a concessão de benefícios funcionais ou previdenciários ou mesmo compensação financeira.
d. Não se admite a desaverbação de tempo que foi averbado (automaticamente ou mediante CTC) e que
tenha gerado o pagamento de vantagens remuneratórias ao servidor.

42. Essas medidas visam evitar distorções na contagem recíproca de tempo entre os RPPS e o RGPS, que
causavam o pagamento indevido de benefícios em prejuízo da manutenção do equilíbrio financeiro e atuarial
desses regimes. A propósito, a Exposição de Motivos Interministerial da MP justifica as alterações no art. 96 da lei
nº 8.213/1999 pelo objetivo de evitar práticas inadequadas envolvendo os RPPS, que podiam resultar na concessão
indevida de benefícios tanto pelos regimes próprios como pelo RGPS, com efeitos negativos ao equilíbrio
financeiro e atuarial dos regimes previdenciários.

2.13. Embora não seja possível revisar o ato de averbação da Certidão de Tempo de Aluno Aprendiz da Escola Técnica
Federal do Rio Grande do Norte que abrange os períodos de 19/07/1973 a 19/12/1973, de 13/02/1974 a 19/12/1974, de
10/03/1975 a 19/12/1975, no curso de Saneamento (6709851), é evidente que seu teor não atende às determinações da Súmula
nº 96/TCU e atualmente às novas imposições da Súmula nº 18 da Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos
Juizados Especiais Federais - TNU e do art. 188-G, inciso IX, do Decreto nº 3.048/1999. Portanto, caso queira, conforme
conclusão da NOTA n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU (6758037 ), é necessário que o servidor obtenha certidão



original de Tempo de Aluno Aprendiz do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN,
Campus Natal Central correspondente ao documento supracitado que cumpra os requisitos art. 188-G, inciso IX, do Decreto nº
3.048/1999.
2.14. Isso também se justifica pelo fato de que o ato de aposentadoria é complexo, pois também deve ser analisado
pelo Tribunal de Contas da União a luz do artigos 71, inciso III , da Constituição Federal de 1988. De acordo com o Acórdão nº
6380/2020 - Segunda Câmara do TCU:

7. Também são excluídos da contagem outros períodos de tempo cujo cômputo a jurisprudência do TCU entende, a
princípio, ser irregular. São exemplos os períodos de tempo rural, aluno aprendiz, estágio, residência médica,
exercício da advocacia e aqueles obtidos por justificação judicial. Trata-se de vedações para as quais a
jurisprudência do TCU também prevê exceções, mas, nesses casos, a verificação do atendimento dos requisitos
exige-se a apresentação de documentação comprobatória. Portanto, na ocorrência de qualquer desses períodos, são
eles excluídos da contagem.

2.15. A presente nota técnica buscou analisar apenas essa certidão, mas esse raciocínio, conforme consta da conclusão
da referida NOTA n. 00065/2020/CONS./RN/PFE-DNIT/PGF/AGU, também se aplica às outras certidões de aluno-aprendiz
apresentadas pelo servidor e analisadas na NOTA TÉCNICA Nº: 18/2020/DICAP/COCAP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
(5181947).
2.16. Além disso, a título de sugestão, como o servidor já se encontra recebendo abono de permanência, cabe ressaltar
que ao analisar o processo de aposentadoria do servidor, o SGP/RN deve atentar para as determinações dos arts. 94 e 95 da Lei
nº 8.213, de 24 de julho de 1991 e da Nota Informativa SEI nº 1/2019/CONOR/CGNAL/SRPPS/SPREV-ME, naquilo que lhe
couber.
3. CONCLUSÃO
3.1. Após os esclarecimentos prestados, notadamente nos itens 2.4., 2.6., 2.8., 2.13., 2.14., 2.15 e 2.16., sugere-se o
encaminhamento dos autos à Sra. Diretora de Administração e Finanças, que aquiescendo caberá a remessa do processo ao Sr.
Superintendente Regional no Estado do Rio Grande do Norte, com vistas ao Serviço de Gestão de Pessoas para ciência e
providências cabíveis.

 
À consideração superior.

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe de Divisão de Orientação de Normas Substituta

 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à CGGP/DAF nos termos acima.
 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Coordenador de Legislação de Pessoal e Gestão Estratégica Substituto
 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Sra. Diretora de Administração e Finanças substituta para análise. Aquiescendo,
caberá a remessa do processo ao Sr. Superintendente Regional no Estado do Rio Grande do Norte, com vistas ao Serviço de
Gestão de Pessoas para ciência e providências cabíveis.

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

 
Brasília/DF, 27 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em 01/12/2020, às
16:17, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de Legislação de Pessoal-
Subs tuto(a), em 01/12/2020, às 16:19, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto
nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
02/12/2020, às 15:21, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 6840841 e o código CRC
DD636BBF.

Referência: Processo nº 50614.001094/2019-11 SEI nº 6840841

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |