24/09/2021 14:58

NOTA TÉCNICA Nº: 221/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.018246/2020-07
REFERÊNCIA: PESSOAL: NORMATIZAÇÃO INTERNA
OBJETO: SOLICITA INFORMAÇÕES E MEDIDAS DE ACESSIBILIDADE PARA SURDOS
ORALIZADOS E NÃO SINALIZADOS.
1. DOS FATOS
1.1. Cuida-se de requerimento formulado pela servidora  
Silveira, Analista em Infraestrutura de Transportes, lotada na Diretoria de Planejamento e Pesquisa, no
sentido de que sejam adotadas medidas de adaptação no ambiente de trabalho, por ocasião do retorno às
atividades presenciais, haja vista possuir deficiência auditiva.
1.2. Explica a servidora que seu grau de sua surdez é severo, que a maneira pela qual se
comunica com sua equipe se dá pela leitura labial, não fazendo uso da Língua Brasileira de Sinais, e, em
função do uso generalizado de máscaras, como medida de prevenção no período da pandemia, ficará
impossibilitada de se comunicar, caso retorne ao trabalho presencial. Desse modo, listou medidas
assistivas que considera necessárias para o trabalho presencial, requerendo a utilização do trabalho remoto
até a implementação delas. Vejamos as medidas:  

I - obrigatoriedade do uso de máscaras transparentes para todos os colaboradores; 
II - disponibilização de equipamentos e autorização para uso de tecnologia
assistiva de transcrição automática em conversas onde haja apenas um locutor;
III - participação em reuniões com 3 pessoas ou mais apenas quando tais tecnologias
(1 e 2) puderem ser utilizadas em conjunto com a prévia identificação do locutor antes de
iniciar a sua fala.

2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. A nova realidade ocasionada pelo novo coronavírus, onde os servidores têm que recorrer ao
uso de máscaras como meio de precaução à contaminação, inegavelmente dificulta a comunicação com
pessoas portadoras de deficiência auditiva, especialmente as que se utilizam exclusivamente da leitura
labial, como é o caso da servidora requerente. Não é por acaso que tramita no Senado Federal o Projeto de
Lei nº 3.370/2020, que tem como objetivo tornar obrigatório o uso de máscaras transparentes nas
transmissões jornalísticas televisivas durante a vigência do estado de calamidade pública.
2.2. Como apontado pela requerente, o DNIT não pode se abster da responsabilidade de, na
medida do possível, proporcionar um ambiente de trabalho adequado aos servidores deficientes, pois
existe comando legal nesse sentido. A Lei nº 13.146, de 6 de junho de 2015, que trata da inclusão da
pessoa com deficiência, dispõe o seguinte em seu art. 34:

Art. 34. A pessoa com deficiência tem direito ao trabalho de sua livre escolha e aceitação,
em ambiente acessível e inclusivo, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas.
§ 1º As pessoas jurídicas de direito público, privado ou de qualquer natureza são obrigadas
a garantir ambientes de trabalho acessíveis e inclusivos.

2.3. O ambiente de trabalho acessível e inclusivo é direito do deficiente e o DNIT, conforme
dispõe o §1º, é obrigado a garantir tal ajuste. O art. 37 do mesmo normativo prevê como forma de inclusão
no trabalho, dentre outras, o fornecimento de recursos de tecnologia assistiva, in verbis: 

Art. 37. Constitui modo de inclusão da pessoa com deficiência no trabalho a colocação
competitiva, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, nos termos da
legislação trabalhista e previdenciária, na qual devem ser atendidas as regras de
acessibilidade, o fornecimento de recursos de tecnologia assistiva e a adaptação razoável no
ambiente de trabalho.

2.4. A referida lei, em seu art. 4º, §1º, chega a considerar como discriminação a recusa de
adaptações razoáveis e de fornecimento de tecnologias assistivas, com o intuito do deficiente exercer seus
direitos, mais especificamente ao trabalho em ambiente inclusivo. Vejamos: 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6979353&infra_siste… 1/4



24/09/2021 14:58

Art. 4º Toda pessoa com deficiência tem direito à igualdade de oportunidades com as
demais pessoas e não sofrerá nenhuma espécie de discriminação.
§ 1º Considera-se discriminação em razão da deficiência toda forma de distinção, restrição
ou exclusão, por ação ou omissão, que tenha o propósito ou o efeito de prejudicar, impedir
ou anular o reconhecimento ou o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais de
pessoa com deficiência, incluindo a recusa de adaptações razoáveis e de fornecimento de
tecnologias assistivas.

2.5. Por sua vez, o art. 3ª, III, define a terminologia "tecnologia assistiva":
Art. 3º Para fins de aplicação desta Lei, consideram-se: 
III - tecnologia assistiva ou ajuda técnica: produtos, equipamentos, dispositivos, recursos,
metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a funcionalidade,
relacionada à atividade e à participação da pessoa com deficiência ou com mobilidade
reduzida, visando à sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social;

2.6. Ao mesmo tempo, a lei prevê outro elemento a ser considerado: a razoabilidade nas
adaptações. Notemos que o já mencionado art. 37 estabelece que a adaptação deve se encaixar em padrões
considerados razoáveis. Já a discriminação acima referida não se configura quando as medidas não
implementadas fogem à esfera da razoabilidade. A terminologia utilizada não ficou sem conceituação, pois
o art. 3º, VI tratou de delimitá-la, in verbis:

Art. 3º (...)
VI - adaptações razoáveis: adaptações, modificações e ajustes necessários e adequados que
não acarretem ônus desproporcional e indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de
assegurar que a pessoa com deficiência possa gozar ou exercer, em igualdade de condições
e oportunidades com as demais pessoas, todos os direitos e liberdades fundamentais;

2.7. As solicitações realizadas pela requerente, tanto as máscaras transparentes como o
equipamento e/ou tecnologia que efetua transcrição automática da fala, são considerados como tecnologia
assistiva e devem passar por avaliação dos setores técnicos capazes de informar quais as tecnologias
apropriadas e sua viabilidade de aquisição. Assim, é recomendável que a Seção de Atenção à Saúde do
Servidor e a Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação opinem sobre as tecnologias assistivas
apropriadas ao caso, como o uso de algum software capaz de realizar as transcrições de áudio
automaticamente e que possua aceitação entre deficientes auditivos. O tipo de máscara transparente
também deve ser avaliado por aquela Divisão, haja vista que alguns tipos têm sua eficácia protetiva
questionada.
2.8. Somando-se aos mecanismos mencionados, existe o Sistema de Frequência Modulada
Pessoal (FM), composto por um microfone ligado a um transmissor de frequência modulada portátil,
usado pelo interlocutor, que capta a voz dele e transmite diretamente ao receptor de FM conectado ao
aparelho do estudante. Tal sistema tem sido utilizado pelo sistema de ensino no Rio de Janeiro
(https://extra.globo.com/noticias/educacao/alunos-com-deficiencia-auditiva-terao-recurso-tecnologico-
8444950.html). A Divisão de Saúde pode entender pela necessidade da realização de uma perícia médica,
a fim de que se averígue a eficácia de um dispositivo específico.
2.9. As informações prestadas por esses setores devem ser encaminhadas à Coordenação-Geral
de Recursos Logísticos de modo a avaliar a viabilidade de aquisição, o que a legislação denominou de
"adaptações razoáveis" as quais me refiro no item 2.8.
2.10. No caso de se chegar à conclusão fundamentada de que é desarrazoada a aquisição das
tecnologias assistivas, deve-se registrar que o plano de retorno prevê, em sua segunda fase, a volta de
todos os servidores, com exceção dos que se enquadram no grupo de risco, quais sejam: 

a) Pessoas com 60 anos ou mais;
b) Imunodeficientes ou com doenças preexistentes crônicas ou graves;
c) Responsáveis pelo cuidado de pessoas com suspeita ou confirmação de diagnóstico de
infecção por COVID-19;
d) Gestantes ou lactantes, bem como os responsáveis por crianças em idade escolar que
não tenham a possibilidade de deixá-las aos cuidados de outra pessoa.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6979353&infra_siste… 2/4



24/09/2021 14:58

2.11. Ainda assim, enquanto perdurar o período de emergência de saúde pública, considero
possível que o Sr. Diretor-Geral, utilizando-se de critérios razoáveis, ou seja, com certa margem de
liberdade ao dispor dos instrumentos previstos na Instrução Normativa nº 19, de 12 de março de 2020, 
dentre eles o trabalho remoto, permita, caso não haja outra forma de sanar o problema, que a requerente
continue a trabalhar em casa, de modo a evitar-se constrangimento decorrente do ambiente de trabalho
incompatível com a deficiência. Essa é a previsão do art. 7º do referido normativo:

Art. 7º Caberá ao Ministro de Estado ou à autoridade máxima da entidade, em conjunto
com o dirigente de gestão de pessoas, assegurar a preservação e funcionamento das
atividades administrativas e dos serviços considerados essenciais ou estratégicos, utilizando
com razoabilidade os instrumentos previstos nos art. 6º-A e art. 6º-B, a fim de assegurar a
continuidade da prestação do serviço público. (Redação dada pela Instrução Normativa nº
21, de 16 de março de 2020)

2.12. Entretanto, após o término do período emergencial de saúde,  a Instrução Normativa nº 19,
de 2020, exaurir-se-á e, consequentemente, o trabalho remoto não mais será permitido. Considerando que
a Administração age, necessariamente, segundo o princípio da legalidade, proveniente do art. 37 da
Constituição Federal, não se poderia estabelecer exceção ao arrepio da lei. 
3. CONCLUSÃO
3.1. Diante de todo o exposto, deve-se reconhecer que a requerente tem seu pedido amparado
pela Lei nº 13.146, de 2015. Assim, a Administração tem de fazer o possível para tornar o ambiente de
trabalho acessível diante da deficiência apresentada pela servidora, atentando-se para o pedido de
aquisição de tecnologia assistiva, como máscaras transparentes para os servidores do setor e/ou ferramenta
de transcrição automática da fala. Desse modo, recomenda-se o encaminhamento do pleito à:

a) Divisão de Atenção à Saúde do Servidor para que opine sobre a necessidade de
realização de algum exame prévio para definir a tecnologia assistiva apropriada, dentre
elas, o Sistema de Frequência Modulada Pessoal (FM). Além disso, deve apontar o tipo
de máscara transparente com eficiente grau protetivo;
b) Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação para que opine sobre a aquisição de
algum aplicativo ou programa de informática eficiente e capaz de facilitar o contato com
os demais servidores;
c) Coordenação-Geral de Recursos Logísticos, quando o processo estiver instruído com
as manifestações dos demais setores, a fim de que se averigue a possibilidade de
aquisição da tecnologia, como também da aquisição de máscaras transparentes.
d) Diretoria de Administração e Finanças, por derradeiro, a fim de que seja autorizada ou
não a aquisição de todo o material. 

3.2. No caso de se chegar à conclusão de que tais aquisições não são viáveis, ou que as
manifestações supracitadas não sejam realizadas antes da retomada da segunda fase do plano de retorno ao
trabalho presencial do DNIT, o pedido deve ser submetido ao crivo do Sr. Diretor-Geral para que,
alicerçado no art. 7º da Instrução Normativa nº 19, de 2020, decida acerca da permanência da requerente
no trabalho remoto enquanto os demais servidores cumprem com o plano de retorno ao trabalho
presencial, durante o período de emergencial de saúde pública.
 
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para que se considere a
recomendação constante na conclusão da nota técnica acima.
 

 
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6979353&infra_siste… 3/4



24/09/2021 14:58

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANHO
Coordenador de Legislação de Pessoas

 
Submeta-se a manifestação acima à Diretoria de Administração e Finanças a fim de que considerem a
possibilidade de adoção das providencias resumidamente elencadas na conclusão.
 
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas substituto
 

Brasília/DF, 11 de setembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Seção de
Pesquisas e Estudos de Desenvolvimento de Pessoal, em 17/09/2020, às 14:42, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal, em 17/09/2020, às 14:53, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/09/2020, às 16:22, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC .

Referência: Processo nº 50600.018246/2020-07

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=6979353&infra_siste… 4/4