NOTA TÉCNICA Nº: 179/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.029649/2022-35
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROVIMENTO - NOMEAÇÃO PARA CARGO EM COMISSÃO
OBJETO: ASSISTENTE/DG
1. DOS FATOS
1.1. Por intermédio do Despacho (DNIT) DICAP 12181819, a COCAP direcionou o pleito
a fim de obter manifestação da COLEG quanto à viabilidade de cumulatividade de exercício de
função comissionada:

"Trata-se do OFÍCIO Nº 118233/2022/DIAAD/GAB - DG/DNIT SEDE (11778559),
o qual a Diretoria-Geral solicita à designação do servidor
                                               para exercer a função de Assistente/DG, código FCPE
102.2.
Visando dar andamento ao pleito, esta Coordenação informou a Diretoria-Geral
que o servidor possui função de titular de FCPE 101.1, bem como duas funções
de substituto na Superintendência Regional do DNIT no Estado de Rondônia.
Sobre o assunto, aquela Diretoria solicitou providências quanto à dispensa das
funções, por meio do OFÍCIO Nº 134277/2022/DIAAD/GAB - DG/DNIT SEDE
(11995303).
Em resposta, aquela Superintendência informou que possui um quadro reduzido
de servidores, e solicita a possibilidade do servidor em questão exercer a função
de substituto do Serviço de Operações Terrestres. 
Nesse sentido, solicito o encaminhamento do presente à Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas para ciência e manifestação quanto à legalidade do ato,
com a urgência que o caso requer." Grifos nossos

1.2. Acompanhando os esclarecimentos da DICAP, o servidor em comento exerce
atualmente FCPE 101.1 e duas funções de substituto na Superintendência Regional no Estado de
Rondônia. A Diretoria-Geral solicita que seja designado para ocupar FCPE 102.2, Assistente/DG.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Inicialmente informamos que houve equívoco na emissão da Nota Técnica 169
(12338171), pois a manifestação tratou da viabilidade de acúmulo de funções comissionadas na
hipótese de PGD cruzado, no entanto, verdadeiramente, o objeto converge para a análise sobre a
possibilidade de cumular funções comissionadas.
2.2. Ao apresentar as pontuações que seguem, estamos considerando que o servidor será
dispensado das funções citadas no OFÍCIO Nº 134277/2022/DIAAD/GAB - DG/DNIT SEDE
(11995303) de Chefe do Serviço de Operações Terrestres, código FCPE 101.1, de substituto do
Núcleo de Apoio Administrativo, código FG-3, e substituto da Seção de Informática, código FG-1,
no âmbito da Superintendência Regional no Estado de Rondônia.
2.3. A cumulatividade engloba, portanto, FCPE 102.2, Assistente/DG, e substituto do
Serviço de Operações Terrestres da SRE-RO.
2.4. A questão principal envolve a atribuição ou não da prerrogativa de dedicação integral
à função de substituto do Serviço de Operações Terrestres da SRE-RO, visto que é autoevidente que
a prerrogativa se aplica à função comissionada de Assistente/DG como titular.
2.5. As regras sobre a jornada de trabalho dos servidores públicos regidos pela Lei n°
8.112/90 consta prevista a partir do art. 19, in verbis:

"Art. 19.  Os servidores cumprirão jornada de trabalho fixada em razão das
atribuições pertinentes aos respectivos cargos, respeitada a duração máxima do



trabalho semanal de quarenta horas e observados os limites mínimo e máximo de seis
horas e oito horas diárias, respectivamente.               (Redação dada pela Lei nº 8.270,
de 17.12.91)
§ 1°  O ocupante de cargo em comissão ou função de confiança submete-se a
regime de integral dedicação ao serviço, observado o disposto no art. 120,
podendo ser convocado sempre que houver interesse da Administração.             
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica a duração de trabalho estabelecida em leis
especiais.                (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)" Grifos nossos

2.6. O Decreto 1.590/95 ratifica o fato de que os servidores que ocupam cargos em
comissão ou função de direção, chefia e assessoramento superiores estão sujeitos ao regime de
dedicação integral, in verbis:

"Art. 1º A jornada de trabalho dos servidores da Administração Pública Federal direta,
das autarquias e das fundações públicas federais, será de oito horas diárias e:
I - carga horária de quarenta horas semanais, exceto nos casos previstos em lei
específica, para os ocupantes de cargos de provimento efetivo;
II - regime de dedicação integral, quando se tratar de servidores ocupantes de
cargos em comissão ou função de direção, chefia e assessoramento superiores,
cargos de direção, função gratificada e gratificação de representação.
Parágrafo único. Sem prejuízo da jornada a que se encontram sujeitos, os servidores
referidos no inciso II poderão, ainda, ser convocados sempre que presente interesse ou
necessidade de serviço." Grifos nossos

2.7. A Nota/MP/CONJUR/SMM n° 231/2009 também mantém a mesma orientação:
"Ainda que concordemos com este último doutrinador, no sentido da impropriedade
da fixação desta carga horária de quarenta horas semanais para os ocupantes de cargo
em comissão ou função gratificada, a jurisprudência do Tribunal de Contas da União é
pacífica no sentido de que “a nomeação ou designação para o exercício de cargo em
comissão ou função de confiança impõe ao servidor, mesmo que originalmente
ocupante de cargo efetivo com regime especial  de  trabalho,  o  cumprimento  da 
jornada  integral  prevista  no  âmbito  do  órgão  ou entidade, ainda que venha a
optar pela remuneração do cargo efetivo.
Assim, para a Egrégia Corte de Contas, “o exercício de função comissionada exige
dos  servidores  o  cumprimento  da  jornada  integral  de  trabalho  de  40  horas, 
condizente  com  a ‘integral dedicação ao serviço’, de que trata o § 1º do art. 19 da
Lei n. 8.112/1990 4; E ainda: “sobressai do dispositivo legal que, submetido ao
regime de integral dedicação ao serviço, deve o servidor ocupante de função de
confiança cumprir a jornada de quarenta horas semanais, não sendo  admitida, 
portanto,  jornada  reduzida,  nos  moldes  das  previstas  em  leis  especiais  para
determinadas atividades, a exemplo da citada Lei nº 9.436/1997. Conforme
amplamente discorrido na Decisão TCU nº 591/2001-Plenário (Ata nº 34/2001), ‘se o
servidor exerce cargo em  comissão  ou  função,  submete-se  ao  regime 
estabelecido  para  esse  cargo  ou  função,  não havendo que se falar em manutenção
da jornada especial do cargo efetivo, já que está afastado das atividades típicas deste
último, justamente as que ensejam uma jornada de trabalho reduzida.”
Vejam-se, a propósito, os Acórdãos nº.612/2006 – Plenário, 691/2007 – Plenário e
1022/2008 – 1ªCâmara 4 Acórdão 417/2007 - Primeira Câmara
Acórdão 2291/2007 - Plenário

2.8. A Nota Técnica/ME n° 6317/2019 corrobora o posicionamento acima, in verbis:
"14.    Destaque-se que o servidor investido em cargo em comissão não acumula
funções públicas, nos termos do art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal, mas
o servidor se afasta das atribuições de seu cargo efetivo e passa a desempenhar
única e exclusivamente as atribuições do seu cargo em comissão. Esse
entendimento encontra-se alinhado ao da Consultoria Jurídica junto a esta Pasta



Ministerial, nos termos do Parecer nº 0141-3.7/2013/EF/CONJUR-
MP/CGU/AGU, do qual transcrevemos o seguinte excerto:
 44. Diferentemente do que ocorre na substituição, o servidor ocupante de cargo
investido em cargo em comissão não acumula funções, mas afasta-se do cargo efetivo
e passa a exercer apenas as funções do cargo novo. Trago o exemplo, bastante
elucidativo, professor que venha a ser nomeado para o cargo de diretor de
determinado departamento que lide com assuntos administrativos. Durante o período
ele não ministrará aulas, não corrigirá provas nem desempenhará qualquer atribuição
do magistério, mas apenas dirigirá o departamento pelo qual é responsável. Após sua
eventual exoneração, volta a ocupar exclusivamente o cargo efetivo e, nessa condição,
reassume suas tarefas anteriores.
15.    Em reforço a tal entendimento, é o art. 12 do Decreto nº 9.739, de 28 de março
de 2019, que passará vigorar em 1º de junho de 2019, o qual delimitou as categorias
em direção, assessoramento e direção de projetos que serão constituídos os cargos em
comissão do Grupo Direção e Assessoramento Superiores - DAS e as Funções
Comissionadas do Poder Executivo FCPE, vejamos:
I    -  direção - código 101;
II    - assessoramento - código 102; e
III    - direção de projetos - código 103.
§ 1º  Podem corresponder a unidades administrativas somente os cargos e as funções
das categorias de que trata o inciso I do caput § 2º  Os cargos e as funções da
categoria de que trata o inciso III do caput destinam-se ao desenvolvimento de
projetos.
§ 3º Podem ter substitutos, nos termos do art. 38 da Lei nº 8.112, de 1990 , somente o
s cargos e as funções das categorias de que tratam os incisos I e III do caput.
16.    Em razão do exercício das funções do cargo de direção, assessoramento ou
direção de projetos, o servidor também se submete ao regime integral de dedicação ao
serviço, nos termos do § 1º do art. 19 da Lei nº 8.112, de 1990. Tal entendimento
também se encontra delineado pelo Tribunal de Contas da União, conforme se verifica
do Acórdão TCU nº 691/2007-Plenário. Vejamos:
9.1.2. a investidura em Cargo em Comissão ou Função de Confiança impõe ao
servidor, mesmo que ocupante de cargo efetivo com regime especial de trabalho, o
cumprimento da jornada integral prevista no âmbito do respectivo órgão ou entidade,
ainda que venha a optar pela remuneração do cargo efetivo;
17.    Frise-se que este Órgão Central do SIPEC deixou expresso na Nota Técnica
nº  2923/2016-MP, que o servidor ocupante de cargo efetivo com jornada de
trabalho inferior a 40 horas semanais, quando investido em cargo em comissão
ou função de confiança, submete-se ao regime de dedicação integral a que se
refere o § 1º do art. 19 da Lei nº 8.112, de 1990." Grifos nossos

2.9. A regra central existente na Lei n° 8.112/90, art. 19 e § 1°, é a de que os servidores
ocupantes de cargo em comissão ou função de confiança submetem-se ao regime de dedicação
integral ao serviço. Na Nota Técnica/ME n° 6317/2019, há o ressalte de que o servidor ocupante de
cargo em comissão não acumula funções públicas, mas se afasta das atribuições do seu cargo efetivo
para desempenhar exclusivamente aquelas do cargo em comissão ou função de confiança. O mais
importante é que apresentam a diferença entre substituição e ocupação como titular de cargo ou
função comissionada: “Diferentemente do que ocorre na substituição, o servidor ocupante de
cargo investido em cargo em comissão não acumula funções, mas afasta-se do cargo efetivo e
passa a exercer apenas as funções do cargo novo”.
2.10. Em relação ao objeto em análise, não haveria empecilho relacionado ao desempenho
de substituto do Serviço de Operações Terrestres. O servidor estaria cumulando FCPE 102.2 na Sede
do DNIT em Brasília como titular e executaria a substituição no âmbito do Serviço de Operações
Terrestres da SRE-RO, no caso de afastamentos e impedimentos legais do titular. É o que
prescreve a Nota Técnica/SEI n° 4869/2015, in verbis:

"6.    Assim, a substituição somente é devida quanto o titular não estiver nos usos
das atribuições do referido cargo. Todavia, em hipótese nenhum ocorre a
titularização do cargo pelo substituto por intermédio da substituição. Ou seja, o



substituto não é titular do cargo em comissão, mas tão somente exerce as
atribuições a ele inerentes, durante os afastamentos, impedimentos legais e
regulamentares do titular, mesmo em decorrência da vacância do cargo.
(...)
8.    Desse modo, o substituto, por não ser o titular do cargo e por apenas exercer as
atribuições deste, fará jus à remuneração do cargo proporcionalmente aos dias de
efetiva substituição, sendo indevida tal remuneração quando o substituto estiver
afastado das atribuições do seu cargo (efetivo ou comissionado), mesmo que
considerado como de efetivo exercício nos termos da Lei nº 8.112, de 1990, uma vez
que não houve o fato gerador deste direito, qual seja, o efetivo exercício das
atribuições do cargo substituído.  
 
9.    Por pertinente, devemos observar que esta Secretaria manifestou-se
recentemente sobre o assunto, o que o fez por meio da Nota Técnica nº
27/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, oportunidade em que concluiu pela
possibilidade de designação de substituto de cargo em comissão que esteja vago,
desde que presente o interesse público e que a sobredita forma de designação
tenha caráter excepcional, posto que não desobriga o gestor público da
necessidade de prover a titularidade do cargo em comissão, observados os
regramentos estabelecidos no Decreto nº 4.734, de 2003.
10.    Feito este esclarecimento sobre o instituto da substituição, passamos a responder
pontualmente os questionamentos apresentados pelo órgão consulente.
(...)
 O cargo volta a ficar vago no período das férias do substituto?
Resposta: Quando há vacância do cargo (exoneração do titular) o cargo somente
passará a ter um novo titular quando houver a investidura (nomeação). Assim, o
substituto não é o titular do cargo em comissão, mas tão somente exerce as atribuições
deste.
d)    Interrompendo-se a substituição e considerando o efeito cascata, no retomo das
férias do substituto reinicia-se a contagem do período de trinta dias e o servidor volta
a acumular os dois cargos? Exemplo: Um servidor ocupante de cargo em comissão
está substituindo cargo vago há mais de trinta dias. Durante o exercício da
substituição tira férias de 15 dias. Ao término do período das férias este servidor volta
a acumular os dois cargos até que se passem 30 dias para aplicação do efeito cascata?
Resposta: O fato gerador do efeito cascata é o afastamento, impedimento legal ou
regulamentar do titular do cargo em comissão ou da sua vacância. Assim, o
afastamento do substituto ou a sua alteração não interrompem o prazo para ensejar o
efeito cascata." Grifos nossos

2.11. Observa-se que aludiram a uma excepcionalidade prevista na Nota Técnica/MP n°
27/2015, que está em vigor na contemporaneidade, por intermédio da qual foi concluído que existe a
possibilidade de designação de substituto de cargo em comissão que esteja vago, desde que presente
o interesse público e que a designação tenha caráter excepcional, não desobrigando o gestor público
da necessidade de prover a titularidade do cargo em comissão.
2.12. O substituto de um cargo ou função comissionada vaga deve se dedicar às atribuições
do cargo exercido a partir do momento em que é nomeado ou designado, com a opção por uma das
remunerações. Até o trigésimo dia do afastamento do titular do cargo ou função comissionada, o
substituto assumirá cumulativamente as atribuições do cargo efetivo e do cargo ou função
comissionada, devendo optar pela remuneração que lhe for mais vantajosa. Após o trigésimo
primeiro dia da substituição, o servidor substituto deixa de exercer as atribuições do cargo do qual é
titular e exerce exclusivamente as atribuições do cargo substituído. É o prescreve a Nota
Informativa/ME n° 882/2012, a qual inclusive torna insubsistente o entendimento emitido na Nota
Técnica nº 169/2011/CGNOR/DENOP/SRH-MP, que defendia não haver limite de tempo para que o
substituto exercesse a substituição cumulativamente com o cargo ocupado durante todo o período de
substituição, in verbis:



"A temática foi abordada inicialmente por esta Secretaria de Gestão, por intermédio
da Nota Técnica nº 62/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, que conclui: "nos
primeiros 30 dias, o substituto acumulará as funções do cargo que ocupa e
daquele que substitui, optando pela remuneração mais vantajosa, e, a partir do
31º dia, passará a exercer exclusivamente as atribuições do cargo substituído,
dando início ao processo de substituições nos níveis hierárquicos inferiores".

(...)
5. Acerca do assunto, o Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil-SIPEC
entende que nos primeiros trinta dias de substituição, o substituto acumulará
ambas as atribuições e poderá optar por uma das remunerações, ou seja, será
retribuído pela situação que lhe for mais vantajosa; decorridos os primeiros
trinta dias de substituição, deixará o substituto de acumular as funções e
passará a receber apenas pela função relativa ao posto que estiver substituindo.
6. Esse entendimento se coaduna com a Resolução nº 205, de 2000, do
Supremo Tribunal Federal, assim reproduzida (art. 2º § 1º):

“Nos primeiros trinta dias, o servidor substituto acumulará as
atribuições decorrentes da substituição com as da função de que
seja titular e será retribuído com a remuneração que lhe for mais
vantajosa.”

7. Vê-se que o entendimento do Supremo Tribunal Federal, seguido pelo
Tribunal de Contas da União (Decisão 317/2001 – Segunda Câmara), foi
acolhido pela Consultoria Jurídica do Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão/MP, por meio do PARECER/MP/CONJUR/DR/Nº 0268-2.9/2002,
que assim sintetizou o assunto:

a) a substituição é automática e cumulativamente, sem prejuízo do cargo
que ocupa;
b) o substituto em decorrência de impedimentos legais ou de vacância
do cargo, deve optar pela remuneração de um dos cargos, durante o
período de substituição; e
c) o substituto só fará jus à retribuição pelo exercício do cargo, em
decorrência de impedimentos legais do titular, dos dias de efetiva
substituição que exceder a trinta dias consecutivos.”

8. Por sua vez, a então Secretaria de Recursos Humanos - MP, fez publicar o
Ofício-Circular nº 01/SRH/MP, de 28 de janeiro de 2005, com vistas a
uniformizar procedimentos com relação ao pagamento de substituição previsto
no art. 38 da Lei nº 8.112, de 1990, acompanhando o entendimento da
CONJUR desta pasta ministerial.
9. Assim, com estas informações, passamos a responder aos questionamentos
postos no item 3:
10. Até o 30º (trigésimo) dia do afastamento do titular do cargo em
comissão DAS 101.4, para o usufruto de licença a maternidade, o
substituto assumirá cumulativamente as atribuições do seu cargo e do
cargo substituído, optando pela remuneração que lhe for mais vantajosa.
11. Após o 31º (trigésimo primeiro) dia da substituição, o servidor
substituto (DAS 101.3) deixará de exercer as atribuições do cargo do qual
é titular (DAS 101.3) e exercerá exclusivamente as atribuições do cargo
substituído (DAS 101.4). Deve-se destacar que esta situação não
caracteriza a vacância do cargo do qual é titular (DAS 101.3), uma vez que
tal condição não se encontra elencada no art. 33 da Lei nº 8.112, de 1990,
que dispõe sobre as formas de vacância do cargo público. Assim, o
substituto apenas exercerá, enquanto perdurar a substituição, as
atribuições do cargo (DAS 101.4), e não a sua titularidade.
12. Por oportuno, é importante destacar que, após o 31º (trigésimo



primeiro) dia de substituição, o substituto do cargo em comissão DAS
101.3 exercerá as atribuições deste cargo cumulado com as do qual é
titular pelo período de 30 (trinta) dias. Ao termo deste período, inicia-se a
substituição nos escalões inferiores, nos moldes acima relatados." Grifos
nossos

2.13. Em relação ao caso em voga, o servidor exerceria a função comissionada no âmbito da
Sede do DNIT em Brasília e a substituição da função comissionada do Serviço de Operações
Terrestres no âmbito da SRE-RO. A cumulatividade entre ambas as funções comissionadas é
possível, considerando que a substituição, em si, tem o objetivo de permitir que o substituto atue nos
casos de afastamentos e impedimentos legais do titular do Serviço de Operações
Terrestres, respeitada a prerrogativa de dedicação integral inerente ao desempenho da função
comissionada de Assistente/DG.
2.14. Nessa linha, combinando o caso em comento ao que consta da Nota Informativa/ME
n° 882/2012, cumpre-nos destacar que, até o trigésimo dia do afastamento do titular do cargo de
Serviço de Operações Terrestres da SRE-RO, o servidor assumiria cumulativamente as atribuições do
cargo de Assistente/DG e de substituto do Serviço de Operações Terrestres da SRE-RO, optando pela
remuneração mais vantajosa. Após o trigésimo primeiro dia de substituição, contudo, ele deixaria de
exercer as atribuições do cargo em que é titular, com dedicação integral às atribuições do cargo
substituído. Nesse sentido, não poderia exercer cumulativamente as atribuições de Assistente/DG e
de Chefe do Serviço de Operações Terrestres da SRE-RO, ou seja, seria necessário que ele
abandonasse as atribuições da primeira função em detrimento da segunda. Caso a função substituída
esteja vaga, destacamos, essa configuração ocorre desde o primeiro dia de substituição.
3. CONCLUSÃO
3.1. Consoante a Nota Técnica/ME n° 6317/2019,  "o servidor investido em cargo em
comissão não acumula funções públicas, nos termos do art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal,
mas o servidor se afasta das atribuições de seu cargo efetivo e passa a desempenhar única e
exclusivamente as atribuições do seu cargo em comissão".
3.2. De acordo com a Nota Técnica/SEI n° 4869/2015, existe a possibilidade de
designação de substituto de cargo em comissão que esteja vago, desde que presente o interesse
público e que a designação tenha caráter excepcional, não desobrigando o gestor público da
necessidade de prover a titularidade do cargo em comissão.
3.3. Em relação ao caso, é possível acumular a função comissionada de substituto do
Serviço de Operações Terrestres da SRE-RO com a de Assistente/DG. É necessário observar que, até
o trigésimo dia do afastamento do titular do cargo de Serviço de Operações Terrestres da SRE-RO, o
servidor assumiria cumulativamente as atribuições do cargo de Assistente/DG e de substituto do
Serviço de Operações Terrestres da SRE-RO, optando pela remuneração mais vantajosa. Após o
trigésimo primeiro dia de substituição, contudo, ele deixaria de exercer as atribuições do cargo em
que é titular, com dedicação integral às atribuições do cargo substituído. Nesse sentido, não poderia
exercer cumulativamente as atribuições de Assistente/DG e de Chefe do Serviço de Operações
Terrestres da SRE-RO, ou seja, seria necessário que ele abandonasse as atribuições da primeira
função em detrimento da segunda. Caso a função substituída esteja vaga, destacamos, essa
configuração ocorre desde o primeiro dia de substituição.
3.4. À consideração do Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
De acordo. À Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação e

providências, em resposta ao Ofício 164829 (12433386).



 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 
 

Brasília/DF, 12 de setembro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo,
em 12/09/2022, às 12:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, §
1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 12/09/2022, às 12:42, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 12/09/2022, às 12:51, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
12441842 e o código CRC 42A449A1.

Referência: Processo nº 50600.029649/2022-35 SEI nº 12441842

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3
| Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |