02/06/2022 10:30 SEI/DNIT - 2057037 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 5771/2018/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.002621/2018-74
REFERÊNCIA: PESSOAL: RESSARCIMENTO DE PESSOAL CEDIDO
OBJETO: RESSARCIMENTO DE SERVIDORES DO DNIT REQUISITADOS A TRES E DPUS HÁ
MAIS DE 3 ANOS
1. DOS FATOS
1.1. Trata-se da situação dos servidores requisitados pela Defensoria Pública da União – DPU
ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – DNIT em função do poder conferido pelo
art. 4º da Lei n. 9.020/95 ao Defensor Público-Geral da União-DPU para requisitar servidores de órgãos e
entidades da Administração Federal em caráter irrecusável, assegurados todos os direitos e vantagens a
que fizer jus o requisitado no órgão de origem.
1.2. Por meio do Ofício nº 26920/2018/ASSAD/GAB - DG/DNIT SEDE-DNIT, enviado 31 em
julho de 2018, esta Autarquia notificou a DPU para devolução dos servidores do Departamento Nacional
de Infraestrutura de Transportes - DNIT requisitados há mais de três anos, os quais deveriam retornar ao
DNIT imediatamente. 
1.3. Substanciando a temática, na Sede desta Autarquia, em Brasilia, foi realizada, em 28 de
agosto de 2018, reunião, cujos participantes incluíram o Senhor Halpher Luiggi Mônico Rosa , Diretor-
Executivo do DNIT , e as Senhoras Maria Lúcia Squillace, Procuradora-Geral junto à Procuradoria
Federal Especializada do DNIT, e Erica Rodrigues Zanon Silva, Coordenadora-Geral de Gestão de
Pessoas no DNIT. Tipificando a DPU, estiveram presentes os Senhores Gabriel Faria Oliveira - Defensor
Público-Geral Federal; Elzano Antonio Braun - Secretário-Geral de Controle Interno; e João de Jesus
Lôpo Pedreira - Assessor Jurídico-Chefe Substituto da Assessoria Jurídica da DPU.
2. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Precedemos, preliminarmente, à transcrição da legislação vigente, in verbis:

a) DO DECRETO N. 9144, DE 22 DE AGOSTO DE 2017, ART. 3º, § 1º:

"Art. 3o  Na requisição, não há necessidade de concordância do órgão ou da entidade de
origem. 

§ 1o  A requisição implica a transferência do exercício do agente público, sem alteração
da lotação no órgão de origem. "
 

b)  LEI N. 13.328, DE 29 DE JULHO DE 2016, EM SEUS ARTS. 105 À 108, 

"Art. 105.  A requisição de servidor ou empregado público da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional será realizada pelo prazo de até 3 (três) anos
para a:

I - Justiça Eleitoral;

II - Procuradoria-Geral Eleitoral;

II - Defensoria Pública da União.

Parágrafo único.  O poder de requisição da Defensoria Pública da União observará o
disposto no parágrafo único do art. 4o da Lei no 9.020, de 30 de março de 1995.

Art. 106.  Após o prazo estabelecido no art. 105, é facultada a permanência do servidor
ou empregado, por igual período, mediante manifestação formal de interesse do órgão
requisitante e reembolso das parcelas de natureza permanente da remuneração ou salário

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=2234215&infra_siste… 1/4



02/06/2022 10:30 SEI/DNIT - 2057037 - Nota Técnica

já incorporadas, inclusive das vantagens pessoais, da gratificação de desempenho a que
fizer jus no órgão ou entidade de origem e dos respectivos encargos sociais.

Art. 107.  Quando o servidor ou empregado encontrar-se requisitado para órgão
relacionado no art. 105 na data de publicação desta Lei, o órgão requisitante disporá de
6 (seis) meses para manifestar interesse na permanência do servidor, passando a efetuar o
respectivo reembolso ao término desse prazo, contado:

"I - da data de entrada em vigor desta Lei, quando requisitado por período igual ou
superior a 3 (três) anos; ou

II - da data em que completar 3 (três) anos ininterruptos de requisição, observado o prazo
de requisição, quando requisitado por período inferior a 3 (três) anos.

Art. 108.  O não reembolso implica o retorno imediato do servidor ou empregado ao
órgão ou entidade de origem, mediante notificação ao órgão requisitante.

Parágrafo único.  Não atendida a notificação pelo órgão requisitante, o servidor será
notificado, diretamente, para se apresentar ao órgão de origem no prazo máximo de 30
(trinta) dias, sob pena de caracterização de ausência imotivada."
 

c) LEI N. 9.020/95, ART. 4º: 

Art. 4º O Defensor Público-Geral da União poderá requisitar servidores de órgãos e
entidades da Administração Federal, assegurados ao requisitado todos os direitos e
vantagens a que faz jus no órgão de origem, inclusive promoção.

Parágrafo único. A requisição de que trata este artigo é irrecusável e cessará até noventa
dias após a constituição do Quadro Permanente de Pessoal de apoio da Defensoria
Pública da União."

 

3. DA ANÁLISE TÉCNICA
3.1. O tema central da reunião encontrou-se delimitado nas dificuldades enfrentadas pelo déficit
de servidores para realizar as atividades do DNIT e o quantitativo significativo de servidores da Autarquia
cedidos à DPU.
3.2. Somam-se, atualmente, os requisitados pela DPU, cerca de 10 (dez) servidores do DNIT,
sendo que o seu custeio, independentemente do tempo de requisição, permanece com esta Autarquia,
conforme o constante no art. 3º, § 1º do Decreto n. 9.144, de 22 de agosto de 2017, sendo eles:  Ana
Meire Medeiros Cavalcante-DPU/DF, Caroline Nóbrega Ferraz-DPU/DF, Cleiton Gomes Prata da
Silva- DPU/DF, Fátima Simone da Cunha Alves de Souza - DPU/DF, Guilherme Alves Tiliman - 
DPU/DF, Helen Pereira da Silva - DPU/DF, João de Jesus Lopo Pedereira - DPU/DF, Júlio César
Silveira Santos - DPU/DF, Ana Regina Guedes Gondim - DPU/PE e Annabelle Wanderley Rodrigues
Bandeira - DPU/DF.
3.3. Na reunião, o posicionamento principal defendido por esta Autarquia consubstanciou em
face da impossibilidade de recompor força de trabalho no DNIT, por não haver concurso e não haver
orçamento para contratação ou até mesmo para requisição de pessoal de outros órgãos, de modo que  o
manejamento da situação assentou na complexidade de manutenção. Nesse contexto, a Procuradora-Geral
do DNIT, salientou também a preocupação com o débito gerado pelas cessões à Defensoria, a qual não
tem quitado o reembolso junto ao DNIT previsto na legislação. O valor seria, atualmente, de
aproximadamente de 120 (cento e vinte) mil reais por mês, ressaltando que, em tratativas com Ministério
do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão - MPOG sobre o tema, o DNIT é orientado a cobrar o débito
da Defensoria.
3.4. Nesse sentido, a DPU, por meio do Sr. Diretor, demonstrou o desconhecer da dívida,
manifestado-se contrariamente ao pagamento. 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=2234215&infra_siste… 2/4



02/06/2022 10:30 SEI/DNIT - 2057037 - Nota Técnica

3.5. O Senhor Gabriel Faria, então, afirmou não possuir orçamento atualmente para o custeio do
pagamento de servidores, inclusive que a realidade da Defensoria é de já ter avançado um pouco no limite
relativo ao custeio, o qual terá que ser reduzido. Informou que, no presente, a DPU conta somente com
servidores cedidos, anistiados ou concursados do Plano Geral de Cargos do Poder Executivo - PGPE, não
possuindo uma carreira própria de servidores de apoio e que há uma previsão de criação desta carreira. No
entanto, para tal, faz-se necessário uma lei específica, o que não está definido ainda, apesar de ter ocorrido
tratativas sobre o assunto junto ao Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão - MPOG, sem
solução até este momento.
3.6. Sendo assim, afirmaram que, na atual conjuntura, a DPU precisa manter os servidores do
DNIT já cedidos e não possui meios para pagar a dívida relativa ao reembolso concernente aqueles que já
ultrapassaram o prazo estabelecido de três anos de prevalência, o que configura a necessidade de indenizar
o DNIT. Assim, solicitaram um período de tempo para resolver a questão internamente na DPU e também
para abstrair estratégias diferentes daquelas praticadas na atualidade, com relação aos pedidos de cessão de
servidores e reiteraram o pedido de manutenção dos servidores já cedidos, ao menos, no período inicial,
até que seja possível estabelecer uma nova proposta para lidar com a situação.
3.7. Destarte, após o impasse no entendimento sobre o tema, a Procuradora-Geral junto à
Procuradoria Federal Especializada do DNIT sugeriu levar o conflito à Câmara de Conciliação da
Administração Federal da Advocacia-Geral da União - CCAF/AGU, justificando não ser possível
legalmente para o DNIT abrir mão de receita e que essa será a recomendação da Procuradoria Federal
Especializada junto à Autarquia nos pareceres que regerão a matéria. Reforçou que a PFE/DNIT entende
que o problema maior não é a manutenção na DPU dos servidores já cedidos, mas a questão do débito da
Defensoria com a Autarquia. O Senhor Halpher Luiggi disse, então, que é preciso resolver e regularizar a
situação desses servidores que estão na DPU, asseverou que não só a questão do débito, mas o ponto
referente à manutenção dos servidores também deve ser tratado na CCAF/AGU.
3.8. Diante disso, os demais concordaram com o encaminhamento dado para a questão, ficando
determinado que, a partir da presente data, a DPU comprometeu-se em não solicitar mais a cessão de
servidores do DNIT e o DNIT não irá mais cobrar o débito nem continuar com os pedidos de retomo dos
servidores cedidos a DPU até que a questão seja discutida na CCAF/AGU.
3.9. Cabe salientar ainda que, desde de 2016, esta autarquia vem reiterando junto ao Ministério
dos Transportes, Portos e Aviação Civil-MT o pedido de autorização para o provimento de 114 (cento e
quatorze) cargos de Analista em Infraestrutura de Transportes/Engenharia Civil, 116 (cento e dezesseis)
cargos de Analista Administrativo, 119 (cento e dezenove) cargos de Técnico de Suporte em Infraestrutura
de Transportes e 18 (dezoito) cargos de Técnico Administrativo, quantitativo ainda baixo mediante à
urgente necessidade do DNIT. Contudo, não há previsão de tal liberação. 
3.10. Ademais, ressaltamos o fato da existência de 528 (quinhentos e vinte  e oito) servidores
desta Autarquia que atualmente recebem abono de permanência e a previsão de que, a partir de janeiro de
2019, muitos deverão solicitar aposentadoria, tendo em vista as novas regras de incorporação de
Gratificação de Desempenho de que tratam os artigos 5º e 6º da Lei nº 13.371 de 2016.
3.11. Evidenciamos que a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas vem procedendo todas às
tratativas que estão ao seu alcance e não está medindo esforços para melhorar o dimensionamento da força
de trabalho.
3.12. Assim, diante do exposto e tendo sido acordado em Ata, aconselhamos o encaminhamento
dos autos à Diretoria de Administração e Finanças/DNIT, visando o prosseguimento à Procuradoria
Federal Especializada do DNIT, para o agendamento da  reunião com Câmara de Conciliação da
Administração Federal da Advocacia-Geral da União - CCAF/AGU.
4. CONCLUSÃO
4.1. Sob pena de expor-se à responsabilidade nas diversas esferas, não temos outra opção senão
dar seguimento ao procedimento definido na Ata da Reunião.
4.2. De acordo com os exames promovidos acima, submetemos à consideração da Sra.
Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas/DAF, sugerindo o direcionamento dos autos à Diretoria de
Administração e Finanças/DNIT, recomendando  o direcionamento dos autos  à Procuradoria Federal
Especializada do DNIT, a fim de ratificadas as providências definida na Ata de Reunião, documento SEI
nº 2057037.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=2234215&infra_siste… 3/4



02/06/2022 10:30 SEI/DNIT - 2057037 - Nota Técnica

 

(assinado eletronicamente)
ADRIZE DE CÁSSIA SANTANA MACHADO
Coordenadora de Legislação de Pessoal-Substituta

 
Brasília/DF, 07 de novembro de 2018.

Documento assinado eletronicamente por Adrize de Cassia Santana Machado, Coordenador de
Legislação de Pessoal-Subs tuto(a), em 08/11/2018, às 14:31, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 2057037 e
o código CRC 8B9B0D29.

Referência: Processo nº 50600.002621/2018-74 SEI nº 2057037

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=2234215&infra_siste… 4/4