NOT A TÉCNICA  Nº: 44/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50613.000557/2021-43
REFERÊNCIA: PESSOAL: AJUDA  DE CUST O COM MUDANÇA  DE DOMICÍLIO
OBJET O:  DA  UL SANT A RITA
I - DOS F ATOS
1. O servidor  da , ocupante do cargo efetivo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes,
foi removido, de ofício, nos termos da Portaria n. 1.406, de 11 de março de 2021 (7870587 ), da Unidade Local de Santa Rita/PB
para a Sede da Superintendência Regional do DNIT  no Estado da Paraíba.
2. Comprovada a efetiva mudança do local original de residência (Guarabira/PB) para o local de novo exercício
(João Pessoa/PB), o servidor recebeu ajuda de custo ( 8098850 ).
3. O OFÍCIO N. 41.494/2025/SGP  - CAF - PB/CAF - PB/SRE - PB (20408516 ) informou que, apesar da remoção, o
servidor continuou recebendo auxílio-transporte referente ao trecho Guarabira/PB - João Pessoa/PB, ida e volta, o que, no
entender do Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no Estado da Paraíba, seria indevido.
4. Por meio do Despacho / SRE - PB/COENGE - CAF - PB/SOT  - PB (20440441 ), o servidor esclareceu que residiu
durante um ano em João Pessoa/PB, que não se adaptou ao novo domicílio e que retornou à cidade de origem (Guarabira/PB).
Diante de tais fatos, defende que não houve recebimento indevido de auxílio transporte, pois o benefício em questão teria sido
pago após a nova mudança de domicílio para Guarabira/PB, ocorrida em maio/2022.
5. A ficha financeira (20506934 ) demonstra que o servidor não recebeu auxílio transporte no período de junho/2021
a março/2022. O auxílio foi pago a partir de abril/2022.
6. Diante de tal contexto, a Superintendência Regional do DNIT  no Estado da Paraíba solicitou (20528247 )
manifestação desta setorial acerca da regularidade do pagamento de auxílio transporte referente ao trajeto Guarabira/PB - João
Pessoa/PB e vice-versa.
7. É o breve relatório. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
 
8. O auxílio-transporte foi instituído pela Medida Provisória n. 2.165-35, de 26 de julho de 2001 nos seguintes
termos:
 
Art. 1º Fica instituído o Auxílio-Transporte em pecúnia, pago pela União, de natureza jurídica indenizatória,
destinado ao custeio parcial das despesas realizadas com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou
interestadual pelos militares, servidores e empregados públicos da Administração Federal direta, autárquica e
fundacional da União, nos deslocamentos de suas residências para os locais de trabalho e vice-versa, excetuadas
aquelas realizadas nos deslocamentos em intervalos para repouso ou alimentação, durante a jornada de trabalho, e
aquelas efetuadas com transportes seletivos ou especiais.
 
9. A Instrução Normativa n. 207, de 21 de outubro de 2019[1] , estabelece orientação quanto ao pagamento de
auxílio-transporte ao servidor e ao empregado público nos deslocamentos de suas residências para os locais de trabalho e vice-
versa:
 
Art. 1º O pagamento do auxílio-transporte, pago pela União, em pecúnia, possui natureza jurídica indenizatória,
destinado ao custeio parcial das despesas realizadas com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou
interestadual pelo servidor ou empregado público da Administração Pública Federal direta, suas autarquias e
fundações, nos deslocamentos de suas residências para os locais de trabalho e vice-versa.
§ 1º Para fins desta Instrução Normativa, entende-se por transporte coletivo o ônibus tipo urbano, o trem, o metrô,
os transportes marítimos, fluviais e lacustres, dentre outros, desde que revestidos das características de transporte
coletivo de passageiros e devidamente regulamentados pelas autoridades competentes.
§ 2º Para fins do benefício tratado nesta Instrução Normativa, entende-se por residência o local onde o servidor ou
empregado público possui moradia habitual.
§ 3º Ainda que o servidor ou empregado público possua mais de uma residência, o auxílio-transporte será concedido
considerando apenas uma delas, na forma disciplinada no §2º.
 
10. O art. 2º da Instrução Normativa n. 207, de 2019, apresenta as hipóteses em que são vedadas o pagamento de
auxílio-transporte. Veja:
 
Art. 2º É vedado o pagamento de auxílio-transporte:19/05/2025, 11:01 SEI/DNIT - 20658589 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21918119&infra_siste… 1/4I - quando utilizado veículo próprio ou qualquer outro meio de transporte que não se enquadre na disposição contida
no §1º do art. 1º desta Instrução Normativa;
II - para os deslocamentos em intervalos para repouso ou alimentação, durante a jornada de trabalho;
III - para os deslocamentos durante a jornada de trabalho, em razão do serviço;
IV - ao servidor ou empregado público que faça jus à gratuidade prevista no §2º do art. 230 da Constituição Federal
de 1988; e
V - nos deslocamentos entre residência e local de trabalho e vice-versa, quando utilizado serviço de transporte
regular rodoviário seletivo ou especial.
§ 1º Para fins desta Instrução Normativa, entende-se como transporte regular rodoviário seletivo ou especial de que
trata o inciso V do caput, os veículos que transportam passageiros exclusivamente sentados, para percursos de
médias e longas distâncias, conforme normas editadas pelas autoridades de transporte competentes.
§ 2º A vedação a que se refere o inciso V do caput não se aplica ao servidor ou empregado público, nos casos em
que a localidade de residência não seja atendida por meios convencionais de transporte ou quando o transporte
seletivo for comprovadamente menos oneroso para a Administração.
§ 3º A vedação a que se refere o inciso I do caput não se aplica ao uso de veículo próprio por servidor ou empregado
público com deficiência, que não possa ser transportado por motivo de inexistência ou precariedade por meio de
transporte coletivo, seletivo ou especial adaptado. 
§ 4º A deficiência do servidor ou empregado público e a avaliação da precariedade do meio de transporte adaptado,
de que tratam o §3º deste artigo, serão atestadas por equipe multiprofissional.
§ 5º O valor do auxílio-transporte na situação prevista no §3º deste artigo terá como referência o valor do transporte
coletivo, seletivo ou especial nos deslocamentos entre residência e local de trabalho e vice-versa.
 
11. Para concessão do benefício, o servidor deve apresentar requerimento, no qual preencherá formulário
apresentando todos os dados necessários para a concessão, endereço residenc ial, endereço profissional, informações sobre os
meios de transporte utilizados e valores das despesas com cada percurso e valores totais, diários e mensal das despesas, conforme
o art. 3º da IN n. 207/2019 e art. 2º do Decreto n. 2.880, de 15 de dezembro de 1998, bem como, ao final da solicitação, declarar ,
por meio de Termo de Responsabilidade, que as informações cadastradas são verdadeiras.
12. Importante mencionar que, nos termos do art. 2º do Decreto n. 2.880, de 15 de 1998, o valor do auxílio transporte
será descontado do vencimento do servidor , conforme regras a seguir transcritas:
 
Art. 2º O valor do Auxilio-Transporte resultará da correspondência estabelecida entre o valor diário total da despesa
realizada com transporte coletivo e o idêntico ou, na sua ausência, o imediatamente superior encontrado em tabela
do Auxílio-Transporte, escalonada a partir de R$1,00 (um real) em intervalos progressivos de R$0,20 (vinte
centavos), multiplicada por vinte e dois dias, observado o desconto de seis por cento do:
I - vencimento do cargo efetivo ou emprego ocupado pelo servidor ou empregado, ainda que ocupante de cargo em
comissão ou de natureza especial;
II - vencimento do cargo em comissão ou de natureza especial, quando se tratar, de servidor ou empregado que não
ocupe cargo efetivo ou emprego.
§ 1º Para fins do desconto, considerar-se-á como base de cálculo o valor do vencimento proporcional a vinte e dois
dias.
§ 2º O valor do Auxílio-Transporte não poderá ser inferior ao valor mensal da despesa efetivamente realizada com o
transporte, nem superior àquele resultante da multiplicação da correspondência estabelecida na tabela escalonada a
que se refere este artigo.
 
13. Verifica-se que a concessão do auxílio-transporte ao servidor após alterar sua residência para a cidade de
Guarabira/PB foi tratada nos autos do Processo n. 50613.001029/2022-92. O referido processo é de acesso restrito no SEI DNIT ,
o que inviabilizou esta setorial de ter conhecimento das razões utilizadas para o deferimento do auxílio em questão.
14. O ideal seria que o assunto fosse discuti do nos autos daquele processo, pois auxiliaria o conhecimento de todos os
fatos e atos que incidem sobre o caso e evitaria a perda de informações e a prática de atos concomitantes sobre o mesmo tema.
15. De todo modo, pelo que se infere da instrução dos presentes autos, o Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional do DNIT  no Estado da Paraíba possui dúvidas quanto à regularidade do pagamento do auxílio-
transporte diante do fato de ter sido o servidor removido de ofício à Superintendência Regional do DNIT  no Estado da Paraíba e
ter recebido ajuda de custo ante a comprovação da mudança de residência.
16. A Orientação Normativa n. 3, de 15 de fevereiro de 2013[2] , dispõe sobre as regras e procedimen tos a serem
adotados para a concessão de ajuda de custo e prevê que será restituída a ajuda de custo quando, antes de decorridos três meses
do deslocamento, o servidor regressar , pedir exoneração ou abandonar o serviço (art. 14, II).
17. Os documentos constantes dos autos nos levam a crer que o servidor se mudou  para João Pessoa em abril/2021 e
retornou à Guarabira/PB em abril/2022, ou seja, um ano após o recebimento da ajuda de custo, o que demonstra não ser o caso
de devolução dos valores recebidos a título de ajuda de custo. 
18. Entende-se que, a princípio, é devido o auxílio-transporte a partir da data em que o servidor requereu o
pagamento, contanto que tenha ocorrido a mudança de domicílio para Guara bira/PB, uma vez que se enquadra às hipóteses
normativas apresentadas nesta nota técnica e que autorizam o recebimento de auxílio-transporte, cabendo ao servidor a19/05/2025, 11:01 SEI/DNIT - 20658589 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21918119&infra_siste… 2/4comprovação da residência no município e ao Serviço de Gestão de Pessoas a atualização do endereço nos assentamentos
funcionais, caso ainda não tenha sido efetivada.
19. Contudo, chama atenção desta setorial o fato de que, no dia 7/2/2020, foi publicada a Lei n. 13.979/2020, que
dispõe sobre as medidas de enfrentam ento da emer gência de saúde públi ca de importância internacional decorrente do
coronavírus. O fim da situação de emer gência ocorreu apenas em 22/5/2022[3] . Em decorrência da mencionada situação de
emer gência de saúde pública, determinou-se, entre outras medidas, o isolament o e a quarentena, o que acarretou o afastamento
dos servidores e colaboradores do DNIT  do trabalho presencial.
20. Outro ponto que merece destaque é o fato de que foi instituído no DNIT  o Programa de Gestão de Desempenho,
permitindo ao servidor a execução de suas atividades fora das dependências físicas de sua sede de lotação.
21. Deste modo, recomenda-se que o Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no Estado
da Paraíba se atente a tais pontos, verif icando e avaliando se o servidor realmente se deslocou ao DNIT  nos períodos em que
recebeu auxílio-transporte. Registre-se, uma vez mais, que o pagamento do auxílio-transporte depende da observância do
procedimento descrito na Instrução Normativa n. 207, de 2019, cabendo ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência
Regional do DNIT  avaliar se as regras previstas no normativa foram observadas e, em caso, negativo, tomar as providências
necessárias para sanar eventuais irregularidades.
 
III - CONCLUSÃO
22. Ante o exposto, entende-se que, a princípio, não existem óbices ao recebimento do auxílio-transporte, competindo
ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no Estado da Paraíba avaliar , nos autos do Processo n.
50613.001029/2022-92, se as regras previstas na Instrução Normativa n. 207, de 21 de outubro de 2019, foram devidamente
observadas e, em caso negativo, tomar as providências necessárias para sanar eventuas irregularidades.
23. Recomenda-se que esta nota técnica seja juntada aos autos do Processo n. 50613.001029/2022-92, no qual foi
concedido o auxílio-transporte debatido nos presentes autos.
24. Sugere-se que não sejam instaurados processos distintos para tratar do mesmo assunto, a fim de se evitar a perda
de informações e a reiteração de atos/providências já adotadas, auxiliando a coerência e eficiência da atuação administrativa.
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INACIO DA  SIL VA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Remetam-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no
Estado da Paraíba para conhecimento e providências.
 
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.
 
____________________________
[1] Disponível em: https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/191 13
[2] Disponível em: https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/9241
[3] Informação em: https://www .gov.br/pt-br/noticias/saude-e-vigilancia-sanitaria/2022/05/apos-dois-anos-chega-ao-fim-estado-
de-emer gencia-em-saude-publica-por -conta-da-covid-19-no-brasil
 19/05/2025, 11:01 SEI/DNIT - 20658589 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21918119&infra_siste… 3/4Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 04/04/2025, às 15:31, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 04/04/2025, às 17:20, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
04/04/2025, às 17:54, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20658589 e o código CRC
65AA2EA9.
Referência:  Processo nº 50613.000557/2021-43 SEI nº 20658589
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 11:01 SEI/DNIT - 20658589 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21918119&infra_siste… 4/4