01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 18273411 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 125/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.025737/2024-20
REFERÊNCIA: PESSOAL: PROGRAMA DE GESTÃO DE DEMANDAS - PGD DNIT
OBJETO:
I. DOS FATOS
1.  Trata o presente processo de solicitação de autorização para a realização de teletrabalho no
exterior, formulada pela servidora efetiva , matrículas DNIT n.  e SIAPE
n.                  , ocupante do cargo de Analista de Infraestrutura de Transportes, com lotação na Diretoria de
Planejamento e Pesquisa/DPP/SEDE, a qual solicita autorização para o exercício provisório de regime
de teletrabalho em território estrangeiro, para acompanhamento de seu cônjuge, também servidor
público, que lecionará em uma escola de pilotos nos Estados Unidos, conforme anexo SEI n. 18128526.
2.  No presente requerimento, explicita a servidora que o seu cônjuge Pedro Allan Giglio
Sarkis, lecionará, durante o período mínimo de 24 meses, em escola de pilotos de testes nos EUA, sendo
que tal solicitação seria essencial para a preservação da unidade familiar e contribuiria para o seu
desenvolvimento pessoal e profissional bem como de seu filho, pela oportunidade de estudar em escola
americana, facilitando o aprendizado do idioma.
3.  Explicitou ainda que se compromete a cumprir suas responsabilidades advindas do cargo
público que ocupa, em regime de teletrabalho, de acordo com o horário de trabalho estabelecido pela
autarquia, com os ajustes necessários por ocasião do fuso horário, bem como continuará a executar as
atividades definidas pela chefia imediata.
4.   É o breve relato. Passa-se à análise.   
II. DA ANÁLISE TÉCNICA
II.I. Dos requisitos gerais de adesão ao Programa de Gestão de Demandas
5. A princípio, consideramos oportuno pontuar que os normativos que disciplinam o  Programa
de Gestão de Demandas são o Decreto n. 11.072/2022, com alcance em toda a Administração Pública, e a
Portaria n. 4.194, de julho de 2022, com a função de regulamentar o programa no âmbito da autarquia. As
exigências de adesão ao PGD, conforme os arts. 9º e 11 do decreto, são: 

Regras especiais para o teletrabalho
Art. 9º O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração, registrado no termo
de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem desenvolvidas pelo
agente público e à ausência de prejuízo para a administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada pelo agente
público; e
V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período definido
pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão ou da entidade, por
todos os meios de comunicação.
§ 1º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os contratados por tempo
determinado de que trata o inciso IV do § 1º do art. 2º será registrada em aditivo contratual,
observado o disposto na Lei nº 8.745, de 1993.
§ 2º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os estagiários de que trata
o inciso V do § 1º do art. 2º ocorrerá por meio da celebração de acordo entre a instituição de
ensino, a parte concedente, o estagiário e, exceto se este for emancipado ou tiver dezoito
anos de idade ou mais, o seu representante ou assistente legal.
§ 3º  A alteração de que trata o § 2º deverá constar do termo de compromisso de estágio e
ser compatível com as atividades escolares ou acadêmicas exercidas pelo estagiário.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19405497&infra_siste… 1/7



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 18273411 - Nota Técnica
§ 4º  Na hipótese de empregados de empresas públicas ou de sociedades de economia mista
em exercício na administração pública federal direta, autárquica e fundacional, a alteração
da modalidade presencial para teletrabalho dependerá de autorização da entidade de origem,
sem prejuízo dos demais requisitos deste Decreto.
§ 5º  O disposto no inciso IV do caput constará expressamente do termo de ciência e
responsabilidade.
§ 6º  Para fins do disposto no inciso V do caput, o agente público deverá informar e manter
atualizado número de telefone, fixo ou móvel, de livre divulgação tanto dentro do órgão ou
da entidade quanto para o público externo que necessitar contatá-lo.
§ 7º  A opção pelo teletrabalho não poderá implicar aumento de despesa para a
administração pública federal.
(...)
Formalização de Adesão ao PGD
Art. 11. Para aderir ao PGD, o agente público e a sua chefia imediata firmarão plano de
trabalho, que conterá, no mínimo, as seguintes informações:
I - data de início e de término;
II - atividades a serem executadas pelo participante;
III - metas e prazos; e
IV - termo de ciência e responsabilidade.
Parágrafo único.  O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a ocorrência de
afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas e dos
prazos ou possível redistribuição das atividades constantes do seu plano de trabalho.

6. Dos dispositivos acima pode-se perceber que a adesão ao PGD é assunto afeto à chefia
imediata e à chefia da unidade a qual pertence a requerente. Considerando-se que a servidora já integra o
PGD, pressupõe-se o cumprimento dos requisitos acima alistados. Desta forma, esta análise limitar-se-á ao
teor do pedido da Diretoria-Geral (18171807), qual seja, o fornecimento de subsídios para posterior
decisão quanto a concessão autorização de residência no exterior à servidora da autarquia. Com esse
intuito, procederemos com a análise técnica no que se refere ao atendimento dos requisitos específicos para
o trabalho exterior, conforme previsto no art. 12 do Decreto n. 11.072/2022.
II.II. Dos requisitos específicos à concessão do PGD no exterior
7. Anteriormente, a Portaria n. 4.194, de 2022, vedava a residência no exterior a servidores
participantes do PGD, entretanto, tal restrição foi excluída do normativo pela Portaria n. 1.383, de 14 de
março de 2023, uma vez que o decreto, cujo início da vigência é posterior ao normativo interno, prevê a
possibilidade de exercício de teletrabalho no exterior. Podemos encontrar tais requisitos específicos no art.
12 do Decreto n. 11.072/2022:

Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho com o agente
público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio probatório;
II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida a
delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens, remuneratórias ou
indenizatórias, como se estivesse em exercício no território nacional; e
VIII - em substituição a:
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11 dezembro
de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente com o exercício do
cargo;
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19405497&infra_siste… 2/7



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 18273411 - Nota Técnica
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96 da Lei
nº 8.112, de 1990;
d) remoção de que trata a alínea “b” do inciso III do parágrafo único do art. 36 da Lei nº
8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado para
trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990.
§ 1º  A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por razões técnicas ou
de conveniência e oportunidade, por meio de decisão fundamentada.
§ 2º  Na hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses para o agente público
retornar às atividades presenciais ou ao teletrabalho a partir do território nacional, conforme
os termos da revogação da autorização de teletrabalho.
§ 3º  O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante justificativa das autoridades
a que se refere o art. 4º.
§ 4º  O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por sua chefia
imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.
§ 5º  Poderá ser permitida, pelas autoridades de que trata o caput do art. 3º, de forma
justificada, a realização de teletrabalho no exterior pelos seguintes empregados públicos em
exercício na administração pública federal direta, autárquica e fundacional, enquadrados     
                                    em situações análogas àquelas referidas no inciso VIII do caput deste
artigo:
I - empregados de estatais em exercício na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional com ocupação de cargo em comissão, desde que a entidade de origem autorize
a prestação de teletrabalho no exterior; ou
II - empregados que façam parte dos quadros permanentes da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional.
§ 6º  É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de fuso horário do país
em que pretende residir para fins de atendimento da jornada de trabalho fixada pelo órgão
ou pela entidade de exercício.
§ 7º  A autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito previsto no
inciso VIII do caput por outros critérios.
§ 8º  O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência prevista no inciso VIII
do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez por cento do quantitativo de vagas de que
trata o inciso II do caput do art. 4º.
§ 9º  O prazo de teletrabalho no exterior será de:
I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período igual ou inferior; e
II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do caput, o tempo de duração do fato que o
justifica.
§ 10.  Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do caput, caberá ao requerente
comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no exterior.

8. Em relação aos requisitos acima elencados, é necessário que a servidora atenda às
exigências constantes nos incisos I a VIII concomitantemente, no caso deste último inciso, a conformidade
com uma de suas alíneas. Vejamos, então, se as condições são cumpridas: 

a) Para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório. A servidora solicitante já concluiu o estágio probatório.
b) Em regime de execução integral. Considerando a manifestação favorável à concessão
pela chefia do servidor, conclui-se que ela não considera prejudicial o trabalho em regime
de execução integral à distância.
c) No interesse da administração. O Diretor de Planejamento e Pesquisa,
 chefia imediata da requerente, mostra-se favorável à requisição, conforme
pronunciamentos via despacho localizados abaixo do Formulário de Solicitação
(18125632) e do OFÍCIO N. 116189/2024/COPLAN/CGPLAN/DPP/DNIT SEDE
(18128860).Todavia, a anuência da chefia não é clara sobre a existência de interesse da
Administração, podendo ser interpretada como uma declaração tácita neste sentido ou

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19405497&infra_siste… 3/7



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 18273411 - Nota Técnica

mero aceite do deslocamento da servidora. Cabe à autoridade competente pela decisão
levar em conta a existência deste requisito em sua motivação.
d) Se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor. Já existe o PGD na
DPP/SEDE.
e) Com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida
a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação. Em
caso de atendimento aos requisitos específicos do art. 12 do referido Decreto, a
autoridade máxima do órgão poderá autorizar a realização de teletrabalho no exterior,
conforme determina o seu art. 3º. 
f) Por prazo determinado. A servidora solicitante informa em seu requerimento que o
período que ficaria no exterior seria de 15/07/2024 a 14/07/2027, embora conste no
despacho da DAF (18173840) que a servidora declarou à Diretoria-Geral, por "aplicativo
de mensagem" "que o contrato de trabalho de seu Cônjuge é por tempo indeterminado".
A concessão por prazo indeterminado é vedada pelo decreto que expressamente
exige prazo determinado. 
g) Com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens, remuneratórias
ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território nacional. A servidora
não manifestou nenhuma solicitação ou necessidade de regras diferenciadas. 
h) Em substituição a: acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto
nos art. 95 e art. 96 da Lei n.º 8.112, de 1990. As circunstâncias relatadas pela
requerente não se enquadram nesta hipótese.
i) Em substituição a: licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor
público deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84
da Lei n.º 8.112, de 1990. As circunstâncias relatadas pela requerente não se
enquadram nesta hipótese.

9. Quanto ao não enquadramento às hipóteses expressas de concessão do PGD no exterior,
mais especificamente a substituição da licença por motivo de afastamento do cônjuge que irá participar de
missão, estudo ou programa de pós-graduação no exterior, ou a substituição da licença para acompanhar
cônjuge deslocado para trabalho no exterior, temos a informar que tais dispositivos têm aplicação quando o
deslocamento não tiver sido provocado pelo pelo cônjuge e sim pela Administração Pública ou pelo
empregador do cônjuge. Esse é o entendimento vinculante do atual Ministério da Gestão e Inovação em
Serviços Públicos, conforme descrito no DESPACHO N. 16/2016/CONOR/COGEP/SPOAISE-MinC
(reproduzido na Nota Técnica n. 205/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, NOTA TÉCNICA
N. 169/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e Nota Informativa n. 1547/2016-MP), cujo trecho
transcrevemos: 1. Cabe ressaltar que, embora o Estatuto do Servidor não tenha estabelecido requisitos
específicos para a concessão da licença para acompanhar cônjuge, o entendimento esposado pelo
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, conforme o conteúdo das Notas Técnicas nº 164 e 169,
de 20l4 (fis. 46-65), é o de que a concessão de tal licença só se justifica nos casos em que o cônjuge for
afastado em razão de "situação profissional alheia à sua vontade”. (grifo nosso)
10. Ora, foi relatado pela servidora que seu marido aceitou oferta de emprego para trabalho nos
EUA, não tendo sido deslocado para lá por motivo alheio à sua vontade. Pelo contrário, a mudança de
domicílio ocorrerá porque essa foi a vontade dos envolvidos. O princípio constitucional da preservação da
unidade familiar prestigiado pela Lei n. 8.112, de 1990, segundo o Órgão Central do SIPEC, não ampara o
distanciamento provocado pela própria família, mas visa proteger a união familiar quando esta é forçada ao
distanciamento entre os cônjuges. 
11. Desse modo, em que pese a servidora atender aos requisitos constantes nos incisos I a VII,
nenhuma das hipóteses do inciso VIII foi atendida, o que, por consequência, em princípio, a impediria de
exercer o teletrabalho no exterior.
II.III. Da possibilidade de substituição do requisito do VIII por outros critérios
12. O Decreto n. 11.072/2022, em seu art. 12, § 7º, supostamente por considerar que não
poderia prever todas as hipóteses de relevantes de concessão de teletrabalho no exterior, haja vista a
quantidade e as peculiaridades dos órgãos e entidades da Administração Pública federal, estabeleceu a
possibilidade de definição de outros critérios ou circunstâncias. Nesse caso, são critérios definidos pelo Sr.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19405497&infra_siste… 4/7



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 18273411 - Nota Técnica

Diretor-Geral. Tais critérios não estão previstos em normativo interno da autarquia. O Decreto não
determina que estejam, mas sua normatização poderia servir como ferramenta de controle de tal
excepcionalidade, dificultando a quebra de princípios caros ao Direito Administrativo, como o da
impessoalidade. 
13. Uma vez que os critérios adicionais e pensados de acordo com as particularidades do DNIT
não foram estabelecidos, entendemos que o Sr. Diretor-Geral possui certa margem de discricionariedade
para decidir em cada caso, estando limitado a adoção de parâmetros relevantes e úteis à Administração,
haja vista o contexto definido no Decreto. Não faria sentido a Presidência da República prever situações
excepcionais e favoráveis à Administração, caso o dirigente máximo da entidade pudesse ampliar,
mediante a adoção de fundamentos quaisquer à concessão do trabalho no exterior. Assim, não haveria
motivo algum por parte do Chefe do Poder Executivo federal ter alistado seus próprios critérios, os quais
constituem-se de observância obrigatória por toda a Administração Pública.  
14. Além disso, os princípios constitucionais e legais do Direito Administrativo sempre incidem
sobre a atividade do Agente Público, ainda que tal atividade seja caracterizada pela discricionariedade.
Dentre tais princípios, podemos destacar a legalidade, impessoalidade, moralidade, eficiência, prevalência
do interesse público e proporcionalidade. Sua inobservância compromete a validade do ato administrativo.
15. Dito isto, quanto à substituição dos requisitos mencionados no inciso VIII do art. 12, poderá
a Diretoria-Geral considerar critério adicional como relevante para fundamentar a concessão do
teletrabalho no exterior, merecendo destaque, no presente caso, evitar que a servidora se licencie do
exercício das atribuições do cargo, considerando que é notória o reduzido quadro de servidores.
16. Oportuno informar que existe precedente no DNIT aprovando pedido de concessão de
teletrabalho no exterior com base no art. 12, § 7º acima transcrito. Este setor analisou anteriormente o
processo de n. 50600.031820/2021-95, sendo elaborada a Nota Técnica 105 (14617155), na qual restou
consignado que:

16. Diante disso, esta Coordenação entende, em um primeiro momento, que o servidor pode
não se enquadrar nos requisitos dispostos no art. 12, em especial em seu inciso VIII. No
entanto, a leitura do parágrafo §7º dispõe que é possível a configuração de
requisitos em substituição ao citado, de forma com que, mesmo sem ele, fique configurada a
utilidade à autarquia da concessão do benefício ao servidor. Isso decorre da opção da norma
por deixar em aberto outros critérios não considerados na ocasião de sua confecção, mas
que o administrador público poderia, diante de situações concretas, considerar como
vantajosas à Administração. 
17. Assim, é possível que a DAF estabeleça uma avaliação alternativa que demonstre a
conveniência de concessão do PGD ao requisitante, mesmo que ele não atenda aos
requisitos inicialmente dispostos. No caso concreto, vê-se que o objeto do
curso pretendido poderia trazer clara vantagem ao DNIT, conforme justifica o servidor em
seu pedido. Um requisito alternativo poderia ser, justamente, a constatação do retorno que o
estudo pretendido pode trazer a esta Autarquia. Por essa razão, em que pese o não
atendimento inicial dos requisitos, entendemos que, caso seja do interesse da Diretoria,
poderia ser concedido o benefício. (grifos nossos)

17. No caso acima registrado, a Administração, tanto a DAF quanto a DG, considerou um curso
ao qual o servidor estava matriculado como útil ao desempenho das atribuições do cargo na área de TI. 
18. O que precisa ser esclarecido é que a autoridade competente pela decisão é que avalia se as
justificativas apresentadas pela servidora se enquadram em seus critérios, haja vista a previsão do Decreto
n. 11.072/2022, em seu art. 12, § 7º. Como tais critérios não foram definidos mediante normativo, presente
certo grau de discricionariedade à autoridade, este Serviço de Orientação de Normas de Pessoal não pode
ser conclusivo, podendo apenas alertar que a decisão precisa ser motivada, ou seja, acompanhada de
uma justificativa que não seja contrária aos interesses da autarquia ou que fira os princípios do Direito
Administrativo, como o da impessoalidade.
II. IV. Do prazo de permanência no exterior
19. Relativamente ao prazo de teletrabalho no exterior, caso seja concedido o pedido, tratar-se-
ia da hipótese do §7º, ou seja, da substituição das hipóteses previstas no inciso VIII por outros critérios a
serem definidos pela autoridade máxima do DNIT. Neste caso, aplica-se o previsto no inciso I, do § 9º, do

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19405497&infra_siste… 5/7



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 18273411 - Nota Técnica

art. 12 do normativo, o qual estabelece o prazo de três anos, renovado por igual período ou inferior. Não é
possível, portanto, a concessão do teletrabalho no exterior por prazo indeterminado.
20. Por fim, sugere-se o encaminhamento dos autos à Diretoria de Administração e Finanças, e,
havendo concordância, seja o processo remetido à Diretoria-Geral, para análise e deliberação.  
III. CONCLUSÃO
21. Diante do exposto, em relação à análise de possibilidade de concessão do teletrabalho no
exterior, esta setorial entende que a servidora solicitante não se enquadra nos requisitos específicos,
previstos no art. 12 do Decreto n. 11.072/2022. No entanto, em razão do disposto no § 7º, entendemos que
as situações previstas na norma não são exaustivas, podendo a Diretoria-Geral considerar a existência de
critério não expresso que valide a concessão do pedido, conforme as considerações constantes nos itens 12
a 18 da presente nota. Em outras palavras, o referido decreto concede à Administração certa margem de
discricionariedade para utilizar-se do teletrabalho no exterior nas situações que entender vantajosas, sem
prejuízo dos demais critérios previstos e obrigatórios. 

 
Brasília/DF, 5 de julho de 2024.

 
 

assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

                 Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
manifestação sobre as considerações contidas na nota acima. 

 

assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 

                 De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças com a recomendação
de subsidiar a Diretoria-Geral com os esclarecimentos constantes na nota técnica acima.

 

assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 05/07/2024, às 18:05, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19405497&infra_siste… 6/7



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 18273411 - Nota Técnica

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 05/07/2024, às 18:42, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 05/07/2024, às 18:42, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 18273411 e
o código CRC 8A4828B6.

Referência: Processo nº 50600.025737/2024-20 SEI nº 18273411

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19405497&infra_siste… 7/7