NOT A TÉCNICA  Nº: 26/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50616.000334/2025-80
REFERÊNCIA: PESSOAL: P AGAMENT O DE DESPESAS DE EXERCÍCIOS ANTERIORES
OBJET O:  DE
I - DOS F ATOS
1. Trata-se de processo administrativo instaurado visando o pagamento de auxílio- funeral à Sra.   
de , esposa do servidor aposentado   de , falecido em 9/6/2020.
2. Apresentados os documentos solicitados , o Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT
no Estado de Santa Catarina encaminhou os autos (20292154 ) à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para análise e
orientações sobre a possibilidade de pagamento, especialmente no que se refere à eventual ocorrência de prescrição.
3. É o breve relatório. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
4. Inicialmente, cumpre trazer à baila as competências regimentais desta setorial, Serviço Especializado de
Orientação de Normas de Pessoal (SENOR/COLEG), antes denominada Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
(DINOR/COLEG), bem como dos Serviços de Gestão de Pessoas, previstas nos artigos 67 e 151, respectivamente, da Resolução
n. 39, de 17/1 1/2020 (Regimento Interno do DNIT):
 
Art. 67. À Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, compete:
I - elaborar as propostas de normativos relativos à gestão de pessoas;
II - elaborar as propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções;
III - orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos
pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sipec; e
IV - instruir os processos relativos a conflitos de interesse e de questionamentos dos órgãos de controle externo e
interno do DNIT e da Procuradoria Federal Especializada.
(...)
Art. 151. Aos Serviços de Gestão de Pessoas, subordinados às Coordenações de Administração e Finanças ou, no
caso da Superintendência Regional do Tipo F, ao Superintendente Regional, compete, no âmbito da respectiva
Superintendência Regional:
I - executar as atividades relacionadas com a gestão de pessoas;
II - pesquisar, compilar, divulgar e orientar quanto à legislação e jurisprudência relativas à gestão de pessoas;
III - auxiliar na defesa do DNIT em assuntos pertinentes à gestão de pessoas;
IV - prestar assistência aos servidores nos requerimentos de aposentadoria e de concessão de auxílios, benefícios e
vantagens;
V - examinar e instruir os processos relativos à concessão de aposentadorias e pensões e outros benefícios e
vantagens previstos em lei;
VI - apurar o tempo de serviço de exercício de cargos e funções, realizando a respectiva averbação e emissão de
certidão;
VII - registrar os dados pessoais e funcionais dos servidores, de movimentação, concessão de benefícios,
aposentadorias e pensões, bem como de folha de pagamento dos servidores ativos e aposentados e dos beneficiários
de pensão;
VIII - examinar e instruir processos relativos à remoção de servidores;
IX - acompanhar a evolução da força de trabalho, identificando as necessidades de remanejamento, bem como de
admissão de servidores;
X - examinar e instruir processos de concessão de progressão funcional dos servidores ativos;
XI - executar as atividades do programa de qualidade de vida no trabalho;
XII - realizar, em consonância com a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, o mapeamento de competências e o
levantamento de necessidades de capacitação dos servidores;
XIII - implementar as ações de desenvolvimento de pessoas em conformidade com o plano de desenvolvimento de
pessoas do DNIT;
XIV - controlar os ressarcimentos relativos aos servidores e empregados cedidos;
XV - realizar o processo de avaliação de desempenho individual;
XVI - executar as atividades e procedimentos relacionados ao programa de estágio;
XVII - orientar e acompanhar os serviços de saúde prestados pelo DNIT aos seus servidores e dependentes;
XVIII - acompanhar as atividades de movimentação no plano de assistência médico-hospitalar;19/05/2025, 14:06 SEI/DNIT - 20317494 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21561527&infra_siste… 1/3XIX - instruir, acompanhar e orientar as atividades relacionadas à realização de exames médicos periciais e
admissionais, diretamente ou por meio de convênios e outros instrumentos congêneres firmados com outros órgãos
governamentais;
XX - manter arquivo de assentamentos funcionais e médicos e de frequência de pessoal;
XXI - acompanhar a elaboração anual da escala de férias e manter o controle da frequência mensal dos servidores; e
XXII - propor a formalização de contratos, convênios ou instrumentos congêneres, bem como elaborar instrução
para sua celebração, para cumprimento das competências afetas à área.
 
5. Destaca-se que, no que concerne ao presente processo administrativo, compete ao SENOR/COLEG "orientar as
unidades do DNIT  sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal" e, aos Serviços de Gestão de Pessoas compete,
entre outras, executar as atividades relacionadas com a gestão de pessoas; pesqu isar quanto à legislação e jurisprudência relativas
à gestão de pessoas; prestar assistência nos requerimentos de concessão de auxílios, benefícios e vantagens; examinar e instruir
os processos relativos à concessão de benefícios e vantagens previstos em lei.
6. Compulsando-se os autos, observa-se que não há análise prévia do caso em tela pelo SGP/SC, que deveria ter
avaliado o requerimento de auxílio-funeral, emitido nota técnica a respeito para só então, caso houvesse alguma dúvida dúvida
jurídica a ser esclarecida pelo SENOR /COLEG sobre a "legislação ou jurisprudência de pessoal,  bem como dos pareceres e
normas expedidos pelo ór gão central do Sipec", remeter os autos a esta setorial.
7. No presente caso, os autos foram encaminhados para "esclarecer a possibilidade de pagamento, especialmente no
que se refere à aplicabilidade do prazo de prescrição quinquenal."
8. Ocorre que, essa espécie de análise é competência do SGP/SC e, portanto, com fulcro nos supramencionados
dispositivos normativos, não poderá o SENOR/COLEG, no presente caso, examinar a consulta nos moldes formulados pelo SGP,
sob pena de afronta ao RI do DNIT , por invasão da competência do próprio SGP/SC.
9. Assim, recomenda-se ao SGP/SC analisar diretamente o caso, por meio de nota técnica, e, caso persista alguma
dúvida jurídica sobre a "legislação ou jurisprudência de pessoal,  bem como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central
do Sipec" aplicáveis, poderá encaminhar consulta para esta setorial, de preferên cia, na forma de quesitos, a fim de que possamos
ser efetivos na análise.
10. Convém ressaltar que, nos termos do art. 17, caput e parágrafo único, da Lei n. 7.923/1989, esta entidade deve
observar as orientações do Ór gão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal.
11. Sobre o auxílio-funeral devido à família do servidor público federal falecido na atividade ou aposentado, foi
editada a Instrução Normativa SGP/SEDGG/ME n. 101, de 27 de outubro de 2021[1], que estabelece regras e procedimentos a
serem adotados pelos órgãos setoriais e seccionais do Sistema Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC, para
concessão do referido auxílio.
12. Deste modo, recomenda-se que o SGP/SC observe as regras descritas na Instrução Normativa acima indicada.
13. Sobre a eventual incidência da prescrição no caso ora analisado, o servidor faleceu em 9/6/2020, as despesas
funerárias foram realizadas na mesma data, conforme comprovam os documentos anexados aos autos (20291561  e 20291574 ).
Assim, de acordo com o princípio da actio nata , o prazo para requerer o auxílio funeral se inicia em 9/6/2020.
14. O Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932, assim dispõe quanto ao prazo prescricional:
 
Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação
contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da
data do ato ou fato do qual se originarem.
 
15. Iniciando-se o prazo prescricional quinquenal em 9/6/2020, verifica-se que este só findaria em 9/6/2025. O
requerimento de auxílio-funeral foi realizado em 10/2/2025 ( 20291508 ), não estando, portanto, prescrito.
 
III - CONCLUSÃO
16. Ante o exposto, recomenda-se ao SGP/SC a adoção das regras e procedimentos previstos na Instrução Normativa
SGP/SEDGG/ME n. 101, de 2021, a serem adotados pelos órgãos setori ais e seccionais do Sistema Pessoal Civil da
Administração Pública Federal - SIPEC, para concessão do auxílio-funeral.
17. No que diz respeito à eventual ocorrência de prescrição, o requerimento formulado em 10/2/2025 não está
fulminado pelo instituto prescricional, uma vez que o prazo quinquenal ocorreria apenas em 9/6/2025.
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 19/05/2025, 14:06 SEI/DNIT - 20317494 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21561527&infra_siste… 2/3De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INACIO DA  SIL VA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Remetam-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no
Estado de Santa Catarina para conhecimento e providências.
 
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.
 
[1] Disponível em: https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/23323
 
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 18/02/2025, às 13:49, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 18/02/2025, às 13:58, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
18/02/2025, às 14:16, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20317494 e o código CRC
DFF115B6.
Referência:  Processo nº 50616.000334/2025-80 SEI nº 20317494
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 14:06 SEI/DNIT - 20317494 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21561527&infra_siste… 3/3