NOTA TÉCNICA Nº: 137/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.030706/2022-29
REFERÊNCIA: PESSOAL: PAGAMENTO DE PROVENTO
OBJETO:
I - DOS FATOS
1. O presente instrumento trata de solicitação de revisão da NOTA TÉCNICA Nº
528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, da NOTA TÉCNICA Nº
289/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, da NOTA TÉCNICA
Nº 48/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e da NOTA INFORMATIVA
Nº 109/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP a ser encaminhada à Secretaria de Gestão e Desempenho
de Pessoal do Ministério da Economia (Órgão Central do SIPEC), conforme o artigo 138, II, III, do
Decreto nº 9.745, de 8 de abril de 2019, referente à indenização de campo instituída pelo art. 16
da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991 (11845656).
2. Segundo o entendimento esposado na NOTA TÉCNICA Nº
528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (11845660), que analisou a possibilidade de concessão
de indenização de campo aos servidores do Instituto Chico Mendes de Conservação da
Biodiversidade - ICMBio, o art. 4º do Decreto nº 5.992, de 19 de dezembro de 2006 estabelece um
rol taxativo das situações em que a referida indenização pode ser concedida. Segue, abaixo, a sua
redação:

Art. 4º A indenização de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991,
será devida aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastar da
zona considerada urbana de seu município de sede para execução de atividades de
campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e manutenção de
marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de
fronteiras internacionais.

3. Já a redação da lei supracitada contém a expressão "tais como", não denotando ser
taxativa como a do decreto, conforme se verifica a seguir:

Art. 16. Será concedida, nos termos do regulamento, indenização de Cr$ 4.200,00
(quatro mil e duzentos cruzeiros) por dia, aos servidores que se afastarem do seu local
de trabalho, sem direito à percepção de diária, para execução de trabalhos de campo,
tais como os de campanhas de combate e controle de endemias; marcação, inspeção e
manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção
e fiscalização de fronteiras internacionais.                    (Vide Lei nº 8.270, de 1991)"
Parágrafo único. É vedado o recebimento cumulativo da indenização objeto do caput
deste artigo com a percepção de diárias. [Grifo nosso]

4. Considerando-se o posicionamento do Órgão Central do SIPEC sobre a taxatividade
do rol de possibilidades para concessão da indenização de campo, no âmbito do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, normalmente, só recebem a tal indenização os
servidores que se afastam da zona considerada urbana de seu município de sede 
para  realizar serviços topográficos. Contudo, há também o caso de servidores que se deslocam fora
da zona urbana de sua lotação para realizar serviços de fiscalização de trechos de obras e não
percebem a indenização de campo. Também, por óbvio, não recebem diárias e, portanto, sentem-se
prejudicados por não ter indenizados esses deslocamentos entre outros casos. Assim, a manutenção
do rol como taxativo cria distorções na execução dos trabalhos dos técnicos do DNIT, posto que, em
uma situação hipotética, um fiscal de trecho e um topógrafo atuem no mesmo local, ao mesmo
tempo, o segundo faz jus à indenização enquanto o primeiro não faz.
5. É o relato do essencial. Passa-se à análise.



II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
6. No tocante ao objeto, reitera-se a redação da Lei nº 8.216, de 13 de agosto de 1991
(11845656), em seu art. 16, prevê a concessão da indenização de Cr$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos
cruzeiros), por dia, aos servidores que se afastarem do seu local de trabalho de campo, in verbis:

Art. 16. Será concedida, nos termos do regulamento, indenização de Cr$ 4.200,00
(quatro mil e duzentos cruzeiros) por dia, aos servidores que se afastarem do seu
local de trabalho, sem direito à percepção de diária, para execução de trabalhos
de campo, tais como os de campanhas de combate e controle de endemias; marcação,
inspeção e manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa, saneamento
básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.                    (Vide Lei nº
8.270, de 1991)"
Parágrafo único. É vedado o recebimento cumulativo da indenização objeto do
caput deste artigo com a percepção de diárias.
[Grifos nossos]

7. A Lei nº 8.270, de 17 de dezembro de 1991 (11845658) estabelece:
Art. 15. A indenização criada pelo art. 16 da Lei n° 8.216, de 1991, é fixada em nove
mil cruzeiros e será reajustada pelo Poder Executivo na mesma data e percentual de
revisão dos valores de diárias.

8. O Decreto nº 562, de 2 de junho de 1992, reajustou o valor da indenização de campo
de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216/1991 para Cr$ 33.480,00 (trinta e três mil quatrocentos e oitenta
cruzeiros) .
9. Já o Decreto nº 343, de 19 de novembro de 1991, revogado pelo Decreto nº 5.992, de
19 de dezembro de 2006, pormenorizou o significado da expressão "aos servidores que se afastarem
do seu local de trabalho... para a execução de trabalhos de campo, tais como...", disposta na
redação do art. 16 da 8.216/91, para "aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se
afastar da zona considerada urbana de seu município de sede", in verbis:
10. O art. 4° do Decreto nº 5.992/2006 (11845669), em vigor na contemporaneidade,
dispõe, in verbis:

"Art. 4o  A indenização de que trata o art. 16 da Lei no 8.216, de 13 de agosto de
1991, será devida aos servidores de toda e qualquer categoria funcional que se
afastar da zona considerada urbana de seu município de sede para execução de
atividades de campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção
e fiscalização de fronteiras internacionais." [Grifos nossos]

11. Sendo assim, combinando a redação do art. 16 da Lei nº 8.216/1991 com a do art. 4°
do Decreto nº 5.992/2006, ambos em vigor atualmente, no que concerne à referida lei, a orientação
é a de que haverá a concessão de indenização de campo aos servidores efetivos que se afastarem do
local de trabalho para execução de trabalhos de campo tais como os de campanhas de combate e
controle de endemias; marcação, inspeção e manutenção de marcos decisórios; topografia, pesquisa,
saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais. No que concerne ao sentido
da redação legal, já existe posicionamento do antigo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão, atual Ministério da Economia, defendendo que o rol das atividades relacionadas no art. 16
da Lei nº 8.216/91 é taxativo, o que pode ser verificado apurando-se a NOTA INFORMATIVA
Nº 109/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (11846659), ainda em vigor (vide 11846659), in verbis:

"14.  Após análise e consideração das manifestações supra este Departamento de
Normas e Procedimentos Judiciais de Pessoal - DENOP julgou pertinente manter o
entendimento do Órgão Central do SIPEC, em vigor, de que o rol das atividades
elencadas no art. 16 da Lei nº 8.216/91 é taxativo. O entendimento em questão foi
adotado após exaustiva análise da matéria e exarado inicialmente na NOTA
TÉCNICA Nº 528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP a qual transcrevemos
parcialmente a seguir, e reiterado em diversas manifestações posteriores, tal como na



NOTA TÉCNICA Nº 289/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, de 5 de setembro de
2012, cópias anexas.

9. Assim, em esclarecimento ao consulente quanto às alegações descritas no
parágrafo 2 acima, a norma regulamentadora, isto é, o Decreto nº 5.992, de
2006, restringiu em um rol taxativo, a ser interpretado restritivamente, eis
que impassível de ampliação a concessão desta vantagem e previu com
exatidão os casos para a percepção da indenização de campo, que somente
se justifica quando forem exercidas as atividades elencadas pelo Decreto
supracitado.
10. Todavia, a prescrição legal determina o pagamento da referida indenização
a servidor de toda e qualquer categoria funcional, desde que se afaste da zona
considerada urbana de seu município de sede para a execução de atividades de
campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e
manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico,
inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.
11. Destarte, que para a percepção da indenização de campo, os fatores
determinantes são 2 (dois), quais sejam: o servidor se afastar da zona urbana do
seu município; e exercer as atividades relacionadas acima.

12. Agora, passa-se a analisar a redação do art. 4° do Decreto nº 5.992/2006. O texto
afirma: servidores de toda e qualquer categoria funcional que se afastarem da zona considerada
urbana de seu município de sede para execução de atividades de campanhas de combate e controle
de endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa,
saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais. Isso suscita a interpretação
de que servidores de toda e qualquer categoria funcional (ou seja, de toda e qualquer classe) que se
afastarem da zona considerada urbana de seu município sede para a execução das citadas atividades,
poderão fazer jus à indenização. A expressão "que", indica restrição, e "para", indica finalidade, ou
seja, para que possam perceber o pagamento da indenização, os servidores deverão se afastar para o
desempenho daquelas atividades categorizadas, havendo denotação de restrição de hipóteses,
também, em um rol taxativo, fato explicitado na NOTA TÉCNICA
Nº 48/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (11845682), ainda em vigor (vide 1146656), in verbis:

11. Observe-se que, acerca da indenização de campo, o Decreto nº 5.992 de 2006,
dispôs especificamente quanto aos servidores que farão jus à sua percepção, e
elencou, em rol taxativo, as atividades cujo desempenho integram os critérios para sua
concessão. Ademais, o regulamento a que se refere o art. 16 da Lei nº 8.216/91 é o
Decreto nº 562, de 2 de junho de 1992, que não trouxe qualquer previsão de que a
indenização de campo poderia ser estendida aos contratados temporários:

Art. 1º O valor da indenização, de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216, de 13 de
agosto de 1991, concedida aos servidores que se afastam do seu local de
trabalho, sem direito à percepção de diária, para a execução de trabalho de
campo, é reajustado para Cr$ 33.480,00 (trinta e três mil quatrocentos e oitenta
cruzeiros)
Art. 2º É delegada competência à Secretaria da Administração Federal, do
Ministério do Trabalho e da Administração, para reajustar o valor da
indenização de que trata este decreto, na mesma data e percentual de revisão
dos valores das diárias, percebidos pelos servidores públicos federais.

13. Isto posto, este DENOP conclui:
           (...)

d) que a indenização de campo será devida ao servidor detentor de cargo
público que: i) se afastar do local de trabalho sem direito à percepção de
diária; ii) o afastamento tenha por finalidade a realização de “trabalhos de
campo”, assim considerados aqueles desempenhados em zona rural; iii)
ocupe cargo de qualquer categoria funcional. [grifo nosso]



13. Na NOTA TÉCNICA Nº 528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP (11845660), em vigor
(vide 11846661), o objeto envolveu a apuração da possibilidade ou não de pagamento da indenização
de campo aos servidores do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio.
Nesse sentido, a análise efetuada, para fins de verificação se aqueles servidores fariam ou não jus à
indenização, levou em conta as competências finalísticas do Instituto e as atribuições dos ocupantes
de cargos específicos, associando ambas às disposições ao art. 16 da Lei nº 8.216/1991, combinado
com o Decreto nº 5.992/2006, ocasião em que foi afirmado que aqueles servidores fariam jus à
indenização somente quando houvesse o deslocamento para o campo ou o afastamento da zona
urbana da área do município para fins de exercício das atividades elencadas no art. 4º do Decreto n.
5.992/2006, incluindo situações de emergência e transitórias, conforme art. 117, inciso XVII, da
Lei nº 8.112/90. Naquela ocasião, não foi verificada semelhança entre as competências finalísticas do
ICMBio e das atribuições dos servidores com as atividades categorizadas na Lei nº 8.216/1991 e no
Decreto nº 5.992/2006, os quais, conforme já citado nos parágrafos acima, devem ser interpretados
taxativamente. Para fins de explanação, cabe citar alguns itens da referida nota técnica:

5. É importante observar que o termo indenização oriunda de reparação de danos,
assim, só cabe falar em indenização quando um dano é caracterizado. Quanto à
indenização de campo, o dano é presumido pela Lei nº 8.216, de 1991, c/c o Decreto
nº 5.992, de 2006, na perspectiva de que o deslocamento para além da área urbana do
município sede do servidor causa-lhe despesas extraordinárias para o exercício das
atividades estabelecidas nas normas legais citadas, residindo nelas o dano suportado.
(...)
8. Saliente-se, que a lei de natureza geral, por abranger ou compreender um
todo, é aplicada tão-somente quando uma norma de caráter mais específico sobre
determinada matéria não se verificar no ordenamento jurídico. Em outras
palavras, a norma de índole específica sempre será aplicada em prejuízo daquela
que foi editada para reger condutas de ordem geral. Dessa forma, constitui
princípio hermenêutico o afastamento da norma geral, na existência de norma
especial pontual para determinada situação jurídica, não podendo as duas serem
conjugadas, de forma a aplicar-se cumulativamente, em observância ao princípio
geral de direito. 
9. Assim, em esclarecimento ao consulente quanto às alegações descritas no
parágrafo 2 acima, a norma regulamentadora, isto é, o Decreto nº 5.992, de 2006,
restringiu em um rol taxativo, a ser interpretado restritivamente, eis que
impassível de ampliação a concessão desta vantagem e previu com exatidão os
casos para a percepção da indenização de campo, que somente se justifica
quando forem exercidas as atividades elencadas pelo Decreto supracitado. [grifos
nossos]
10. Todavia, a prescrição legal determina o pagamento da referida indenização a
servidor de toda e qualquer categoria funcional, desde que se afaste da zona
considerada urbana de seu município de sede para a execução de atividades de
campanhas de combate e controle de endemias, marcação, inspeção e manutenção de
marcos divisórios, topografia, pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de
fronteiras internacionais.
11. Destarte, que para a percepção da indenização de campo, os fatores determinantes
são 2 (dois), quais sejam: o servidor se afastar da zona urbana do seu município; e
exercer as atividades relacionadas acima.
12. Com efeito, deverão ser preenchidos, cumulativamente, os requisitos de
afastamento da zona considerada urbana do Município sede e, que o afastamento
ocorra para execução das atividades de campanhas de combate e controle de
endemias, marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia,
pesquisa, saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.

14. Quanto aos outros normativos que regem o tema, a NOTA TÉCNICA Nº
289/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (11845662), em vigor (vide 11846663) explicita que a
concessão da indenização guarda relação, ainda, com a ocorrência de despesas extraordinárias



decorrentes do afastamento da área urbana do município sede, em virtude da atividade laboral
exercida pelo servidor, quando não houver o direito à percepção de diária. Os fatores determinantes
para a concessão são, novamente: o servidor se  afastar  da  zona  urbana  do  seu  município;  e 
exercer  as  atividades  relacionadas  no  art.  4º  do Decreto nº 5.992/2006. In verbis:

"CONCLUSÃO
 15. Dessa  forma,  entende-se  que  os  servidores  farão  jus  à  indenização  de 
campo, quando se afastarem da zona considerada urbana de seu município de sede,
para a execução de atividades de campanhas de combate e controle de endemias,
marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia, pesquisa,
saneamento básico, inspeção e fiscalização de fronteiras  internacionais,  em 
situações  de  emergência  e  transitórias,  em  observância  ao  que dispõe o inciso
XVII , artigo 17, da Lei nº 8.112, de 1990.
16. Por todo o exposto, compete aos  gestores públicos avaliar a pertinência  e a
real necessidade  da  realização  de  serviços  em  zona  rural,  considerando  os 
custos  decorrentes  do pagamento da indenização de campo aos servidores
destacados para a sua execução, bem como fiscalizar se esses serviços
efetivamente foram prestados, sem prejuízo da atuação dos órgãos de controle
interno e externo.
17. Nesse  sentido,  cabe  à  Coordenação-Geral  de  Recursos  Humanos  da 
Fundação Nacional da Saúde - FUNASA verificar se a interessada realmente se
afastou da área urbana de seu município de sede para realizar as atividades de
marcação, inspeção e manutenção de marcos divisórios, topografia e pesquisa,
em observância ao estabelecido pelo art. 16 da Lei nº 8.216, de 1991 c/c com o
Decreto nº 5.992, de 2006." [grifos nossos]

15. As disposições da Nota Informativa/MP nº 109/2014 apenas ratificam as informações
supramencionadas, in verbis:

"15.  Com tais informações e tendo em vista as recomendações da douta
CONJUR/MP este Departamento de Normas e Procedimentos Judiciais de Pessoal –
DENOP informa que:
 
I – O órgão Central do SIPEC adotou o entendimento acerca do caráter taxativo das
atividades constantes do art. 4º do Decreto nº 5.992/2006, guardando plena
consonância com o posicionamento do Tribunal de Contas da União acerca da
matéria;
II – O posicionamento de que trata a alínea anterior permanece vigente até que esta
Secretaria de Gestão Pública edite nova orientação/normativo acerca da matéria,
momento em que dará conhecimento a todos os órgãos e entidades integrantes do
SIPEC; e 
III – A indenização de campo não é devida a todos os servidores que executem
trabalhos externos, e sim àqueles que, cumulativamente: i) se afastem da zona
considerada urbana de seu município e ii) executem as atividades elencadas no
art. 16 da Lei nº 8.216, de 1991." [grifo nosso]

16. Entretanto na mesma nota informativa mencionada no item anterior, é mostrado o
posicionamento de pareceres da Advocacia-Geral da União - AGU, dos quais não se tem o teor
completo, no sentido de que o rol de situações de concessão de indenização de campo não deve ser
taxativo. Seguem os trechos, abaixo:

6. Ao analisar a matéria, a Procuradoria Federal Especializada junto ao Instituto Chico
Mendes exarou o PARECER Nº 0033/2012/PFE-ICMBIO/PGF/AGU, de 17 de
janeiro de 2012, fls. 11-53, com o seguinte entendimento:

103. Deve restar compreendido que não é o exercício de atividade de proteção
e manejo, este definido na lei nº 9.985/2000, como todo e qualquer
procedimento que vise assegurar a conservação da diversidade e dos
ecossistemas, quando executadas dentro das Unidades de Conservação que
permitirá à Administração pagar ao Servidor a INDENIZAÇÃO DE CAMPO,
porém, tão somente, quando tais atividades forem conceituadas e enquadradas



como TRABALHO DE CAMPO e a Unidade de Conservação estiver
localizada fora da zona urbana da sede de lotação do servidor. Por si só as
atividades de manejo e proteção em Unidades de Conservação não autorizam
este pagamento, somente admissível se CONCOMITANTEMENTE,
HOUVER O AFASTAMENTO DA ZONA CONSIDERADA URBANA E A
NÃO PERCEPÇÃO DE DIÁRIAS.
104. Numa interpretação teológica (sic) do Art. 16, da Lei nº 8.216/91,
buscando-se entender o significado da norma, com a identificação do valor
que ela quer proteger, deve prevalecer o objetivo que a mesma traz ínsito
em seu texto, que outro não é senão o de COMPENSAR com o pagamento
de uma INDENIZAÇÃO, o Servidor que não faz jus à diárias, quando se
desloca para fora da zona do Município da Sede de sua lotação, para
execução de trabalho de campo, sem nenhuma restrição, contudo, à
modalidade de tal trabalho, só importando que ele seja de campo e não
outro qualquer, razão de ser, aliás, do ROL EXEMPLIFICATIVO,
constante do dispositivo legal em questão.
(...)
116. Essas são as considerações que ora se submete à apreciação superior e
que acaso sejam aprovadas sejam encaminhadas à Advocacia Geral da
União para fixar a competente interpretação a ser adotada na hipótese dos
Autos, considerando a divergência de entendimento entre essa
PFE/ICMBIO e a Secretaria de Recursos Humanos do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, principalmente, em razão da
indisfarçável ilegalidade e nítida inconstitucionalidade do Artigo 4º, do
Decreto nº 5.992/2006. [grifos nossos]

(...)
8. Posteriormente, o Departamento de Consultoria da PGF analisou a matéria e se
pronunciou conforme consta do PARECER Nº 64/2012/DEPCONSU/PGF/AGU, de
setembro de 2012, fls. 71-77, com o seguinte entendimento:

Considerando que a Reserva Biológica de Abufari está localizada
integralmente no Município de Tapauá no estado do Amazonas, os servidores
do Instituto Chico Mendes deslocados para as bases flutuantes não têm direito
ao recebimento de diárias. Dessa forma, referidos servidores têm sido
onerados, pois os valores recebidos como vale-alimentação somente cobrem os
custos de uma refeição diária. Por esse motivo solicitam seja avaliada a
possibilidade desses servidores receberem cota de alimentação mensal, via
contrato de empresa de fornecimento de alimentos. (...) Assim proponho:
a) Encaminhamento deste processo à Consultoria-Geral da União com a
sugestão de que a orientação do Órgão Central seja adequada ao art. 16
da Lei nº 8.216, de 1991, para que todos os servidores que se afastarem de
seu local de trabalho, sem percepção de diárias, para execução de trabalho
de campo, assim certificado pelo órgão do servidor, tenha direito ao
pagamento da indenização de campo, independentemente daquelas
exemplificadas no referido artigo 16;
b) Seja sugerido ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a
alteração do art. 4º do Decreto nº 5.992, de 19 de dezembro de 2006, para
ser acrescentada a expressão “tais como”, a título de exemplificação das
tarefas executadas em campo que permitiriam o pagamento da
indenização de campo, conforme consta do art. 16, da Lei nº 8.216, de
1991; [grifos nossos]
c) Seja dado conhecimento deste parecer à Procuradoria Federal Especializada
junto ao Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade; e
d) seja encaminhada cópia deste parecer às Procuradorias Federais das
Autarquias e Fundações Públicas Federais, para conhecimento.



9. Ao aprovar o parecer supra, por intermédio do Despacho do Diretor do
Departamento de Consultoria/PGF nº 27/2013, de 25 de fevereiro de 2013, a
DEPCONSU/PGF orientou para que sejam seguidas as orientações do Órgão Central
do SIPEC até que haja manifestação formal da Consultoria-Geral da União, fls. 78.
10. Ato contínuo, os autos foram encaminhados à Consultoria Jurídica desta Pasta
para manifestação, que juntou aos autos cópia do PARECER/Nº 459-
3.10/2012/FNF/CONJUR-MP/GU/AGU, de 27 de abril de 2012, exarado em razão da
análise de caso análogo ao do Processo nº 04991.002904/2005-28, oportunidade em
que dispôs o seguinte:

7. Segundo o dispositivo legal, a verba ora em análise consiste numa
indenização devida aos servidores que se afastarem de seu local de trabalho
para a execução de “trabalhos de campo”, tais como: (i) campanhas de combate
e controle de endemias; (ii) marcação, inspeção e manutenção de
marcos divisórios; (iii) topografia; (iv) pesquisa; (v) saneamento básico; (vi)
inspeção e fiscalização de fronteiras internacionais.
(...)
8. Portanto, penso que os requisitos legais para a concessão da chamada
“indenização de campo” de que trata o art. 16 da Lei nº 8.216, de 1991, são os
seguintes: (i) o afastamento do local de trabalho; e (ii) a realização de trabalhos
de campo.
(...)
12. Por conseguinte, deve ser considerado como “trabalho de campo” aquele
que deva ser desempenhado em zona rural.
(...)
20. É importante destacar que, segundo o Relatório de Auditoria Operacional
nº 7/2004, a finalidade da “indenização de campo” estaria sendo desvirtuada no
âmbito da SPU/MP, haja vista que teria se transformado numa espécie de
“complementação salarial”. Também consta do referido relatório que a
indenização estava sendo paga a servidores que não ocupavam cargos que
tivessem dentre suas atribuições, a execução de serviços externos. Isso revela
indícios de que o problema constatado não decorreria propriamente de uma
errônea “interpretação jurídica” das hipóteses de cabimento da indenização de
campo. Possivelmente, era bem mais grave que isso.
(...)
25. Ante o exposto, sem prejuízo das ressalvas constantes dos itens 19, 21 e
23 deste Parecer, concluo que a indenização de campo de que trata o art.
16 da Lei nº 8.216, de 1991, deve ser paga a todos os servidores que
tiverem que desempenhar suas atividades profissionais em zona rural e
para isso tiverem que se afastar do local onde normalmente exercem suas
funções, devendo ser considerada exemplificativa a lista de atividades
constate (sic) do art. 4º do Decreto nº 5.992, de 2006, vedado o pagamento
cumulado da referida indenização com a percepção de diárias. [grifo
nosso]

11. Ao analisar o caso posto em voga, a CONJUR/MP exarou o PARECER/Nº 0304-
3.10/2013/ACS/CONJUR-MP/CGU/AGU, de 18 de março de 2013, reproduzindo, ao
final, a conclusão constante do PARECER/Nº 459- 3.10/2012/FNF/CONJUR-
MP/GU/AGU, de 27 de abril de 2012, transcrita no item anterior.
12. Por sua vez, o Departamento de Coordenação e Orientação de Órgãos Jurídicos da
CGU/AGU se manifestou conforme PARECER Nº 070/2013/DECOR/CGU/AGU, de
26 de abril de 2013, por meio do qual, após as considerações necessárias, restituiu os
autos à CONJUR/MP para que se manifestasse acerca da jurisprudência do Tribunal
de Contas da União constante do Acórdão 1626/2003-Plenário, Acórdão 668/2008-
Plenário e Acordão 2.518/2009.



13. Instada a se manifestar, a CONJUR/MP procedeu à nova análise da matéria,
culminando com o PARECER/Nº 1540-3.10/2013/ACS/CONJURMP/CGU/AGU,
de 19 de novembro de 2013, que expôs o seguinte entendimento:

14. Em que pese o posicionamento jurídico da Advocacia-Geral da União
pelas razões já expostas nas diversas manifestações técnicas acostadas nos
autos, como bem destacou a Consultoria-Geral da União. Não há como
descartar o posicionamento do Tribunal de Contas da União sem colocar o
administrador em risco de ter sua prestação de contas considerada
irregular pelo douto Tribunal.
(...)
19. Diante dos fatos expostos, verifica-se que:

a) A Procuradoria Geral Federal, esta Consultoria Jurídica e o
DECOR, entendem que a lista de atividades constante do art. 4º do
Decreto nº 5.992, de 2006 não deveria ser considerada taxativa, uma
vez que regulamenta o artigo 16 da Lei nº 8.216/91, o qual traz uma
lista claramente exemplificativa.
b) O Tribunal de Contas da União entende que a lista de atividades
constante do art. 4º do Decreto nº 5.992, de 2006, é taxativa.
c) A adoção de entendimento diverso do posicionamento jurídico do
Tribunal de Contas da União provavelmente irá ocasionar problemas no
momento da aprovação de contas perante o Tribunal.
d) A adoção do entendimento do TCU pode gerar ajuizamento de ações
judiciais com alto potencial de êxito.

20. Em razão das ponderações feitas acima, esta Consultoria Jurídica entende
que enquanto perdurar o posicionamento do Tribunal de Contas da União
acerca da taxatividade das atividades constantes do art. 4º do Decreto nº
5.992/91, a adoção do mesmo tende a gerar menos insegurança jurídica para o
gestor público.
21. Recomenda-se, no entanto, que a adoção do atual posicionamento do
Tribunal de Contas da União se dê de forma apenas temporária e que a
Secretaria de Gestão Pública desta Pasta, Órgão Central de Recursos
Humanos da Administração Pública Federal, verifique junto ao Tribunal
de Contas da União a possibilidade de revisão do seu entendimento, uma
vez que quatro órgãos técnicos da Advocacia-Geral da União (PFICMBio,
PGF, CONJUR/MP e DECOR) já se manifestaram pelo caráter
exemplificativo das atividades elencadas pelo artigo 16 da Lei nº 8.216/91,
e consequentemente, pelo art. 4º do Decreto nº 5.992/91.

17. A partir das citações acima, verifica-se que a AGU posicionou-se, reiteradamente,
a favor de que as atividades descritas no art. 16, da Lei nº 8.216/91 são exemplificativas, pois
sua redação traz a expressão "tais como" e que o decreto, é hierarquicamente inferior, não
podendo contrariar os ditames da lei. Contudo, como o Tribunal de Contas da União - TCU
entende, assim como o Órgão Central do SIPEC, que o rol de possibilidades de concessão de
indenização de campo é taxativo, a AGU pensou por bem, não contrariar o TCU, com vistas a
gerar menos insegurança jurídica para o gestor público na análise de concessão da referida
indenização. E, assim, recomendou que a adoção do atual posicionamento do Tribunal de
Contas da União ocorra de forma apenas temporária e que o Órgão Central do SIPEC verifique
junto ao Tribunal de Contas da União a possibilidade de revisão do seu entendimento.
18. Contudo, como já se mostrou aqui, o posicionamento do Órgão Central do SIPEC
continua sendo pelo rol taxativo de possibilidades de concessão de indenização de campo e já se
passaram oito anos da edição da NOTA INFORMATIVA
Nº 109/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP. Então, considerando que o entendimento da AGU
de que o referido rol é exemplificativo e que o Decreto nº 5.992/2006 contraria a Lei nº
8.216/1991, sugere-se, de acordo com a Orientação Normativa nº 7, de 17 de outubro de 2012, o



encaminhamento dos autos à Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração -
SPOA do Ministério da Infraestrutura - Minfra, para análise e, caso haja aquiescência, envie o
processo ao Ministério da Economia para reanálise do entendimento do rol taxativo
de possibilidades de concessão de indenização de campo, constante da NOTA TÉCNICA Nº
528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP, da NOTA TÉCNICA Nº
289/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, da NOTA TÉCNICA
Nº 48/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e da NOTA INFORMATIVA
Nº 109/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e, quiçá, ocasionar a mudança do texto do art. 4° do
Decreto nº 5.992/2006 para adequá-lo à redação do art. 16, da Lei nº 8.216/1991.

III - CONCLUSÃO
19. Conclui-se pelo encaminhamento dos autos à DAF, que por sua vez, se concordar,
remetê-los-á à SPOA do Minfra, para análise e, caso haja aquiescência desta, envie o processo ao
Ministério da Economia para revisão do entendimento do rol taxativo de possibilidades de concessão
de indenização de campo, constante da NOTA TÉCNICA Nº 528/2010/COGES/DENOP/SRH/MP,
da NOTA TÉCNICA Nº 289/2012/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, da NOTA TÉCNICA
Nº 48/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e da NOTA INFORMATIVA
Nº 109/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e, quiçá, ocasionar a mudança do texto do art. 4° do
Decreto nº 5.992/2006 para adequá-lo à redação do art. 16, da Lei nº 8.216/1991.
20. Sugere-se o encaminhamento do pleito à Diretoria de Administração e Finanças, com
a minuta de ofício à SPOA - Minfra (11852027), para ciência e providências pertinentes.

 
À consideração superior.

 
assinado eletronicamente

LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA
Técnico Administrativo

 
 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e

Gestão Estratégica de Pessoas para análise e providências cabíveis.
 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
 
 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos ao Coordenador-
Geral de Gestão de Pessoas para ciência e providências cabíveis.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto

 
 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima com a minuta de ofício à
SPOA - Minfra (11852027), para ciência e providências pertinentes.



 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

Brasília/DF, 07 de julho de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico
Administra vo, em 07/07/2022, às 17:11, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão
de Orientação de Normas de Pessoal, em 08/07/2022, às 07:57, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 08/07/2022, às 09:20, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 08/07/2022, às 10:54, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
11852070 e o código CRC 353B3013.

Referência: Processo nº 50600.030706/2022-29 SEI nº 11852070

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
           CEP 70040-902

Brasília/DF |