17/11/2021 19:06

NOTA TÉCNICA Nº: 145/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50601.001848/2021-98
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO: ISENÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA : SERVIDOR 

DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado pelo Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado do Amazonas acerca da solicitação de isenção de imposto de renda
efetuada pelo servidor aposentado , matrículas SIAPE nº              e
DNIT nº           , ex-ocupante do cargo de Agente de Serviços de Engenharia, lotado anteriormente na
SRE/DNIT-AM, especificamente sobre qual seria a data mais apropriada de vigência do benefício.
2. A solicitação de isenção de imposto de renda foi efetuada mediante o doc. n°  , no
qual consta também o laudo médico pericial n°                       , que informa que, no exame médico pericial
realizado em 13 de julho de 2021, data de assinatura do laudo, o servidor foi considerado naquele
momento portador de doença especificada no art. 1° da Lei n° 11.052/04, com data de diagnóstico a contar
de 11 de abril de 2017.
3. A Portaria n° 15, de 26 de fevereiro de 2015, publicada no DOU de 2 de março de 2015,
formalizou a concessão de aposentadoria ao servidor.
4. Por meio do Despacho (DNIT) SGP - CAF - AM , o Serviço de Gestão de Pessoas
da SRE/DNIT-AM solicita o seguinte esclarecimento, in verbis:

"Tendo em vista que temos dúvidas de qual data temos que citar na portaria de isenção de
imposto de renda em favor do mencionado servidor,  se é a data do diagnóstico:
11/04/2017, data de assinatura do laudo médico: 13/07/2021 ou data do requerimento,
solicitamos orientações sobre o assunto."

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. Sobre o tema, a Lei n° 7.713/1988, em seu art. 6°, prescreve que ficam isentos do imposto
de renda os rendimentos percebidos por pessoas físicas tais como os proventos de aposentadoria ou
reforma motivada por acidente em serviço e os percebidos pelos portadores de moléstia profissional
categorizada no inciso XIV do mesmo artigo. Em 7 de fevereiro de 2017, foi emitido o Ofício Circular/MP
n° 31 elucidando que, para a isenção de imposto de renda sobre proventos de aposentadoria, reforma ou
pensão percebidos por portadores de moléstias graves, não há necessidade de comprovação da manutenção
dos sintomas ou recidiva da enfermidade, nem a indicação de validade do laudo pericial para os
portadores, in verbis:

"1. Em cumprimento ao disposto no Ofício nº 2780/2016/PG, da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional - PGFN, venho informar que a avaliação pericial para isenção de imposto
de renda prevista nos incisos XIV e XXI, do art. 6º, da Lei nº 7.713, de 1988, deverá
observar o determinado nos Atos Declaratórios da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
nº 03/20216 e nº 05/2016, no sentido de que: (i) a isenção de IRPF deve ser reconhecida em
favor dos portadores do gênero patológico "cegueira", seja ele binocular ou monocular,
desde que constatada por perícia médica oficial; e (ii) para a isenção de imposto de renda
sobre proventos de aposentadoria, reforma ou pensão percebidos por portadores de
moléstias graves não há necessidade de comprovação da manutenção dos sintomas ou
recidiva da enfermidade, nem a indicação de validade do laudo pericial para aqueles
portadores.
2. Importante ser ressaltado que o laudo pericial deverá observar o disposto nos §§ 5º
e 6º do art. 6º da Instrução Normativa RFB nº 1500, de 29 de outubro de 2014, da
Secretaria da Receita Federal do Brasil, nos quais constam todos os dados que
obrigatoriamente devem se fazer presentes no referido laudo.
3. Por fim, oriento que eventuais dúvidas quanto à aplicação do disposto neste Ofício-
Circular deverão ser encaminhadas a esta Secretaria, na forma da Orientação Normativa

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9746079&infra_sistema=… 1/6



17/11/2021 19:06

SEGEP/MP nº 7, de 2012." grifos nossos
6. Importante ressaltar que a isenção de imposto de renda ocorre sobre proventos de
aposentadoria, reforma ou pensão. É necessário, portanto, que o servidor esteja aposentado e seja
portador de doença especificada em lei para que solicite a isenção. Citamos a ementa do Recurso
Especial/STJ n° 1.507.320 - RS (2015/0000982-8), in verbis:

"PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. OMISSÃO  INEXISTENTE. DEVIDO
ENFRENTAMENTO DAS QUESTÕES  RECURSAIS. IMPOSTO DE RENDA.
MOLÉSTIA GRAVE.  COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. CARÁTER 
PREVIDENCIÁRIO. ISENÇÃO. CABIMENTO. 
1. Inexiste violação do art. 535 do CPC quando a  prestação jurisdicional é dada na medida
da pretensão deduzida, com enfrentamento e resolução das questões abordadas no recurso. 
2. O art. 6º, XIV, da Lei n. 7.713/88 estipula isenção de imposto de renda à pessoa
física portadora de doença grave que receba proventos de aposentadoria ou reforma. 
3. O regime da previdência privada é facultativo e se baseia na constituição de reservas que
garantam o benefício contratado, nos termos do art. 202 da Constituição Federal e da
exegese da Lei Complementar 109 de 2001. Assim, o capital acumulado em plano de
previdência privada representa patrimônio destinado à geração de aposentadoria, possuindo
natureza previdenciária, mormente ante o fato de estar inserida na seção sobre Previdência
Social da Carta Magna (EREsp 1.121.719/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI,
SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/2/2014, DJe 4/4/2014), legitimando a isenção sobre a
parcela complementar.
4. O caráter previdenciário da aposentadoria privada encontra respaldo no próprio
Regulamento do Imposto de Renda (Decreto n. 3.000/99), que estabelece em seu art. 39, §
6º, a isenção sobre os valores decorrentes da complementação de aposentadoria. 
Recurso especial improvido." Grifos nossos

7. Segundo o Recurso Especial n° 1.116.620 - BA (2009/0006826-7), foi considerado taxativo
o rol de doenças especificadas no art. 6º, inciso XIV, da Lei 7.713/88, ou seja, apenas os servidores que
apresentem as doenças categorizadas naquele artigo farão jus à isenção de imposto de renda, in verbis:

TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE  CONTROVÉRSIA.
ART. 543-C, DO CPC. IMPOSTO DE RENDA. ISENÇÃO. SERVIDOR PÚBLICO
PORTADOR DE MOLÉSTIA GRAVE. ART. 6º DA LEI 7.713/88 COM ALTERAÇÕES
POSTERIORES. ROL TAXATIVO. ART. 111 DO CTN. VEDAÇÃO À
INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA. 
1. A concessão de isenções reclama a edição de lei formal, no afã de verificar-se o
cumprimento de todos os requisitos estabelecidos para o 
gozo do favor fiscal. 
2. O conteúdo normativo do art. 6º, XIV, da Lei 7.713/88, com as alterações
promovidas pela Lei 11.052/2004, é explícito em conceder o benefício fiscal em favor
dos aposentados portadores das seguintes moléstias graves: moléstia profissional,
tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira,
hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de
Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave,
estados avançados da doença de Paget (osteíte deformante), contaminação por
radiação, síndrome da imunodeficiência adquirida, com base em conclusão da
medicina especializada, mesmo que a doença tenha sido contraída depois da
aposentadoria ou reforma. Por conseguinte, o rol contido no referido dispositivo legal
é taxativo (numerus clausus), vale dizer, restringe a concessão de isenção às situações
nele enumeradas. 
3. Consectariamente, revela-se interditada a interpretação das normas concessivas de
isenção de forma analógica ou extensiva, restando consolidado entendimento no sentido de
ser incabível interpretação extensiva do aludido benefício à situação que não se enquadre no
texto expresso da lei, em conformidade com o estatuído pelo art. 111, II, do CTN.
(Precedente do STF: RE 233652 / DF - Relator(a): Min. MAURÍCIO CORRÊA, Segunda
Turma, DJ 18-10-2002. Precedentes do STJ: EDcl no AgRg no REsp 957.455/RS, Rel.
Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/05/2010, DJe 09/06/2010; REsp
1187832/RJ, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em
06/05/2010, DJe 17/05/2010; REsp 1035266/PR, Rel. Ministra ELIANA CALMON,
SEGUNDA TURMA, julgado em 21/05/2009, DJe 04/06/2009; AR 4.071/CE, Rel.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9746079&infra_sistema=… 2/6



17/11/2021 19:06

Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe
18/05/2009; REsp 1007031/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA
TURMA, julgado em 12/02/2008, DJe 04/03/2009; REsp 819.747/CE, Rel. Ministro JOÃO
OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/06/2006, DJ 04/08/2006) 
4. In casu, a recorrida é portadora de distonia cervical (patologia neurológica incurável, de
causa desconhecida, que se caracteriza por dores e contrações musculares involuntárias -
fls. 178/179), sendo certo tratar-se de moléstia não encartada no art. 6º, XIV, da Lei
7.713/88. 
5. Recurso especial provido. Acórdão submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da
Resolução STJ 08/2008." Grifos nossos

8. O mesmo posicionamento consta do Recurso Extraordinário 233.652, mediante o qual o
Supremo Tribunal Federal afirmou: "Revela-se interditada a interpretação das normas concessivas de
isenção de forma analógica ou extensiva, restando consolidado entendimento no sentido de ser incabível
interpretação extensiva do aludido benefício à situação que não se enquadre no texto expresso da lei, em
conformidade com o estatuído pelo artigo 111, II, do Código Tributário Nacional".
9. No julgamento do Tema Repetitivo n° 1037, transitado em julgado, a questão submetida
estava relacionada incidência ou não da isenção do imposto de renda prevista no inciso XIV do artigo 6º
da Lei n. 7.713/1998 sobre os rendimentos de portador de moléstia grave que se encontra no exercício de
sua atividade laboral. A tese firmada foi a de que não se aplica a isenção do imposto de renda prevista no
inciso XIV do artigo 6º da Lei n. 7.713/1988 (seja na redação da Lei nº 11.052/2004 ou nas versões
anteriores) aos rendimentos de portador de moléstia grave que se encontre no exercício de atividade
laboral.
10. De acordo com o Superior Tribunal de Justiça, o termo inicial da isenção deve ser a data em
que foi comprovada a doença, ou seja, a data do diagnóstico médico, e não a data de emissão do laudo
médico pericial. Esse entendimento encontra-se firmado no Agravo em Recurso Especial n° 1.156.742 -
SP (2017/0224846-3), in verbis:

"Nesse contexto, reconhecida administrativamente a isenção do Imposto de Renda
sobre os proventos de aposentadoria percebidos pela parte ora agravante, por ser
portadora de cardiopatia grave, impõe-se a fixação, como termo inicial da isenção do
Imposto de Renda, inclusive para efeito de restituição do indébito tributário, a data
em que foi diagnosticada a cardiopatia grave (fevereiro de 2005). 
Por fim, a Segunda Turma do STJ, ao julgar o RMS 57.058/GO (Rel. Ministro MAURO
CAMPBELL MARQUES, DJe de 13/09/2018), referente a pleito de isenção do Imposto de
Renda formulado por portador de doença caracterizada como cardiopatia grave, deixou
assentado que "a isenção do imposto de renda incidente sobre os proventos de
aposentadoria percebidos por portadores de moléstias graves nos termos art. 6º, inciso XIV,
da Lei 7.713/88 independe da contemporaneidade dos sintomas". Assim, em se tratando de
cardiopatia grave, resta dispensada a exigência de reavaliação pericial periódica." Grifos
nossos

11. Ainda sobre o termo inicial que valida a concessão de isenção de imposto de renda, na Nota
Técnica n° 4907/2018, o Ministério da Economia se manifestou da seguinte forma,  in verbis:

Pergunta: Aquele servidor aposentado que foi acometido de neoplasia maligna ou outra
doença grave, no período em que estava ocupando cargo efetivo, poderá obter com base
naquele laudo (expedido à época em que estava em atividade) a isenção de imposto de
renda (considerando que não mais existe a necessidade de comprovação da
contemporaneidade dos sintomas)? O fato de ter sido portador de doença grave naquele
momento e atualmente não apresentar sinal ativo de doença por meio de exames e laudo
atual, poderá ensejar a concessão da isenção ou, no caso específico de servidor com laudo
referente apenas ao período de atividade, é necessário a avaliação pericial pós
aposentadoria? 
Resposta da PGFN: 
“Considerando que o STJ entende, de modo pacífico, que o acolhimento do pedido de
isenção do imposto de renda independe da contemporaneidade dos sintomas ou da doença
ativa, bastando a comprovação de que o contribuinte já foi acometido por moléstia grave
especificada na lei, seria plenamente viável, no panorama atual, a concessão da isenção com
base no laudo médico oficial que atestava a moléstia à época em que o servidor estava em

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9746079&infra_sistema=… 3/6



17/11/2021 19:06

atividade (embora a isenção somente alcance os proventos a partir da aposentadoria ou
reforma).
Vale dizer, da orientação assentada pelo STJ decorre a conclusão de que não se exige que a
doença grave tenha sido diagnosticada após a inatividade do servidor. 
Assim, em resposta à indagação apresentada, afirma-se que o fato de ter o servidor sido
acometido de doença grave quando em atividade e atualmente não apresentar sintomas da
moléstia ativa poderá ensejar a concessão da isenção. Entretanto, para a comprovação da
grave enfermidade no âmbito da Administração Pública, há de se exigir a avaliação
por meio de laudo médico oficial, nos termos do art. 30, caput, da Lei nº 9.250, de
1995. 
Ressalte-se que o entendimento do STJ acerca da desnecessidade de laudo médico oficial
para fins de comprovação da moléstia grave e obtenção da isenção do imposto de renda
aplica-se apenas ao magistrado, haja vista ser a ele conferida a apreciação motivada das
provas, nos termos do art. 131 e 436 do CPC/73 (arts. 371 e 479 do nCPC). Nesse sentido:
AgInt no REsp 1581095/SC; AgRg no AREsp 556.281/RS; AgRg no REsp 1399973/RS;
AgRg no AREsp 81.149/ES; AgRg no REsp 1015940/PE). No âmbito da Administração
Pública, permanece a exigência de comprovação por meio de laudo médico oficial. 
Sendo assim, a avaliação pelo serviço médico oficial após a aposentadoria somente
seria indispensável para fins de concessão administrativa da isenção de que trata o art.
6º, XIV, da Lei nº 7.713, de 1988, se a comprovação anterior, relativa ao período em
que o servidor estava em atividade, não houver sido feita por meio de laudo médico
emitido por serviço médico oficial. 
Insta salientar a posição do STJ no sentido de que apenas os proventos da
aposentadoria ou reforma são abarcados pela isenção do Imposto de Renda, não
havendo como se estender a isenção à remuneração da atividade, ainda que percebida
após o diagnóstico da doença grave. Nesse sentido: STJ, AgRg no REsp 1.520.090/DF,
AgRg nos EDcl no REsp 1.350.977/PR, EDcl no REsp 872.095/PE, dentre outros). 
Quanto ao termo inicial para a isenção do imposto de renda por força da moléstia
grave, o STJ preconiza que o termo a quo é a data do diagnóstico da doença (ou da
aposentadoria, se a doença foi anterior a ela) e não a emissão do laudo pericial. 
À vista dessa diretriz do Egrégio STJ, e considerando manter-se a exigência de laudo
médico oficial para a concessão da isenção pela Administração Tributária, entende-se
que o termo inicial para o reconhecimento do direito à isenção do imposto de renda
deve ser a data em que restar comprovado o diagnóstico da moléstia grave
especificada na lei, conforme atestado pela perícia médica oficial, nos termos do art.
39, §5º, III, do Decreto 3.000, de 26 de março de 1999. 
Contudo, caso a data do diagnóstico da doença seja anterior à inatividade do servidor,
o termo inicial do benefício será a data da aposentadoria ou reforma, nos termos do
art. 39, §5º, I, do citado Decreto, haja vista que a isenção somente alcança os proventos
da inatividade. 
Por fim, vale registrar que quaisquer pedidos de repetição do indébito, a serem apresentados
perante a Secretaria da Receita Federal, somente podem ser deferidos quando não
alcançados pelos prazos extintivos do art. 168 do Código Tributário Nacional."

12. A partir dos excertos acima, verifica-se que o tema está pacificado conforme segue: de
acordo com a Lei n° 7.713/1988, art. 6°, estão isentos do imposto de renda os rendimentos percebidos por
pessoas físicas tais como os proventos de aposentadoria ou reforma motivada por acidente em serviço e os
percebidos pelos portadores de moléstias categorizadas no inciso XIV do art. 6°; o Ofício Circular/MP n°
31/2017 elucida que, para a isenção de imposto de renda, não há não há necessidade de comprovação da
manutenção dos sintomas ou recidiva da enfermidade, nem a indicação de validade do laudo pericial para
os portadores; a isenção de imposto de renda apenas é devida sobre os proventos de aposentadoria, não
existindo viabilidade legal de concessão do benefícios a servidores ativos, conforme Recurso Especial/STJ
n° 1.507.320 - RS (2015/0000982-8) e Tema Repetitivo n° 1037 ; o rol de doenças previstas no art. 6º,
inciso XIV, da Lei 7.713/88 é taxativo, consoante Recurso Especial n° 1.116.620 - BA (2009/0006826-7) e
Recurso Extraordinário 233.652/STF; de acordo com o Superior Tribunal de Justiça, Agravo em Recurso
Especial n° 1.156.742 - SP (2017/0224846-3), o termo inicial da isenção deve ser a data em que foi
comprovada a doença, ou seja, a data do diagnóstico médico. Por fim, na Nota Técnica/MP n° 4907/2018,
foi afirmado que, caso a data do diagnóstico da doença seja anterior à inatividade do servidor, o termo
inicial do benefício será a data da aposentadoria ou reforma, nos termos do art. 39, §5º, I, do citado
Decreto, haja vista que a isenção somente alcança os proventos da inatividade.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9746079&infra_sistema=… 4/6



17/11/2021 19:06

13. Combinando as informações acima ao caso do servidor, a data da publicação da 
aposentadoria é de 2 de março de 2015, a data do diagnóstico é de 11 de abril de 2017 e o laudo médico
pericial foi assinado em 13 de julho de 2021. A data mais apropriada para a concessão do benefício é a
data do diagnóstico, qual seja, 11 de abril de 2017.
CONCLUSÃO
14. Feitas as considerações, pontuamos:

14.1. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional no Estado do
Amazonas questionou acerca da data mais apropriada de vigência da isenção de imposto de renda
solicitada pelo servidor aposentado                                                      , que teve sua aposentadoria
validada pela Portaria n° 15/2015;
14.2. O tema está pacificado da seguinte forma: de acordo com a Lei n° 7.713/1988, art. 6°,
estão isentos do imposto de renda os rendimentos percebidos por pessoas físicas tais como os
proventos de aposentadoria ou reforma motivada por acidente em serviço e os percebidos pelos
portadores de moléstias categorizadas no inciso XIV do art. 6°; o Ofício Circular/MP n° 31/2017
elucida que, para a isenção de imposto de renda, não há não há necessidade de comprovação da
manutenção dos sintomas ou recidiva da enfermidade, nem a indicação de validade do laudo pericial
para os portadores; a isenção de imposto de renda apenas é devida sobre os proventos de
aposentadoria, não existindo viabilidade legal de concessão do benefícios a servidores ativos,
conforme Recurso Especial/STJ n° 1.507.320 - RS (2015/0000982-8) e Tema Repetitivo n° 1037 ; o
rol de doenças previstas no art. 6º, inciso XIV, da Lei 7.713/88 é taxativo, consoante Recurso
Especial n° 1.116.620 - BA (2009/0006826-7) e Recurso Extraordinário 233.652/STF; de acordo com
o Superior Tribunal de Justiça, Agravo em Recurso Especial n° 1.156.742 - SP (2017/0224846-3), o
termo inicial da isenção deve ser a data em que foi comprovada a doença, ou seja, a data do
diagnóstico médico. Por fim, na Nota Técnica/MP n° 4907/2018, foi afirmado que, caso a data do
diagnóstico da doença seja anterior à inatividade do servidor, o termo inicial do benefício será a
data da aposentadoria ou reforma, nos termos do art. 39, §5º, I, do citado Decreto, haja vista que a
isenção somente alcança os proventos da inatividade;
14.3. Em relação ao caso do servidor, a data da publicação da  aposentadoria é de 2 de
março de 2015, a data do diagnóstico é de 11 de abril de 2017 e o laudo médico pericial foi assinado
em 13 de julho de 2021. A data mais apropriada para a concessão do benefício é a data do
diagnóstico, qual seja, 11 de abril de 2017.

15. Propomos o direcionamento do pleito à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, com a
sugestão de restituição à Superintendência Regional no Estado do Amazonas, para ciência.

 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 

A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, com a sugestão de restituição à Superintendência Regional no Estado do
Amazonas, para ciência.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de

Gestão de Pessoas, com a proposta de direcionamento à Superintendência Regional no Estado do
Amazonas, para ciência.

 
assinado eletronicamente

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9746079&infra_sistema=… 5/6



17/11/2021 19:06

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF para as providências pertinentes.

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 2 de setembro de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
02/09/2021, às 11:28, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 02/09/2021, às 12:47, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 02/09/2021, às 14:29, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 02/09/2021, às 16:06, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador  e
o código CRC .

Referência: Processo nº 50601.001848/2021-98

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9746079&infra_sistema=… 6/6