25/11/2021 10:01

NOTA TÉCNICA Nº: 49/2021/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 00459.056151/2018-71
REFERÊNCIA: ARRECADAÇÃO: SUBSIDIAR AÇÃO JUDICIAL
OBJETO: APOSENTADORIA POR INVALIDEZ
DOS FATOS
1. O instrumento trata do cumprimento do Parecer de Força Executória n° 00608/2021/EATE-CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU, citado no Ofício
n. 02207/2021/EATE-CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU (______), referente ao Processo Judicial n° 1005205-71.2018.4.01.3500, cujo interessado é o servidor
aposentado __________________________________, anteriormente lotado na Superintendência Regional no Estado do Goiás, determinando que o Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes adote as seguintes medidas:

"(...)
2. LIMITES DA DECISÃO
Trata-se de decisão exequível e prolatada por juízo competente.
Nesse contexto, imprescindível o adimplemento da decisão, devendo a entidade ré:
(...)
ISSO POSTO, julgo procedente, em parte, os pedidos formulados na petição inicial (art. 487, I, do CPC) para determinar as seguintes providências:
1) anular o ato de aposentadoria do AUTOR e determinar o retorno do mesmo ao serviço ativo, para ocupar o mesmo cargo que ocupava ou equivalente,
com o recebimento de valores do serviço ativo, enquanto perdurar a atividade (facultada à administração a realização de exame médico por Perícia
Médica Oficial para reingresso);
2) condenar o DNIT ao pagamento: a) de diferença entre os proventos do serviço ativo (que foi suprimido com a aposentadoria precoce) e os proventos
recebidos na inatividade, corrigidos por juros e correção monetária, nos termos do Manual de Cálculos da Justiça Federal (aplicação de mesmos índices
e taxas de juros aos créditos e débitos funcionais); b) restituição de custas e dos honorários periciais; c) pagamento de honorários advocatícios de
sucumbência, que arbitro no valor de 10% das diferenças de proventos, vencidas até a data desta sentença (Súmula STJ 111), corrigíveis conforme
Manual de Cálculos da Justiça Federal.
3) modifico as decisões provisórias anteriores para conceder tutela de urgência para determinar o cumprimento das providências referidas no item "1" da
parte dispositiva desta sentença (anulação da aposentadoria e retorno ao serviço ativo), no prazo de 30 (trinta) dias, sem efeito financeiro retroativo
(recebimento apenas das competências salariais vencidas após o retorno do AUTOR ao serviço ativo).
3.                                     PRAZO PARA CUMPRIMENTO
A decisão deverá ser cumprida no prazo de ATÉ 30 DIAS.

2. Por  intermédio  do  Despacho  (DNIT)  SGP  -  CAF  -  GO/DF  9727823,  o  Serviço  de  Gestão  de  Pessoas  da  SRE-MG  direcionou  o  pleito  à
Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para esclarecimento a respeito dos questionamentos abaixo negritados:

"2. A presente ação visa suspender o ato de aposentadoria por invalidez concedida por meio da Portaria nº 5.672, de 31 de outubro de 2018, publicada no
Diário Oficial da União nº 211, de 01 de novembro de 2018, seção 2, pág. 77, conforme disposto no Laudo Médico Pericial nº 0.119.983/2018
(1416935).
3. A pretensão do autor da demanda foi acolhida, conforme sentença proferida nos autos da ação judicial nº 1005205-71.2018.4.01.3500 pelos seguintes
fundamentos:
(...)
4. Diante do caso concreto, sugerimos o envio do processo à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para orientar este
Serviço de Gestão de Pessoas nos seguintes quesitos:
Como se trata de nulidade do ato de aposentadoria, devemos publicar portaria no sentido de:

Anular a portaria nº 5.672, de 31 de outubro de 2018, publicada no Diário Oficial da União nº 211, de 01 de novembro de 2018, seção 2, pág. 77,
que concedeu aposentadoria por invalidez ao servidor ___________________________________________, Matrículas DNIT nº ______ e SIAPE
nº  _____,  ocupante  do  cargo  de  Agente  Administrativo,  Cód.  SA-801,  Classe  "Especial",  Padrão  III,  Nível  Intermediário,  pertencente  ao
Quadro de Pessoal Específico desta Autarquia, lotado na Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal, com fundamento no
art. 186, inciso I, da Lei nº 8.112/90 c/c o art. 40, §1º, Inciso I, da Constituição Federal de 1988, com redação dada pela Emenda Constitucional nº
41 de 2003, com proventos equivalentes a 34/35 (trinta e quatro, trinta e cinco avos) calculados com base no artigo 6-A da Emenda Constitucional
nº 41 de 2003, redação da Emenda Constitucional nº 70 de 2012, acrescidos  da Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada, consoante art. 62-
A da Lei nº 8.112 de 1990, referente as parcelas de quintos/décimos, incorporadas à remuneração do servidor?
 
OU
 
Tornar sem efeito a portaria nº 5.672, de 31 de outubro de 2018, publicada no Diário Oficial da União nº 211, de 01 de novembro de 2018, seção
2, pág. 77, que concedeu aposentadoria por invalidez ao servidor __________________________________________, Matrículas DNIT nº ______
e SIAPE nº ________, ocupante do cargo de Agente Administrativo, Cód. SA-801, Classe "Especial", Padrão III, Nível Intermediário, pertencente
ao Quadro de Pessoal Específico desta Autarquia, lotado na Superintendência Regional no Estado de Goiás e Distrito Federal, com fundamento
no art. 186, inciso I, da Lei nº 8.112/90 c/c o art. 40, §1º, Inciso I, da Constituição Federal de 1988, com redação dada pela Emenda Constitucional
nº 41 de 2003, com proventos equivalentes a 34/35 (trinta e quatro, trinta e cinco avos) calculados com base no artigo 6-A da Emenda
Constitucional nº 41 de 2003, redação da Emenda Constitucional nº 70 de 2012, acrescidos  da Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada,
consoante art. 62-A da Lei nº 8.112 de 1990, referente as parcelas de quintos/décimos, incorporadas à remuneração do servidor?

Obs.: Caso a COLEG possua modelos de portaria que se enquadre no caso concreto, solicitamos inclusão no presente processo.
A nulidade do ato de aposentadoria produz efeito sobre o tempo de serviço, ou seja, o período que o servidor esteve aposentado é contado para
todos os efeitos, inclusive pra contagem de tempo de contribuição para eventual aposentadoria voluntária?
Segundo a r. sentença, foi facultada à administração a realização de exame médico por Perícia Médica Oficial para fins de reingresso no cargo.
Neste caso, é obrigatório a realização de exame médico para fins de reingresso de servidor anteriormente aposentado?
O prazo de 30 (trinta) dias previsto na parte final da r. sentença para retorno (exercício) da parte autora é contado a partir da data da
publicação da portaria que tornar nulo ou sem efeito a portaria de aposentadoria, ou após a intimação da Autarquia acerca da sentença?
Oportuno destacar que a ação judicial em apreço será cadastrada no módulo de ações judiciais - Sigepe, nos termos da Portaria Normativa nº 6, de 11 de
outubro de 2016, da Secretaria de Gestão de Pessoas e Relações do Trabalho no Serviço Público do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão, publicada no Diário Oficial da União de 13/10/2016, após abertura da folha de pagamento, que ocorrerá, provavelmente, no dia 22/11/2021.
Diante o exposto, sugerimos o envio do processo à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas para orientar esta unidade acerca dos
quesitos acima descritos e, posteriormente, encaminhá-lo à Coordenação de Cadastro e Pagamento -COCAP-CGGP/DAF para informar sobre a
disponibilidade de vaga do cargo de Agente Administrativo, tendo em vista o artigo 4º da Lei nº 11.171/2005.
Considerando a exiguidade dos prazos judiciais, alertamos sobre a data prevista no Ofício n. 00336/2021 (9698854)." Grifos nossos

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
3. A  Sentença  proferida  pela  9ª  Vara  Federal/  SJGO  (_________),  citada  no  Ofício  n°  02207/2021/EATE-CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU
(9697277),  apresenta os motivos da determinação de nulidade do ato que concedeu aposentadoria ao pleiteante dentre os quais citamos, in verbis:

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10439307&infra_sist… 1/5



25/11/2021 10:01
"10) O ato administrativo de aposentadoria do AUTOR pode ser considerado como ao administrativo nulo, pelos seguintes motivos:
(...)
DISCUSSÃO
Trata-se de periciado que apresentou incapacidade total e temporária. Quadro atual não gera incapacidade laboral.
G) CONCLUSÃO
Apto para retorno as suas atividades habituais.
11) a anulação do ato de aposentadoria do AUTOR implica o retorno do mesmo ao serviço ativo, no cargo que outrora ocupava ou equivalente,
independentemente do nome que se queira atribuir ao instituto jurídico (reintegração funcional, reversão funcional ou outra denominação),
com o recebimento dos vencimentos suprimidos, descontados os valores que foram recebidos na atividade (proventos de aposentadoria e valores
outros da iniciativa privada que puderem ser usufruídos com a aposentadoria, ou seja, valores que, em tese, eram incompatíveis com o serviço
ativo), com a aplicação dos mesmos índices de correção monetária e taxa de juros de mora (positivos e negativos, se for o caso);
12) não se aplica ao caso o instituto da reversão (art. 25 da Lei 8.112/1990), porque tem como base a legalidade do ato de aposentadoria, além de
gerar indevido prejuízo econômico ao AUTOR (que resistiu à sua aposentadoria no processo administrativo correlato, antes mesmo da decisão
final da administração), porque poderia não ter efeito financeiro retroativo.
Da concessão de tutela de urgência
O AUTOR formulou pedido de tutela provisória, inicialmente negado, em razão da necessidade de esclarecimentos complementares.
A prova documental e pericial produzida possibilitou o reconhecimento do direito do AUTOR ao beneficio postulado.
A probabilidade do direito alegado na petição inicial advém dos fundamentos da presente sentença.
Os elementos de prova da probabilidade do direito decorrem do conjunto probatório dos presentes autos e de seus efeitos perante a legislação de
regência.
O risco de dano irreparável ou de difícil reparação ocorre em virtude de se tratar de verba alimentar. O atraso na execução da medida poderá implicar em
pagamento de valores do serviço ativo sem prestação de serviço.
Os efeitos financeiros da presente tutela deverão incidir sobre as prestações supervenientes ao retorno do AUTOR ao serviço ativo.
ISSO POSTO, julgo procedente, em parte, os pedidos formulados na petição inicial (art. 487, l, do CPC) para determinar as seguintes providências:
l) anular o ato de aposentadoria do AUTOR e determinar o retorno do mesmo ao serviço ativo, para ocupar o mesmo cargo que ocupava ou equivalente,
com o recebimento de valores do serviço ativo, enquanto perdurar a atividade (facultada à administração a realização de exame médico por Perícia
Médica Oficial para reingresso);
2) condenar o DNIT ao pagamento: a) de diferença entre os proventos do serviço ativo (que foi suprimido com a aposentadoria precoce) e os proventos
recebidos na inatividade, corrigidos por juros e correção monetária, nos termos do Manual de Cálculos da Justiça Federal (aplicação de mesmos índices
e taxas de juros aos créditos e débitos funcionais) b) restituição de custas e dos honorários periciais; c) pagamento de honorários advocaticios de
sucumbência, que arbitro no valor de 10% das diferenças de proventos, vencidas até a data desta sentença (Súmula STJ 111 ), corrigíveis conforme
Manual de Cálculos da Justiça Federal.
3) modifico as decisões provisórias anteriores para conceder tutela de urgência para determinar o cumprimento das providências referidas no item "1" da
parte dispositiva desta sentença (anulação da aposentadoria e retorno ao serviço ativo), no prazo de 30 (trinta) dias, sem efeito financeiro retroativo
(recebimento apenas das competências salariais vencidas após o retorno do AUTOR ao serviço ativo).
As condenações das alíneas do item '2" da parte dispositiva desta sentença serão exequíveis após o trânsito em julgado desta sentença.
Sentença executável independentemente de seu trânsito em julgado apenas em
relação à obrigação que foi objeto de antecipação de tutela de urgência, e NÃO sujeita ao reexame necessário (inciso V do S 10 do art. 1.012 e art. 496,
S30, l, todos do CPC/2015)." Grifos nossos

4. É importante ressaltar que a Lei n° 8.112/90, a partir do art. 25, caracteriza a reversão como sendo o retorno à atividade de servidor aposentado.
Dentre as possibilidades, está a aposentadoria por invalidez, quando junta médica oficial declarar insubsistentes os motivos da aposentadoria. A reversão é feita no
mesmo cargo ou no cargo resultante de sua transformação e o tempo em que o servidor estiver em exercício será considerado para concessão da aposentadoria. No
entanto, verifica-se que, dentre as justificativas que fundamentam a determinação do ato de aposentadoria constantes da Sentença 9ª Vara Federal/ SJGO
(9754794), foi declarado que não se aplica ao caso o instituto da reversão  a que se refere o art. 25 da Lei 8.112/1990.
5. As determinações constantes do Parecer de Força Executória abarcam a necessidade de o DNIT: 1) anular o ato de aposentadoria do AUTOR e
determinar o retorno do mesmo ao serviço ativo, para ocupar o mesmo cargo que ocupava ou equivalente, com o recebimento de valores do serviço ativo,
enquanto perdurar a atividade (facultada à administração a realização de exame médico por Perícia Médica Oficial para reingresso); 2) Pagar, mediante
condenação: a) de diferença entre os proventos do serviço ativo (que foi suprimido com a aposentadoria precoce) e os proventos recebidos na inatividade,
corrigidos por juros e correção monetária, nos termos do Manual de Cálculos da Justiça Federal (aplicação de mesmos índices e taxas de juros aos créditos e
débitos funcionais); b) restituição de custas e dos honorários periciais; c) pagamento de honorários advocatícios de sucumbência, que arbitro no valor de 10% das
diferenças de proventos, vencidas até a data desta sentença (Súmula STJ 111), corrigíveis conforme Manual de Cálculos da Justiça Federal; 3) anular a
aposentadoria e retorno ao serviço ativo, no prazo de 30 (trinta) dias, sem efeito financeiro retroativo (recebimento apenas das competências salariais
vencidas após o retorno do AUTOR ao serviço ativo). A decisão deverá ser cumprida no prazo de até trinta dias.
6. Há duas observações: as condenações das alíneas do item 2 da parte dispositiva da sentença serão exequíveis após o seu trânsito em julgado e a
sentença executável independente de seu trânsito em julgado apenas ocorrerá em relação à obrigação que foi objeto de antecipação de tutela de urgência, e não
sujeita ao reexame necessário.
7. No item que apresenta os Dados Básicos do Parecer de Força Executória n° 00608/2021/EATE-CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU apresentado
no Ofício n° 02207/2021/EATE-CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU (9697277), consta o Tipo de Ação (Procedimento Ordinário), Vara/Turma e Juízo (9ª Vara
Federal Cível da SJGO), Objeto da Ação (Aposentadoria por Invalidez e outros), Autor (______________________________), Réu (DNIT), data do Ajuizamento
(11-08-2018, às 21 horas e 54 minutos), Data da Citação (31-08-2018), Data da Decisão (02-11/2021), Data da Intimação (03-11-2021), sem data de eventual
Trânsito em Julgado, Tipo de Decisão (Sentença com Tutela Parcial) e, por fim, Data do Início do Cumprimento (9 de novembro de 2021).
8. Não foi postada data de eventual Trânsito em Julgado, o que significa que as determinações categorizadas no item 2 ainda não deverão ser
executadas pelo DNIT. A sentença executável recai em relação ao objeto de antecipação de tutela de urgência e não sujeita ao reexame necessário e, nesse sentido,
tal como explanado no item 3 do Parecer de Força Executória, a tutela de urgência foi concedida em relação ao cumprimento das providências do item 1 (anulação
da aposentadoria e retorno do servidor à ativa) em até trinta dias, sem efeito financeiro retroativo. A Data do Início do cumprimento vige a partir de 9 de
novembro de 2021.
9. O DNIT possui trinta dias contados a partir de 9 de novembro e 2021 para cumprir a executoriedade do Parecer, o que significa que, dentro do
citado período, deve promover a publicação da Portaria que anula o ato que concedeu aposentadoria concedido ao pleiteante, permitindo que retorne ao serviço
ativo, para ocupar o mesmo cargo que ocupava ou equivalente, com o recebimento de valores do serviço ativo, enquanto perdurar a atividade. O prazo paro
cumprimento da determinação já foi iniciado.
10. Foi facultado ao DNIT a realização de exame médico pericial prévio anteriormente ao retorno, ou seja, é discricionária a decisão sobre a
realização ou não da perícia. O art. 59 do Regimento Interno do DNIT (___) atribui à Seção de Atenção à Saúde do Servidor as atividades de coordenar a
realização de exames médicos periciais por convênios e outros instrumentos congêneres firmados com outros órgãos governamentais. Os Serviços de Gestão de
Pessoas das Superintendências Regionais possuem competência, consoante inciso XIX do art. 151, para instruir, acompanhar e orientar as atividades relacionadas
à realização de exames médicos periciais. Conforme dita o art. 202 da Lei n° 8.112/90, a licença para tratamento de saúde poderá ser concedida ao servidor a
pedido ou de ofício, com base em perícia médica oficial. O art. 206 da mesma Lei esclarece que o servidor que apresentar indícios de lesões orgânicas ou
funcionais será submetido a inspeção médica, havendo possibilidade de punição com suspensão de até quinze dias caso injustificadamente haja a recusa à
submissão à inspeção médica determinada pela autoridade competente. No DNIT Sede, a autoridade competente é o Diretor-Geral, no entanto, no âmbito das
Superintendências Regionais, as autoridades competentes são os Superintendentes Regionais, tendo em vista a delegação de competência prevista na Portaria/DG

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10439307&infra_sist… 2/5



25/11/2021 10:01
n° 931, de 30 de maio de 2016, publicada no DOU de 1° de junho de 2016, que atribuiu aos Superintendentes Regionais a responsabilidade para a concessão de
benefícios do Plano de Seguridade Social tal como a licença para tratamento de saúde dos servidores, assim como para programar, coordenar e controlar, sob
orientação da Diretoria de Administração e Finanças do DNIT Sede, a execução das atividades de assistência social, educação e proteção à saúde dos servidores.
A SRE-GO/DF, portanto, tem competência para decidir discricionariamente sobre a realização ou não da perícia prévia ao reingresso.
11. Dentre as formas de extinção dos atos administrativos, o Poder Judiciário somente pode promover a anulação de ato administrativo, pois não realiza
análise de mérito, mas sim de legalidade. Atos ilegais com defeitos ou vícios são anulados. A administração é competente para anular atos administrativos, em
virtude do poder de autotutela, e o judiciário, por provocação. Os efeitos de um ato declarado nulo retroagem até a origem do ato. No entanto, claramente consta
naquela sentença que o ato de aposentadoria deve ser anulado (foi dito para "anular" e não "tornar sem efeito") sem efeito financeiro retroativo, com
percepção apenas das competências salariais vencidas após o retorno do autor ao serviço ativo. A anulação da aposentadoria ocorrerá por ato administrativo
oficial ou publicação de Portaria, não havendo efeito financeiro retroativo, mas sim o recebimento apenas das competências salariais vencidas após o retorno do
autor ao serviço ativo.
12. O Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-GO/DF pergunta se a nulidade do ato de aposentadoria produz efeito sobre o tempo de serviço, ou seja,
se o período que o servidor esteve aposentado é contado para todos os efeitos, inclusive tempo de contribuição para eventual aposentadoria voluntária.
Primeiramente, isso não está escrito nas determinações a serem executadas pelo DNIT no presente momento constantes do Parecer de Força Executória. O DNIT
deve formalizar o retorno do servidor mediante publicação de Portaria e restabelecer a remuneração como servidor ativo, tendo o pleiteante direito de perceber as
competências salariais vencidas após o retorno à ativa. Subsequentemente, a menos que a Procuradoria Federal Especializada contradiga alguma pontuação
existente nesta Nota Técnica, não percebemos viabilidade legal de cômputo de tempo de aposentadoria para nova inativação, em virtude do que consta do
Acórdão /TCU n° 1072/2007 - PLENÁRIO (_______), in verbis:

"GRUPO I - CLASSE III - Plenário
TC-009.583/2007-9
Natureza: Consulta
Órgão: Câmara dos Deputados
Interessado: Presidente da Câmara dos Deputados Arlindo Chinaglia
Sumário: PREVIDENCIÁRIO. CONSULTA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N.º 74 DA SÚMULA DE JURISPRUDÊNCIA DO TCU APÓS O
ADVENTO DA EC N.º 41/2003. CONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ESCLARECIMENTO AO CONSULENTE. ARQUIVAMENTO.
1. A impossibilidade de computar o tempo de aposentadoria para nova inativação decorre da vedação à contagem fictícia de tempo de
contribuição.
2. A existência de contribuição de inativo não viabiliza a aplicação do Enunciado n.º 74, uma vez que a contribuição do inativo não se equipara
à do ativo e não há previsão legal para que a União, suas autarquias ou fundações realizem contribuições, a exemplo do que ocorre com o
servidor ativo.
(...)
ACÓRDÃO Nº 1072/2007- TCU - PLENÁRIO
 
1. Processo TC – 009.583/2007-9
2. Grupo I – Classe III - Consulta
3. Interessado: Presidente da Câmara dos Deputados Arlindo Chinaglia
4. Órgão: Câmara dos Deputados
5. Relator: Ministro Benjamin Zymler
6. Representante do Ministério Público: não atuou
7. Unidade Técnica: Secretaria de Fiscalização de Pessoal
8. Advogado constituído nos autos: não há
 
9. Acórdão: VISTOS, relatados e discutidos estes autos de consulta, ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em Sessão da
2ª Câmara, com fulcro na Lei n.º 8.443/1992, art. 1º, inciso XVII e § 2º e no Regimento Interno, art. 264, em:
9.1. conhecer da presente consulta e esclarecer à autoridade consulente que não é possível computar o tempo de inatividade para fins de nova
aposentação, mesmo após o advento da Emenda Constitucional n.º 41, de 2003, uma vez que a contribuição do servidor inativo é inferior à do
ativo e que não há contribuição por parte da União, suas autarquias e fundações, ao contrário do que ocorre quando o servidor encontra-se em
atividade;
9.2. dar ciência deste acórdão, bem como do relatório e voto que o fundamentam à autoridade consulente;
9.3. arquivar o presente processo.
 
10. Ata n° 23/2007 – Plenário
11. Data da Sessão: 6/6/2007 – Ordinária
12. Código eletrônico para localização na página do TCU na Internet: AC-1072-23/07-P
13. Especificação do quórum:
13.1. Ministros presentes: Walton Alencar Rodrigues (Presidente), Marcos Vinicios Vilaça, Valmir Campelo, Guilherme Palmeira, Ubiratan Aguiar,
Benjamin Zymler (Relator), Augusto Nardes, Aroldo Cedraz e Raimundo Carreiro.
13.2. Auditores presentes: Augusto Sherman Cavalcanti e Marcos Bemquerer Costa." Grifos nossos

13. Ressaltamos que o posicionamento existente nesta Nota Técnica não se sobrepõe a qualquer manifestação subsequente emitida pela Procuradoria
Federal Especializada do DNIT ou pelo Poder Judiciário. Fatidicamente, considerando que os questionamentos exarados dizem respeito ao cumprimento de
Parecer  de  Força  Executória,  seria  apropriado  que  o  SRP/SRE-GO/DF  encaminhasse  os  questionamentos  (9_____)  diretamente  à  PFE  e  não  à  COLEG.
Reiteramos, portanto, que o SGP/SRE-GO/DF pode remeter as dúvidas existentes no Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF 9727823 à PFE, a fim de que
ratifiquem o que consta desta Nota Técnica.
CONCLUSÃO
14. Feitas as considerações, pontuamos:

14.1. O Parecer de Força Executória n° 00608/2021/EATE-CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU, citado no Ofício n. 02207/2021/EATE-
CONHE/ER-ADM-PRF1/PGF/AGU (9697277), referente ao Processo Judicial n° 1005205-71.2018.4.01.3500, determina que, no presente momento, em até
trinta dias contados de 9 de novembro de 2021, o DNIT promova a publicação da Portaria que anula (não está escrito no Parecer que é para "tornar sem
efeito") o ato que concedeu aposentadoria ao pleiteante, permitindo que retorne ao serviço ativo, para ocupar o mesmo cargo que ocupava ou equivalente,
com o recebimento de valores do serviço ativo, enquanto perdurar a atividade;
14.2. Foi facultado ao DNIT a realização de exame médico pericial prévio anteriormente ao retorno, ou seja, é discricionária a decisão sobre a
realização ou não da perícia. A SRE-GO/DF tem competência para decidir discricionariamente sobre a realização ou não da perícia prévia ao reingresso, em
virtude das disposições do art. 59 do Regimento Interno do DNIT (9694838);
14.3.  Não percebemos viabilidade legal de cômputo de tempo de aposentadoria para nova inativação, em virtude do que consta do Acórdão /TCU
n° 1072/2007 - PLENÁRIO (9754816);

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10439307&infra_sist… 3/5



25/11/2021 10:01
14.4. Ressaltamos que o posicionamento existente nesta Nota Técnica não se sobrepõe a qualquer manifestação subsequente emitida pela
Procuradoria Federal Especializada do DNIT ou pelo Poder Judiciário. Fatidicamente, seria apropriado que o SRP/SRE-GO/DF direcionasse os
questionamentos (__________) diretamente à PFE e não à COLEG. Reiteramos, portanto, que o SGP/SRE-GO/DF pode encaminhar as dúvidas existentes no
Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF _______ à PFE, a fim de que ratifiquem o que consta desta Nota Técnica.

15. Os autos podem ser restituídos à Superintendência Regional no Estado do Goiás.
 

assinado eletronicamente
JACQUELINE GOMES FERRAZ

Técnico Administrativo
 
Acompanhando  os  esclarecimentos  efetuados,  em  resposta  ao  Despacho  (DNIT)  SGP  -  CAF  -  GO/DF        ,  encaminho  os  autos  ao

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, para ciência e providências relacionadas à restituição dos autos à SRE-GO/DF.
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta
 

Encaminho os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, para ciência, com a sugestão de direcionamento à Superintendência Regional no
Estado do Goiás/DF, para conhecimento, em resposta ao Despacho (DNIT) SGP - CAF - GO/DF.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
De acordo. Encaminho os autos à DAF nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Referências Bibliográficas

LUCAS, IVAN. Gran Cursos Online. Direito Administrativo: Formas de Extinção dos Atos Administrativos. Produção: Equipe Pedagógica Gran Cursos Online.
Disponível em: https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwi2qrfTrZ_0AhWDppUCHahTB-
cQFnoECA0QAw&url=https%3A%2F%2Fwww.grancursosonline.com.br%2Fdownload-demonstrativo%2Fdownload-
resumo%2Fcodigo%2FrovELPltl0c%253D&usg=AOvVaw3WyxV2UpxgmAKlgZZg9f1w. Acessado em 17 de novembro de 2021.

BRASIL. Súmula n° 74. Tribunal de Contas da União. Disponível em https://www.google.com/url?
sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwiRzYHy7aH0AhXKq5UCHd6nDQgQFnoECAwQAQ&url=https%3A%2F%2Fportal.tc
Acessado em 17 de novembro de 2021.

BRASIL. Lei nº 8.112, de 11 de novembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas
federais. Poder Executivo, Brasília, 1990. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessado em: 10 de novembro de 2021.

BRASIL. Acórdão n° 1072/2007- TCU - Plenário. Tribunal de Contas da União. Disponível em https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/#/pesquisa/acordao-completo.
Acessado em 17 de novembro de 2021.

BRASIL. Regimento Interno do DNIT aprovado pela Resolução Administrativa n° 39, de 17 de novembro de 2020. DNIT: Brasília-DF, 2020.

Brasília/DF, 18 de novembro de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em 18/11/2021, às 14:13, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo, em 18/11/2021, às 14:16, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 18/11/2021, às 14:22,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 18/11/2021, às 17:27, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 

Referência: Processo nº 00459.056151/2018-71
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 
Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10439307&infra_sist… 4/5



25/11/2021 10:01

              

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10439307&infra_sist… 5/5