01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 33/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.033549/2020-41
REFERÊNCIA: PESSOAL: ORIENTAÇÕES E DIRETRIZES GERAIS
OBJETO: CONSULTA AO ÓRGÃO CENTRAL DO SIPEC ACERCA DA OBRIGATORIEDADE DA
ANUIDADE PROFISSIONAL E ART
I.                     DOS FATOS
1. Trata-se de questionamento, com fundamento no art. 10, parágrafo único, da Orientação
Normativa MP nº 7, de 17 de outubro de 2012, sobre a aplicação da legislação de recursos humanos, no
tocante ao teor da NOTA TÉCNICA Nº 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (7248762), NOTA
TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (7248768) e Ofício Circular nº 24/2019-MP
(7248856), todos em vigor.
2. Além disso, há a questão da necessidade do questionamento oriundo de duas consultas
realizadas à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG/CGGP/DAF, as quais já
foram objeto de resposta. A primeira refere-se à NOTA TÉCNICA Nº:
247/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (7248891). No caso, o Sr. Superintendente Regional no
Estado de Minas Gerais - SRE/MG encaminhou solicitação de análise acerca da falta de registro de
Anotação de Responsabilidade Técnica – ART de Desempenho de Cargo/Função dos Engenheiros e
Analistas em Infraestrutura de Transportes do quadro de servidores da regional. Mais especificamente,
perguntou se seriam ou não passíveis de registro da referida ART quatro servidores com cargo de Técnico
de Suporte de Infraestrutura de Transportes, mas formados em Engenharia Civil, sendo alguns deles
Chefes de Serviço e um Analista em Infraestrutura de Transportes com Bacharelado em Gestão Ambiental. 
3. Outrossim, busca-se remeter consulta relativa à NOTA TÉCNICA Nº:
1/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (7995694), que versou sobre solicitação de orientação acerca de
dúvidas existentes sobre questionamento formulado por servidor ocupante do cargo de Técnico de Suporte
em Infraestrutura de Transportes - área Topografia, lotado no Serviço de Planejamento e Projetos da
Superintendência Regional no Estado do Rio Grande do Norte - SRE/RN, acerca da viabilidade do DNIT
custear o pagamento do Conselho de Arquitetura e Urbanismo - CAU, tendo em vista sua formação em
arquitetura e a necessidade eventual de produção de atividade técnica de levantamentos topográficos e
correspondentes representações gráficas que são incorporadas a processos judiciais, isso porque o Juízo,
ordinariamente, requer a incorporação do Registro de Responsabilidade Técnica - RRT ou ART junto à
peça técnica elaborada e incorporada aos autos nesses processos.
II.                   DA ANÁLISE TÉCNICA  E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
4. A título de contextualização, observa-se que a ART foi criada pela Lei nº 6.496, de 7 de
dezembro de 1977, a qual, em seu art. 1º, preceitua que "todo contrato, escrito ou verbal, para a execução
de obras ou prestação de quaisquer serviços profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à
Agronomia fica sujeito à 'Anotação de Responsabilidade Técnica'." Atualmente, o seu limite máximo é
estabelecido pelo art. 11 da Lei nº 12.514, de 28 de outubro de 2011, tendo sido regulamentada
pela Resolução nº 1.025, de 30 de outubro de 2009 (6607579), do Conselho Federal de Engenharia e
Agronomia - CONFEA e alterações subsequentes (Resolução nº 1.050, de 13 de dezembro de 2013 e
Resolução nº 1.092, de 19 de setembro de 2017). No seu art. 2º, a ART "é o instrumento que define, para
os efeitos legais, os responsáveis técnicos pela execução de obras ou prestação de serviços relativos às
profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea". Já o art. 9º, III, tipifica a ART de cargo e função como a
"relativa ao vínculo com pessoa jurídica para desempenho de cargo ou função técnica".
5. Em contraposição, a conclusão apresentada na NOTA TÉCNICA Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (7248762) foi que "não há dispositivo legal apto a impor
obrigação à União de efetuar o pagamento da ART de Cargo ou Função nos termos dos arts. 43 e seguintes
da Resolução n° 1.025, de 2009, do CONFEA, nem mesmo a obrigação de realizar o cadastro de qualquer
servidor público, seja titular ou não de cargo de direção e assessoramento superior, seja detentor de cargo
genérico ou específico". Contudo, o Supremo Tribunal Federal - STF ao julgar o Recurso Extraordinário
838.284-SC (8015610) fixou a seguinte tese de repercussão geral (8015612): "Não viola a legalidade
tributária a lei que, prescrevendo o teto, possibilita o ato normativo infralegal fixar o valor de taxa em

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 1/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica

proporção razoável com os custos da atuação estatal, valor esse que não pode ser atualizado por ato do
próprio conselho de fiscalização em percentual superior aos índices de correção monetária legalmente
previstos". 
6. Não obstante, então, a referida nota técnica ainda estar em vigor, restou sobremaneira
prejudicada após a referida Tese de Repercussão Geral, a qual foi decidida no Plenário do Egrégio Tribunal
em 19 de outubro de 2016. Inclusive, a partir desse importante julgado, a Câmara Permanente de
Licitações e Contratos Administrativos - CPLC/PGF/AGU revisou seu posicionamento sobre o tema,
exarando o PARECER N. 00007/2017/CPLC/PGF/AGU (8015762), do qual se extraíram os principais
trechos:

16. Nos seus itens 25 a 29, o Parecer até enfrenta os argumentos da Nota Técnica Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP para reforçar a necessidade de o servidor público
eventualmente manter o vínculo com os referidos conselhos profissionais, mas é preciso
reforçar: este não é o tema central do opinativo.
20. Primeiro, deve-se concordar com a NOTA n. 00054/2015/DEPCONSU/PGF/AGU,
quando observa que essa questão não é afeta diretamente à área de licitações c contratos,
mas híbrida, com forte carga de matéria de pessoal. Talvez por isso a CPLC não fez constar
de suas conclusões nenhum comando interpretativo nesse sentido, abordando a questão
apenas de forma incidental.
(...)
21. Eis o que diz a referida Nota a respeito, que se incorpora ao presente Parecer diante dos
expressos pedidos de manifestação sobre o tema:

14. Entendo pertinente registrar, ainda, quanto aos parágrafos 49 e 50 do Parecer nº
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, uma divergência de opinião sobre a
classificação do tema. No meu entender, o tema teria classificação mista, podendo
se referir tanto a legislação contratual como também a legislação de pessoal, já
que envolve uma avaliação do vínculo existente entre o servidor publico e a
Administração respectiva. Veja que na própria Nota Técnica nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP consta uma contradição interna quando, por
um lado, se refere a ausência de aplicação de legislação de pessoal, na sua
fundamentação (item 8), mas, por outro lado, registra em seu relatório (item 5) que o
assunto em tela seria tratado por aquela Coordenação-Geral "considerando a
relevância da matéria inserta nos autos, bem como a necessidade de uniformização
do tema aos diversos órgãos vinculados ao SIPEC".

[...]
16. Ocorre que, no caso, penso que o princípio da segurança jurídica deve ser sopesado a
fim de evitar interpretações divergentes que possam gerar atuações conflitantes por parte da
Administração Pública Federal. Veja-se que a SEGEP reiterou o entendimento contido na
Nota Técnica nº 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, quando da aprovação da Nota
Técnica nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, que, por sua vez, se respaldou no
Parecer nº 1301-3.33/2014/LFL/CONJUR-MP/CGU/AGU, todos no sentido de não haver
amparo legal para que a Administração Pública Federal, ou o próprio servidor público
federal, efetue cadastro de ART ou recolha os valores relativos as taxas respectivas,
relativamente ao exercício das atribuições do cargo ou função (entendimento conclusivo que
foi adotado no PARECER Nº 37/2014/DEPCONSU/PGF/AGU, cuja aprovação foi
suspensa para encaminhamento da matéria a CPLC, que analisou a questão no Parecer nº
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU).
(...)
24. Primeiro, a ampliação do tema para a área de servidor traz complexidades outras,
constatação que se colhe das manifestações e julgados carreados aos autos ora analisados
em conjunto: num caso, por exemplo, discute-se sobre a necessidade e responsabilidade
pelo pagamento das taxas respectivas quando o cargo não prevê dentre suas atribuições a
elaboração de projetos sujeitos a registro, levando o debate para o tema do desvio de função
do servidor (Parecer n. 143/2011/DECOR/CGU/AGU, Seq. 14 do NUP
00407.005486/2013-22); noutro, discute-se a necessidade de engenheiros ou arquitetos,
mesmo contratados como tais, mas para o magistério, manterem registro junto aos
conselhos profissionais ainda que exerçam tão somente a atividade de docência (mesmo
NUP, Seq. 6, PDF6, p. 05); num terceiro e último caso, exigiu-se a análise do edital de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 2/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica
concurso e das normas que regem especificamente a carreira em questão a fim de checar se
as atividades eram inerentes ao cargo e se seria devido o ART/RRT cargo ou função
(Parecer n. 04/2014/DEPCONSU/PGF/AGU, Seq. 16 do mesmo NUP antes citado).
(...)
29. Independentemente das questões aqui suscitadas, entende-se que deva prevalecer,
enquanto em vigor, a interpretação fixada no Parecer n. AGU/MP-06/2006, que não poderia
ser mais direto no que toca à dúvida suscitada. Depois de analisar, no item 06, o “alcance do
art. 1º da Lei” em questão, finaliza e prossegue da seguinte forma:

[...]. Estabelecidas essas linhas, resta saber se a sujeição do engenheiro ao regime
estatutário, na qualidade de servidor, subordina-se à exigência, ou escapa à
incidência do artigo.
7. A ART de Cargo e Função – É certo que, literalmente, o texto desse art. 1º não
impõe a necessidade de registro da anotação de responsabilidade técnica de cargo ou
função, porque só menciona contratos, e a vinculação que une o servidor ao Estado
não é de natureza contratual. Todavia, é de reconhecer-se que a finalidade da lei é
deixar claro quem é o responsável técnico por qualquer que seja a obra ou serviço de
engenharia. (destaques no original)

(...)
31. Diante dessa diretriz, forçoso reconhecer, com a devida vênia, a impossibilidade de
sustentar que a ART não alcança os servidores públicos, se não quando a lei assim
expressamente o determine (cf. itens 20 e seguintes do PARECER n.
01024/2016/LFL/CGJRH/CONJUR-MP/CGU/AGU). Ao contrário, considerada a natureza
do referido registro, pode-se argumentar que, quando a lei expressamente trata do tema, não
está instituindo, senão reforçando sua necessidade, dada a relevância extraordinária do
ato administrativo a ser praticado. Basta reparar nos casos trazidos à baila, em que a lei
expressamente remete à ART.
(...)
3. CONSTITUCIONALIDADE DA TAXA DE ART: JULGAMENTO DO STF NO RE
838.284
(...)
64. Embora sem acesso a todo o conteúdo do julgado, é possível desde já considerar que :
(i) o julgamento ocorreu em sede de repercussão geral e (ii) o Plenário do STF, por
unanimidade, indeferiu o pedido de modulação, ou seja, os efeitos do julgamento não serão
diferidos no tempo, mas operarão retroativamente.
(...)
76. Nesse novo cenário, manter o procedimento proposto no Parecer n.
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU implicaria, salvo melhor juízo, instaurar uma lide
potencialmente fadada ao insucesso, dada a vinculação do órgão julgador à tese firmada no
STF no Tema n. 829 de sua repercussão geral. Como o fundamento para ajuizamento da
demanda e pedido da tutela de urgência seria unicamente a tese da inconstitucionalidade e
considerando o evidente afastamento do argumento pela Suprema Corte, não resta dúvida de
que, nesse novo cenário, o item III da Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU n.
97/2015 merece revisão e os comandos dele decorrentes (itens V e VI da mesma
Conclusão) ficam necessariamente prejudicados.
(...)
4. CONCLUSÃO
83. Por todo o exposto, propõe-se:
a) A manutenção do entendimento fixado no item I da Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU
n. 97/2015 (I - Todos os trabalhos técnicos que demandem registro de responsabilidade
técnica produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro da Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT conforme
se trate de engenheiro ou de arquiteto ou urbanista.);
b) Em razão da decisão do STF no RE 838.284, a suspensão do contido nos itens III, V, VI e
VII da Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015, até ulterior deliberação da CPLC ou
da CGU, ficando assim autorizado o pagamento das ARTs sem o necessário ajuizamento de

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 3/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica
ação e indeferimento de tutela de urgência, cabendo, no entanto, à Administração fazer o
registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito;
c) Pelos mesmos motivos supracitados (julgamento do STF), fica igualmente suspenso o
entendimento firmado na Nota Interna n. 02/2016/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, que
abordou a matéria ora controversa (inconstitucionalidade da taxa de ART), reiterando os
termos do Parecer n. 07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU;
d) O encaminhamento deste Parecer e dos autos nele citados à Consultoria-Geral da União
(CGU), em especial para (c.1) dirimir as controvérsias suscitadas pela CONJUR/MP e
citadas neste Parecer; e (b.2) diante do supracitado julgado do STF, avaliar a manutenção ou
revisão do entendimento que reputa inconstitucional a taxa de ART instituída pelo
CONFEA, ambas as questões previamente abordadas no Parecer n. AGU/MP-06/2006,
aprovado pelo Advogado-Geral da União.

7. Desse modo, tal mudança de entendimento deu origem à divulgação do Memorando-
Circular nº 112/2017/DIR/DNIT, de 4 de outubro de 2017 (8016691), por meio do qual a Diretoria de
Infraestrutura Rodoviária - DIR deu conhecimento, às Coordenações Setoriais e Às Superintendências
Regionais da orientação cautelar adotada pela PGF/AGU, recomendando o recolhimento da ART e o
registro do seu pagamento para eventual pedido de ressarcimento, caso houvesse alteração do
entendimento, in verbis:

3. Assim, aquela Procuradoria opina pela inviabilidade de revisão ou revogação definitiva
dos itens III, V, VI, VII da Conclusão DEPCONSU/PGF/AGU n. 97/2015 (anexo), sendo
prudente suspender os referidos itens, autorizando-se cautelar e temporariamente, o
pagamento das taxas respectivas , tomando-se o registro dos valores efetivamente pagos
ulterior cobrança do débito, se for o caso (sic).
(...)
5. Ademais, o pagamento temporário das taxas, seguido de eventual restabelecimento dos
itens da conclusão, não torna irreversíveis os prejuízos decorrentes da aplicação desta nova
e provisória orientação, ficando aberta a via de repetição de indébito, por meio da
competente ação judicial, de modo que o simples pagamento das taxas neste período tende a
causar menos anos (sic) do que a manutenção do entendimento vinculante aparentemente
contrário à tese judicialmente fixada, também vinculante.

8. Em seguida, a Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT emitiu o Parecer nº
00971/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU (8017479), aprovado pelo Despacho nº 03103/2017/PFE-
DNIT/PGF/AGU, no qual corrobora o entendimento do PARECER N. 00007/2017/CPLC/PGF/AGU.
Nesse sentido, enuncia: "fica o DNIT autorizada (sic) ao pagamento das ARTs sem o necessário
ajuizamento de ação e indeferimento de tutela de urgência, cabendo no entanto à Administração
fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual cobrança do indébito,
conclusão que responde ao item A da presente consulta." Importante ressaltar que nesse parecer, a PFE
trata do procedimento de pagamento da ART, do qual se destacam os seguintes trechos:

3. Considerando que, conforme consta no mencionado Memorando-Circular, o assunto
gerou dúvidas e, em decorrência, alguns profissionais solicitaram informações sobre quais
os procedimentos a serem adotados para formalizar o pagamento das taxas referidas, tais
como: a) Em que sujeito recai a obrigação do pagamento das ART': ao servidor ou
à Administração; b) Caso definido que a obrigação é da Administração, esclarecer se os
recursos para o pagamento serão oriundos dos destinados às obras/projetos em que estão
atuando e correspondentes às ARTs ou se serão recursos de custeio (despesas) da Unidade;
c) por fim, caso definido que a responsabilidade é da Administração, se devem efetuar o
ressarcimento dos valores pagos pelos servidores a título de ART:
(...)
21. Logo, como se trata de tributo (taxa), não há base legal para a incidência da lei n
8.666/93 (lei de licitações e contratos administrativos), já que não se vislumbra
qualquer tipo de contratação, mas sim prestação decorrente do efetivo exercício do
poder de polícia do CREA.
(...)
23. Isto posto  o pagamento de tributos pela Administração Pública deve ser
processado segundo o disposto na Lei nº 4.320/64 e na Lei de Diretrizes Orçamentárias
do exercício em curso, atendidas também as demais normas afetas à matéria devendo o

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 4/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica
pagamento ser processado após a devida autorização da autoridade competente do
órgão, conclusão que responde ao item B da presente consulta.
24. Por fim, vigorava até pouco tempo o entendimento pela inconstitucionalidade do
recolhimento da taxa referente à Anotação de Responsabilidade Técnica de modo
que o seu a pagamento não deveria ser efetuado, fosse pelo servidor ou pela
Administração. À época da vigência daquele entendimento deveria ser requerido ao
CREA o cadastro da ART, sem efetuar  pagamento da taxa correspondente. Na
hipótese de o CREA recusar o registro da ART sem o recolhimento da taxa,
caberia à Procuradoria Federal competente buscar o provimento judicial para
assegurar o reconhecimento da inexigibilidade da exação. Não vislumbro portanto a
hipótese autorizativa do custeio da ART pelo servidor que pudesse dar azo a eventual
ressarcimento. Assim, regra legal entendo incabível eventual pretensão de
ressarcimento o que responde ao item C da presente consulta.

9. Após, a Consultoria-Geral da União - AGU, exarou o Parecer nº
30/2018/DECOR/CGU/AGU (8017527), de 30 maio de 2018, que veio a corroborar com as conclusões do
Parecer nº 00007/2017/CPLC/PGF/AGU, cujos excertos cabem destaque:

15. Entendo que essa alegação de que o legislador utilizou o vocábulo contrato no art. 1º da
Lei instituidora da ART e por essa razão não abrange o serviço público, tendo em vista que
este quando executa o serviço com servidores dos seus quadros não faz um contrato, não se
sustenta. Ora, não existe um contrato, mas é de rigor que haja um projeto, uma portaria ou
qualquer outro ato que identificará os seus autores ou responsáveis pela obra que será
executada. Portanto, deverá também se submeter à devida fiscalização como se faz com o
particular. A lei não criou exceções.
16. Há que se considerar ainda, que a execução de obras não é atividade fim do serviço
público, ela é esporádica, portanto, mais um motivo para que seja submetida à exigência da
Anotação de Responsabilidade Técnica.
(...)
29. Assim, conforme se observa nas posteriores manifestações desta Casa, não há dúvida de
que cabe ao servidor público quando desempenha trabalho de engenheiro, efetuar junto aos
Conselhos Regionais à devida Anotação de Responsabilidade Técnica. Referida obrigação
tem respaldo no § 2º do art. 59 da Lei nº 5.194, de 1966, quando prescreve que as entidades
estatais e outras, ao realizar atividade de engenharia, arquitetura ou agronomia utilizando o
trabalho de seus profissionais nessas categorias estão obrigadas a fornecer aos Conselhos
Regionais os elementos necessários à verificação e fiscalização da presente lei. E mais, no §
3º do citado art. 59, esclarece que caberá ao Conselho Federal estabelecer os requisitos
desse registro. Portanto, a Lei nº 6.496, de 1977, ao instituir a Anotação de
Responsabilidade Técnica para execução de obras ou prestação de quaisquer serviços
profissionais referente à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia não criou qualquer
exceção.

10. Ademais, no mesmo Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU, reforça-se o posicionamento
do Parecer nº 07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU, de 19 de junho de 2015, que já contestava a
posição da NOTA TÉCNICA Nº 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e da NOTA TÉCNICA Nº
01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, mesmo antes da Decisão do STF no RE 838.284, conforme se
colaciona abaixo:

25. E nem se sustente, como fez a SEGEP no bojo da Nota Técnica Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP[6], que o comando encartado no verbete
sumular nº 260 do TCU é voltado única e exclusivamente para um tipo específico de
ART, não abrangendo a modalidade ART/RRT cargo ou função. [grifo nosso]
26. A uma, porque o estudo detalhado da jurisprudência do TCU demonstra que a exigência
de ART/RRT é feita de maneira indistinta tanto para os profissionais contratados, quanto
pelos próprios servidores públicos, conforme demonstram excertos reproduzidos abaixo: -
 Assunto: OBRA PÚBLICA. DOU de 09.07.2010, S. 1, p. 81. Ementa: determinação ao
INCRA/RN para que exija, previamente à realização de obras de engenharia, a emissão de
Anotações de Responsabilidade Técnica (ART) dos profissionais e empresas envolvidas
e providencie as dos servidores do INCRA/RN responsáveis pela fiscalização, conforme
estabelece o art. 1º da Lei nº 6.496/1977 (item 9.4.8, TC027.424/2006-2, Acórdão nº
1.512/2010-Plenário). (grifo nosso) - Assunto: PROJETO BÁSICO. DOU de 09.07.2010,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 5/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica
S. 1, p. 82. Ementa: determinação ao DNOCS para que proceda à competente Anotação de
Responsabilidade Técnica junto ao CREA dos autores dos projetos básicos em todos os
empreendimentos financiados com recursos federais, sejam eles contratados ou
pertencentes aos quadros técnicos da Administração Pública, de acordo com o disposto
no art. 7° da Resolução/CONFEA nº 361/1991 e nos arts. 5° e 6º da Resolução/CONFEA nº
425/1998, que regulamentam a Lei nº 6.496/1977 (item 9.1.4, TC-008.137/2009-6, Acórdão
nº 1.515/2010-Plenário). (grifo nosso) - Assunto: OBRA PÚBLICA. DOU de 22.08.2205,
S. 1, p. 165. Ementa: o Tribunal de Contas da União determinou ao INCRA/DF que fossem
providenciadas, relativamente aos autores de projetos de obras (sejam contratados ou
pertencentes aos quadros técnicos do órgão contratante), a competente Anotação de
Responsabilidade Técnica do projeto junto ao CREA, em observância ao disposto no art. 7°
da Resolução/CONFEA n° 361/1991 e nos termos dos arts. 5° e 6° da Resolução/CONFEA
n° 425/1998, que regulamentam a Lei n° 6.496/1977 (item 9.4.1, TC-009.458/2005-4,
Acórdão n° 1.127/2005-TCU-Plenário). (grifo nosso)

11. Finalmente, no início de 2019, o então, Ministério do Planejamento, Desenvolvimento,
Planejamento e Gestão expediu o Ofício Circular nº 24/2019-MP (8017721) direcionado aos dirigentes de
Gestão de Pessoas dos Órgãos e Entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - SIPEC com o seguinte teor, mas não menciona especificamente ART de cargo e função:

1. Com o objetivo de uniformizar entendimentos informo, para ampla divulgação aos órgãos
e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, acerca do teor
do Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU, de 30 de maio de 2018, aprovado pelo
Despacho nº 00421/2018/DECOR/CGU/AGU, de 24 de julho de 2018, concernente à
decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral no Recurso
Extraordinário nº 838.284, publicada no Diário de Justiça Eletrônico - Dje de 22 de
setembro de 2017, que declara a constitucionalidade da cobrança da Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART e impõe-se a revogação das alíneas "c", "e" "f" e "g"
constantes da conclusão do Parecer nº 001/2016/DECOR/CGU/AGU, aprovado pelo
Consultor-Geral da União em 20 de julho de 2016.
2. A partir da decisão do STF, "todos os trabalhos técnicos que demandem registro de
responsabilidade técnica produzidos por servidores públicos estão obrigados ao registro de
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica -
RRT conforme se trate de engenheiro, arquiteto ou urbanista".

12. A Procuradoria Federal Especializada desta Autarquia ainda exarou o PARECER n.
00112/2019/PFE-DNIT/PGF/AGU (8027527), dos quais se retiram os seguintes apontamentos:

15. Dessa forma, já resta pacífico, dentro da Administração Pública, o entendimento
que o "ente público produtor do trabalho técnico especializado é o sujeito passivo das
taxas referentes à ART, decorrente do exercício do poder de polícia do CREA, e das
taxas referentes ao RRT, em razão do exercício do poder de polícia do CAU".
(...)
18. Quanto à constitucionalidade da taxa da ART (julgamento do STF no RE 838.284),
restou autorizado o pagamento das mesmas sem a necessidade de ajuizamento de ação,
cabendo, contudo, à Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para
futura e eventual cobrança do indébito.
(...)
20. Vez que o pagamento se trata de um tributo (taxa), não se aplica a Lei 8.666/93, posto
que trata-se de prestação de exercício do poder de polícia do CREA, e não de uma
contratação. Portanto, dada a natureza tributária, o rito a ser seguido é o da Lei 4.320/64,
que estatui Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos
e balanços da União, bem como da LDO do exercício.
21. Já no que tange à autorização do custeio da ART pelo servidor ou pela Administração,
entende-se que a obrigação para pagamento das ART recai sobre o DNIT. Contudo, dee (sic)
a Administração fazer o registro dos valores efetivamente pagos para futura e eventual
cobrança do indébito.
22. Outrossim, caso os servidores comprovem o pagamento da ART e solicitem o
ressarcimento à Administração, deve ser observada a data em que foi pago, posto que, até
15/09/2017, era entendido por inconstitucional o recolhimento da taxa. Contudo, se o

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 6/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica
pagamento foi realizado após 15/09/2017, é possível que seja realizado o ressarcimento dos
valores ao servidor.

13. Assim, já estão ocorrendo o pagamento de ARTs, inclusive, de cargo e função por parte de
vários setores do DNIT. Mas mesmo tendo sido emitido o Ofício Circular nº 24/2019-MP, a NOTA
TÉCNICA Nº 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e a NOTA TÉCNICA Nº
01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP continuam vigentes, de forma que se sugere encaminhar consulta
ao Órgão Central do SIPEC no sentido que sejam reanalisadas, devido à decisão da Suprema Corte
em sede de repercussão geral no RE 838.284, aos novos posicionamentos da AGU decorrentes e o
constante do próprio Ofício Circular nº 24/2019-MP, que pode ser dúbio, pois não especifica os tipos
de ART  que podem ser pagas ou não.
14. Voltando à NOTA TÉCNICA Nº: 247/2020/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (7248891),
que trata de questionamento acerca da falta de registro de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART
de Desempenho de Cargo/Função dos Engenheiros e Analistas em Infraestrutura de Transportes do quadro
de servidores da SRE/MG, perguntou-se se seriam ou não passíveis de registro da referida ART quatro
servidores com cargo de Técnico de Suporte de Infraestrutura de Transportes, mas formados em
Engenharia Civil, sendo alguns deles Chefes de Serviço de Unidades Locais (titulares ou substitutos) e um
Analista em Infraestrutura de Transportes com Bacharelado em Gestão Ambiental.
15. Nesse caso, a longa conclusão, que consta de seus itens 2.17. a 2.33 e 3.1. (vide 7248891)
pode ser assim sintetizada: a partir da definição da já referida Tese de Repercussão Geral, proveniente do
Recurso Extraordinário 838.284-SC, os entendimentos esposados pela AGU por meio do PARECER N.
00007/2017/CPLC/PGF/AGU (8015762), Parecer nº 00971/2017/PFE-DNIT/PGF/AGU
(8017479), Parecer nº 30/2018/DECOR/CGU/AGU (8017527), PARECER n. 00112/2019/PFE-
DNIT/PGF/AGU (8027527) e Ofício Circular nº 24/2019-MP (8017721), mesmo não mencionando a ART
de cargo e função especificamente, entendeu-se que ela deve ser custeada pelo DNIT, mas como acima
explanado, sugeriu-se o envio de expediente ao Órgão Central do SIPEC para consulta relativa à
continuação da validade ou não da NOTA TÉCNICA Nº 180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e da
NOTA TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP (no que concerne a esse assunto específico)
devido a esses novos desdobramentos.
16. Após, passou-se à análise dos casos específicos apresentados pela SRE/MG. Para tanto,
buscou-se guarida, também, no art. 1º, I e II, da Lei nº 11.171, de 2 de setembro de 2005, que "dispõe
sobre a criação de carreiras e do Plano Especial de Cargos do Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes - DNIT e dá outras providências". Tais incisos tratam das definições e atribuições,
respectivamente, das carreiras de Analista em Infraestrutura de Transportes e Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, in verbis:

Art. 1º Ficam criadas, para exercício no Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes - DNIT, as carreiras de:
I - Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Analista em Infraestrutura de
Transportes, de nível superior, com atribuições voltadas às atividades de planejamento,
gerenciamento, pesquisas e estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e
fiscalização de contratos e convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na
construção, restauração, manutenção e operação da infraestrutura de transportes federal,
rodoviária, ferroviária, portuária e hidroviária;
II - Suporte à Infraestrutura de Transportes, composta de cargos de Técnico de Suporte em
Infraestrutura de Transportes, de nível intermediário, com atribuições voltadas ao suporte e
ao apoio técnico especializado às atividades de planejamento, gerenciamento, pesquisas e
estudos, elaboração de projetos, acompanhamento de obras e fiscalização de contratos e
convênios, operação e engenharia de tráfego, com vistas na construção, restauração,
manutenção e operação da infraestrutura de transportes federal, rodoviária, ferroviária,
portuária e hidroviária;

17. Além disso, citaram-se as competências das Unidades Locais - ULs do DNIT, de
responsabilidade dos Chefes de Serviço, pois o questionamento envolvia Técnicos de Suporte, formados
em engenharia civil, que estavam ocupando essa função, ou estavam como substitutos, em ULs de MG,
arroladas no art. 156 do antigo Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução nº 26, de 05 de maio
de 2016, do Conselho de Administração do DNIT (ainda vigente à época da expedição da nota técnica).
Chegou-se, então à conclusão que, como Técnicos de Suporte, os quatro servidores não poderiam atuar na

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 7/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica

mesma esfera de atribuições de seus colegas Analistas em Infraestrutura de Transportes com Habilitação
em Engenharia Civil, sob pena de cometerem desvio de função. Portanto, nesse caso, não caberia o registro
de ART de cargo e função.
18. No entanto, verificou-se que, dos quatro Técnicos de Suporte, à época da análise, dois
eram Chefes de Serviço de Unidades Locais, ocupando Funções Comissionadas FCPE 1 e um deles atuava
como Chefe Substituto de uma UL. Tais funções só poderiam ser ocupadas por servidores públicos e,
embora a Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas não possua servidores da área de
engenharia para opinar, pode-se afirmar que o rol de competências das Unidades Locais listados no art.
156 do RIDNIT (então vigente) compreendem, em sua maioria, atividades voltadas ao âmbito da
engenharia civil, de forma que seria, possivelmente, a situação ideal contar com profissionais nessa área
em suas chefias. Assim, na circunstância em que o servidor técnico de suporte em infraestrutura de
transportes esteja ocupando uma Função de Chefe de Serviço de Unidade Local, com suas atribuições
específicas definidas, mesmo sendo diferentes daquelas do cargo que ocupa, estaria possibilitado a atuar
como Engenheiro Civil, sem o risco de cometer desvio de função, nesse caso, cabendo-lhe registro de ART
de cargo e função durante o período em que exercer a referida FCPE. Embora a análise tenha sido feita
com as atribuições das ULs constantes do antigo regimento, cita-se o art. 172 do novo Regimento Interno,
aprovado pela Resolução CONSAD nº 39, de 17 de novembro de 2020, para demonstrar que, em sua
maioria, suas atribuições estão relacionadas à área da engenharia civil eminentemente.

Art. 172. Às Unidades Locais, subordinadas aos Superintendentes Regionais, compete, no
âmbito da respectiva Superintendência Regional:
I - manter vinculação técnica com as Coordenações de Engenharia Terrestre, com as
Coordenações de Engenharia Aquaviária e com as Coordenações de Engenharia para
atividades técnicas referentes a infraestrutura de transportes;
II - monitorar as condições físicas e de operação das vias;
III - fiscalizar a execução das atividades vinculadas à infraestrutura de transportes;
IV - acompanhar o levantamento de elementos de campo para elaboração de projetos;
V - fiscalizar o cumprimento dos contratos de utilização da faixa de domínio e concessões
de acessos às vias;
VI - monitorar a situação dos pavimentos, obras de arte especiais, obras de arte correntes,
hidrovias, vias navegáveis, instalações portuárias, eclusas, barragens, guias correntes, entre
outras estruturas, além da sinalização rodoviária e aquaviária;
VII - executar as atividades relativas às áreas de engenharia e operação com vistas à fluidez
do trânsito;
VIII - preparar diagnóstico e prognóstico de situação física e operacional da via e elaborar
planos de ações emergenciais;
IX - zelar pela preservação e conservação das instalações e equipamentos de operação;
X - fiscalizar contratos, convênios e instrumentos congêneres relativos a obras e serviços na
área de sua competência, bem como exercer o controle de qualidade, de cronogramas físico-
financeiros e outras avaliações específicas;
XI - manter a organização, a manutenção e a atualização de arquivos e cadastros específicos
dos assuntos afetos à Unidade Local;
XII - executar a administração dos recursos humanos, financeiros e patrimoniais;
XIII - zelar pela manutenção da integridade das faixas de domínio e áreas não edificantes da
infraestrutura de transportes sob responsabilidade da Unidade Local;
XIV - elaborar os Planos Anuais de Trabalho e Orçamento - PATO - nas vias de
competência da Unidade Local;
XV - vistoriar, elaborar relatório e monitorar as situações de emergência que porventura
ocorram nas vias sob responsabilidade da Unidade Local; 
XVI - realizar o atendimento ao cidadão relativo à infraestrutura de transportes; e
XVII - realizar outras atividades compatíveis com a sua área de competência ou que lhe
sejam determinadas pela chefia imediata.

19. Com relação ao servidor Analista em Infraestrutura de Transportes, concluiu-se seguro
afirmar que, embora ocupasse o referido cargo (à época da análise), sua formação em Gestão Ambiental

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 8/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica

não se enquadra nos critérios para registro de ART, pois de acordo com o art. 2º da Lei nº 6.496/77: "A
ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de engenharia, arquitetura
e agronomia". Dessa forma, depreende-se que a ART de cargo e função, que é um tipo de ART definido
pela Resolução CONFEA nº 1.025/2009 só se refere apenas ao exercício dessas três profissões. No caso
dos profissionais de arquitetura e urbanismo, após o advento da Lei nº 12.378, de 31 de dezembro de 2010,
passaram a pagar Registro de Responsabilidade Técnica - RRT, conforme será explicado posteriormente.
20. Dessa forma, como se trata de um assunto espinhoso, caberia análise da SPOA/Minfra,
por meio da Coordenação de Legislação de Pessoal e Assessoramento, para avaliar a possibilidade de
encaminhamento dessa consulta ao Órgão Central do SIPEC, tendo em vista à necessidade de se
verificar a continuidade da validade ou não da NOTA TÉCNICA Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e da NOTA TÉCNICA Nº
01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP, além de se corroborar o entendimento desta Coordenação de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas no tocante à possibilidade de servidores com cargo de
técnico de suporte de infraestrutura com formação em engenharia possam ter ART de cargo e
função paga pela Autarquia, no momento em que assumem cargos ou funções relacionadas a sua
área de formação, isso porque podem vir outras consultas do mesmo teor para esta Coordenação.
21. Tratar-se-á, também, da NOTA TÉCNICA Nº: 1/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
(7995694), que versa sobre solicitação de orientação acerca de dúvidas existentes sobre questionamento
formulado por servidor ocupante do cargo de Técnico de Suporte em Infraestrutura de Transportes -
área Topografia, lotado no Serviço de Planejamento e Projetos da Superintendência Regional no Estado do
Rio Grande do Norte - SRE/RN, acerca da viabilidade do DNIT custear o pagamento do Conselho de
Arquitetura e Urbanismo - CAU, tendo em vista sua formação em arquitetura e a necessidade eventual de
produção de atividade técnica de levantamentos topográficos e correspondentes representações gráficas
que são incorporadas a processos judiciais, isso porque o Juízo, ordinariamente, requer a incorporação do
Registro de Responsabilidade Técnica - RRT ou ART junto à peça técnica elaborada e incorporada aos
autos nesses processos.
22. Além disso, o Sr. Chefe do Serviço de Desapropriação, Reassentamento e Meio Ambiente
da Coordenação de Engenharia da SRE/RN (8035947) apontou a necessidade constante de apoio destes
profissionais junto ao Serviço de Desapropriação, que tem, entre outras demandas, elaboração de Planta
Georreferenciada acompanhada de memorial descritivo e Anotação de Responsabilidade Técnica - ART do
profissional em obediência a Lei nº 6.015/73, que dispõe sobre os registros públicos; bem como nos
processos de Reconhecimento de Limites (Planta Geral de Reconhecimento de Faixa de
Domínio, Relatório Técnico Preliminar da Faixa de Domínio e Relatório Técnico Final da Faixa de
Domínio) amparados pela Instrução Normativa DNIT nº 20 (8029882), de 03 de junho de 2020 (arts. 13,
14, 21 e 22) que apresenta a mesma necessidade.
23. Até a promulgação da Lei nº 12.378/2010, os arquitetos integravam os CREAs. Tal lei
regulamenta o exercício da Arquitetura e Urbanismo; cria o Conselho de Arquitetura e Urbanismo do
Brasil - CAU/BR e os Conselhos de Arquitetura e Urbanismo dos Estados e do Distrito Federal -
CAUs. Trata também do Registro de Responsabilidade Técnica e da cobrança da anuidade do conselho
profissional. Segundo o Guia do RRT (8037383): Entenda as regras do Registro de Responsabilidade
Técnica (CAU/BR, 2015):

O Registro de Responsabilidade Técnica é o documento que comprova que projetos, obras
ou serviços técnicos de Arquitetura e Urbanismo possuem um responsável devidamente
habilitado e com situação regular perante o Conselho para realizar tais atividades. (...) As
providências relativas ao RRT são de responsabilidade exclusiva do arquiteto e urbanista ou
da pessoa jurídica de Arquitetura e Urbanismo (por intermédio de seu responsável técnico
cadastrado no CAU). (...) O arquiteto e urbanista deve fazer o RRT sempre que realizar
atividades técnicas de Arquitetura e Urbanismo previstas no Artigo 3º da Resolução
CAU/BR Nº 21. Essa Resolução estabelece sete grupos de atividades: Projeto; Execução;
Gestão; Meio Ambiente e Planejamento Regional e Urbano; Ensino e Pesquisa; Atividades
Especiais em Arquitetura e Urbanismo e Engenharia de Segurança do Trabalho (esse último
disponível apenas para especialistas na área). Um RRT pode conter mais de uma atividade
de um mesmo grupo. Quando forem realizadas atividades de grupos diferentes, devem ser
feitos registros distintos.

24. A Resolução nº 193, de 24 de setembro de 2020, do CAU/BR (8037387), dispõe sobre
anuidades, revisão, parcelamento e ressarcimento de valores devidos aos Conselhos de Arquitetura e

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_siste… 9/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica

Urbanismo dos Estados e do Distrito Federal (CAU/UF), protesto de dívidas, inscrição em dívida ativa e
dá outras providências. Segue a transcrição de seu art. 1º:

Art. 1° As anuidades serão pagas pelos arquitetos e urbanistas e pelas pessoas jurídicas
registrados nos Conselhos de Arquitetura e Urbanismo dos Estados e do Distrito Federal
(CAU/UF) no valor fixado pelo Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil (CAU/BR),
nos limites determinados pela Lei n° 12.378, de 31 de dezembro de 2010, respeitado o
seguinte:
I – os arquitetos e urbanistas pagarão a anuidade ao CAU/UF da Unidade da Federação do
local de sua residência, conforme cadastrado no Sistema de Informação e Comunicação dos
Conselhos de Arquitetura e Urbanismo (SICCAU);
II – as pessoas jurídicas pagarão a anuidade ao CAU/UF da Unidade da Federação do local
de sua sede, assim considerado aquele endereço constante nos atos constitutivos
apresentados para o registro no CAU.
§ 1º Não se exigirá o pagamento de anuidade de:
I – pessoas jurídicas de direito público, salvo se, em conformidade com as normas de
criação e regulação, tiverem atividade básica ou prestarem serviços a terceiros nas áreas de
Arquitetura ou Urbanismo; e
II – filial de pessoa jurídica situada na mesma Unidade da Federação da matriz e que desta
não possua capital social destacado.
§ 2º A responsabilidade pela cobrança, bem como a correspondente arrecadação, será do
CAU/UF da jurisdição em que se localizar o endereço de registro do arquiteto e urbanista ou
o endereço da sede da pessoa jurídica no início do exercício referente à anuidade devida.

25. Quanto à necessidade de pagamento de RRT, não há a mesma controvérsia referente ao
pagamento de ART, que já foi mencionada. Isso fica claro pelo teor do Parecer nº
07/2015/CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU cujos trechos são citados abaixo:

DA POSSIBILIDADE DE PAGAMENTO DO RRT PELO ENTE PÚBLICO. DA
IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO DE ANUIDADE PERANTE O CREA E
CAU
35. Por outro lado, caso se trate de atividade submetida à fiscalização do Conselho de
Arquitetura e Urbanismo - CAU, o recolhimento da taxa correspondente ao Registro de
Responsabilidade Técnica é devido e deve ser efetuado pelo próprio ente público produtor
do trabalho técnico especializado, por se tratar de exação direta e exclusivamente associada
ao exercício do mister público.
36. Esta conclusão decorre da clara identificação das autarquias e fundações públicas
federais como sujeitos passivos da obrigação tributária concernente ao recolhimento da taxa
vinculada ao Registro de Responsabilidade Técnica - RRT, conforme dispõem os arts. 47 e
48 da Lei nº 12.514, de 2011, abaixo reproduzidos:

Art. 47. O RRT será efetuado pelo profissional ou pela pessoa jurídica responsável,
por intermédio de seu profissional habilitado legalmente no CAU.
Art. 48. Não será efetuado RRT sem o prévio recolhimento da Taxa de RRT pela
pessoa física do profissional ou pela pessoa jurídica responsável.

37. Ademais, em razão da teoria do órgão, concebida por Gierke, toda atuação do agente
público deve ser imputada ao órgão que ele representa e não à sua pessoa. Logo, constitui
decorrência lógica a necessidade de pagamento do tributo cujo fato gerador tem como
fundamento a atuação Estatal.
38. Já em relação ao pagamento da anuidade do conselho de fiscalização profissional, com
esteio na determinação constante no item 17.1.1 do TC-016.027/2009- 9, (Acórdão nº
1.703/2013-2ª Câmara), entendemos pela impossibilidade de seu custeio pela Administração
Pública.
39. Isto porque, ao revés do pagamento da RRT, que como visto possui autorização legal
expressa e específica quanto ao pagamento, bem como indicação da autarquia ou fundação
como sujeito passivo da obrigação, a anuidade devida ao conselho de fiscalização
profissional não possui os mesmos contornos.
40. É que, conforme dispõe o art. 121 do Código Tributário Nacional, são sujeitos passivos
da obrigação tributária principal o contribuinte, que é aquele tem relação pessoal e direta

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_sist… 10/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica
com a situação que constitua o respectivo fato gerador ou o responsável, que não sendo
contribuinte, possua obrigação de pagamento decorrente de expressa disposição legal.
41. Com efeito, conforme dispõe o art. 5º da Lei nº 12.514, de 28 de outubro de 2011, que
trata das contribuições devidas aos conselhos profissionais em geral, O fato gerador das
anuidades é a existência de inscrição no conselho, ainda que por tempo limitado, ao longo
do exercício.
42. Logo, o contribuinte desta exação é o profissional registrado, seja ele servidor público
ou não, não sendo possível enquadrar aqui a Administração Pública pois esta não se
encontra submetida a registro em Conselhos de Classe .
43. Ademais, por não se verificar na legislação de referência a indicação de
responsabilidade tributária pelo cumprimento da obrigação não há fundamento jurídico para
o pagamento de anuidade profissional pela Administração Pública, razão pela qual
acompanho a conclusão constante no item 21 da manifestação da PF-IPHAN que entender
competir "ao próprio servidor efetuar o pagamento da anuidade ao conselho de
fiscalização profissional".

26. Voltando à NOTA TÉCNICA Nº: 1/2021/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE (7995694), esta
respondeu ao questionamento que lhe foi apresentado da seguinte forma:

2.24. Nessa esteira, frize-se (sic), que, mesmo com a mudança de entendimento na decisão
sobre o pagamento da ART de cargo e função, cumpre trazer à baila que o Órgão Central do
SIPEC mantem o entendimento de que, não há dispositivo legal apto a impor obrigação
à União de efetuar o pagamento de valores aos Conselhos Profissionais, a título
de anuidade profissional, sob pena de violação ao princípio constitucional da legalidade,
ou seja, quanto ao pagamento da anuidade profissional, considerando que a NOTA
TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP continua vigente, o Ministério da
Economia segue o entendimento análogo ao esposado no documento enteriormente (sic).  
(...)

27. A NOTA TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP trata de dois assuntos:
pagamento de ART e pagamento de anuidades de conselhos profissionais pelos órgãos da Administração
Pública. Quanto ao primeiro tema, reitera-se o questionamento de se sugerir ao Órgão Central do SIPEC
avaliar a possibilidade de essa parte do documento se manter em vigor ou não, devido à decisão da
Suprema Corte em sede de repercussão geral no RE 838.284, aos novos posicionamentos da AGU
decorrentes e o constante do próprio Ofício Circular nº 24/2019-MP, que pode ser dúbio, pois não
especifica os tipos de ART  que podem ser pagas ou não. Por outro lado, sugestiona-se perguntar ao Órgão
Central do SIPEC se o entendimento de que não cabe pagamento de anuidade a Conselhos Profissionais,
pois não há há dispositivo legal apto a impor obrigação à União de efetuá-lo se mantém. Citam-se, abaixo,
alguns trechos da referida nota técnica:

5. Sabe-se da antiga persistência dos Conselhos de Classe em tentar caracterizar certas
atividades desenvolvidas pelo Estado, a exemplo de fiscalização de obras públicas, da
contabilidade das empresas, entre outros, como fato gerador da obrigação tributária com o
fito de recolhimento de valores aos seus fundos, seja cobrando tais valores da União ou
diretamente de seus servidores, ainda que estes não detenham formação profissional que
esteja submetida a tais Conselhos.
(...)
7. Ainda que o cargo exercido pelo servidor público seja específico de engenheiro, contador,
administrador, por exemplo, não há que se falar em pagamento pela União de anuidade
desses profissionais, pois que, na eventualidade de existência de vínculo obrigacional junto
ao respectivo Conselho de Classe, os valores recairiam, no máximo, sobre o próprio
servidor, pois que é este quem detém relação jurídica com o conselho profissional que o
integra. Dito isto, menor ainda é a relação com o conselho profissional quando se tratar de
cargo genérico, cuja exigência para admissão no referido cargo sejam outras menos as de
formação específica e registro no respectivo Conselho de Classe.
8. Sobre o assunto, transcrevem-se, por elucidativos, trechos do posicionamento da então
Secretaria de Recursos Humanos, atual Secretaria de Gestão Pública, por meio da Nota
Técnica nº 536/2011/COGES/DENOP/SRH, in verbis:

2. Inicialmente, esclareça-se que as anuidades para os Conselhos profissionais
possuem natureza parafiscal, e, portanto, tributária, de modo que o fato gerador da

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_sist… 11/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica
contribuição decorre de lei, na forma do art. 97 do Código Tributário Nacional-CTN,
não sendo suficiente a definição de pagamento por resolução. Portanto, ninguém
poderá ser obrigado a pagar um tributo; no caso, as anuidades e taxas de um
Conselho profissional, se ele não for criado por lei federal, ou seja, se ela não estiver
de acordo com os rígidos princípios constitucionais tributários.
3. As anuidades pagas pelos profissionais liberais aos seus órgãos de classe são
contribuições de interesse das categorias profissionais, e estão sujeitas ao art.
150, I e III da Constituição Federal, conforme dito no seu art. 149, ou seja,
somente poderão ser exigidas ou aumentadas através de lei, devendo, ainda,
respeitar as limitações ao poder de tributar previstas na Constituição.
(...)
6. Essas entidades estão autorizadas por lei a obrigar ao pagamento de taxas e
contribuições, a aplicar sanções, e a proibir de exercer a profissão, mas a
competência tributária é indelegável. Devem ser criados por lei federal, que
geralmente prevê autonomia administrativa e financeira, e se destinam a zelar pela
fiel observância dos princípios da ética e da disciplina da classe dos que exercem
atividades profissionais afetas a sua existência. [...]
(...)
22. Não se afigura condizente com a moralidade administrativa e o zelo com os
recursos públicos, que a União assuma o pagamento de anuidade de um conselho
profissional que o servidor usaria “eventualmente” e em casos “excepcionais”, sendo,
ainda, improvável controlar que o servidor, de posse do registro profissional no
conselho, utilize-o exclusivamente no interesse da Administração. Não bastasse isso,
se o pagamento for feito diretamente à entidade profissional, e não por meio de
reembolso ao servidor, poderia haver alguma dificuldade operacional para que a
União se desobrigue do pagamento quando da ocorrência de exoneração e
aposentadoria do servidor. [...]
24. Em suma, observando-se que os cargos de Auditor-Fiscal da Receita Federal
do Brasil e Analista Tributário possuem natureza genérica e permite a ocupação
por profissionais das mais diversas áreas do conhecimento, resta inviabilizada a
possibilidade desses servidores serem vinculados a conselhos de classe
reguladores de profissão.
25. Ressalta-se, a título de complementação, que ainda que houvesse a
necessidade de demonstração, por parte do servidor, de vinculação a conselho de
classe profissional, os valores referentes às anuidades recairiam sobre o próprio
servidor eis que é esse que detém a relação jurídica com o conselho ou ordem
que integra.
26. Nesse contexto, diante do que foi exposto, pondera-se quanto à
impossibilidade de a União arcar com as despesas relativas à anuidade de
conselho profissional de servidor ocupante do cargo de Auditor-Fiscal: I) porque
não há exigência legal para que o servidor investido no cargo de Auditor-Fiscal
da Receita Federal do Brasil e no cargo de Analista Tributário seja inscrito em
conselho de classe regulador de profissão: II) a despesa referente à anuidade de
conselhos de classe reguladores de profissão, quando for o caso, deve recair
sobre o servidor, pois é ele que detém a relação jurídica com o conselho ou
ordem que integra. (grifos nossos)

III.                  CONCLUSÃO
28. Após a longa exposição acima, tendo em vista a vastidão e complexidade do tema, reiteram-
se, então, os questionamentos sugeridos abaixo a fim de que a Sra. Diretora de Administração e Finanças
substituta, após análise do processo, encaminhe-o e, especialmente, esta Nota Técnica ao SPOA/Minfra,
que por meio da Coordenação de Legislação de Pessoal e Assessoramento, possa avaliar a possibilidade de
envio dessa consulta ao Órgão Central do SIPEC, com fundamento no art. 10, parágrafo único, da
Orientação Normativa MP nº 7, de 17 de outubro de 2012:

a) Mesmo tendo sido emitido o Ofício Circular nº 24/2019-MP, a NOTA TÉCNICA Nº
180/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP e a NOTA TÉCNICA Nº
01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP continuam vigentes, de forma que se sugere encaminhar
consulta ao Órgão Central do SIPEC no sentido que sejam reanalisadas, devido à decisão da Suprema

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_sist… 12/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica

Corte em sede de repercussão geral no RE 838.284, aos novos posicionamentos da AGU decorrentes
e o constante do próprio Ofício Circular nº 24/2019-MP, que pode ser dúbio, pois não especifica os
tipos de ART  que podem ser pagas ou não. Assim, também se questiona se o pagamento da ART de
cargo e função, definida nos termos dos arts. 43 e seguintes da Resolução n° 1.025, de 2009, do
CONFEA também está, implicitamente, incluso na determinação do referido Ofício-Circular.
b) Consulta sobre a possibilidade de se corroborar o entendimento desta Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas no tocante à possibilidade de servidores com cargo de técnico de
suporte de infraestrutura, com formação em engenharia, possam ter ART de cargo e função paga pela
Autarquia, sem isso caracterizar desvio de função, no momento em que assumem cargos ou funções
relacionadas a sua área de formação;
c) Consulta ao Órgão Central do SIPEC para verificar se resta vigente o entendimento constante
da NOTA TÉCNICA Nº 01/2015/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP de que não cabe pagamento de
anuidade a Conselhos Profissionais, pois não há dispositivo legal apto a impor obrigação à União de
efetuá-lo.
 
 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação de Pessoal 

 

 
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_sist… 13/14



01/08/2024, 15:39 SEI/DNIT - 8239914 - Nota Técnica

Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os autos à
Diretoria de Administração e Finanças, incluindo a minuta de OFÍCIO Nº 66084/2021/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (8239751) para análise e providências cabíveis.

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

 
Brasília/DF, 21 de maio de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 25/05/2021, às 14:50, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Técnico Administra vo,
em 25/05/2021, às 16:28, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 25/05/2021, às 16:58, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 28/05/2021, às 17:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 8239914 e
o código CRC AB73C9F8.

Referência: Processo nº 50600.033549/2020-41 SEI nº 8239914

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=8833955&infra_sist… 14/14