17/11/2021 10:06

NOTA TÉCNICA Nº: 6/2021/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.027227/2021-44
REFERÊNCIA: PESSOAL: DIÁRIAS E PASSAGENS
OBJETO:
DOS FATOS
1. Trata-se  do  Despacho  /  DNIT  SEDE/DAF/SAA  -  DAF  (________),  que  encaminhou
o OFÍCIO  Nº 136504/2021/DIAAD/GAB  - DG/DNIT  SEDE  (_______), em cujo texto há o seguinte
questionamento:

1. Trata o presente sobre o Decreto nº 5.992, de 19 de dezembro de 2006, referente à
concessão de diárias no âmbito da Administração Federal direta, autárquica e fundacional e
outras providências.
2. Nesse contexto, de ordem do Senhor Diretor-Geral, solicito informar se o
servidor ______________________, Coordenador-Geral de Comunicação Social desta
Autarquia, faz jus ao recebimento de diárias como Assessor, conforme preceitua o art. 3º do
referido Decreto:

"Art. 3o  Nos casos de afastamento da sede do serviço para acompanhar, na
qualidade de assessor, titular de cargo de natureza especial ou dirigente máximo de
autarquia ou fundação pública federal, o servidor fará jus a diárias no mesmo valor
atribuído à autoridade acompanhada."

3. Outrossim, coloco-me à disposição para o fornecimento de informações adicionais que
julgue necessárias. 

2. É o relato do essencial.
DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
3. Inicialmente, cabe citar a legislação de referência, começando pela Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990:

Art. 58.  O servidor que, a serviço, afastar-se da sede em caráter eventual ou transitório para outro ponto do
território nacional ou para o exterior, fará jus a passagens e diárias destinadas a indenizar as parcelas de
despesas extraordinária com pousada, alimentação e locomoção urbana, conforme dispuser em
regulamento.                 (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1o  A diária será concedida por dia de afastamento, sendo devida pela metade quando o deslocamento não
exigir pernoite fora da sede, ou quando a União custear, por meio diverso, as despesas extraordinárias cobertas
por diárias.              (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2o  Nos casos em que o deslocamento da sede constituir exigência permanente do cargo, o servidor não fará
jus a diárias.
§ 3o  Também não fará jus a diárias o servidor que se deslocar dentro da mesma região metropolitana,
aglomeração urbana ou microrregião, constituídas por municípios limítrofes e regularmente instituídas, ou em
áreas de controle integrado mantidas com países limítrofes, cuja jurisdição e competência dos órgãos,
entidades e servidores brasileiros considera-se estendida, salvo se houver pernoite fora da sede, hipóteses em
que as diárias pagas serão sempre as fixadas para os afastamentos dentro do território nacional.             
  (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 59.  O servidor que receber diárias e não se afastar da sede, por qualquer motivo, fica obrigado a restituí-
las integralmente, no prazo de 5 (cinco) dias.
Parágrafo único.  Na hipótese de o servidor retornar à sede em prazo menor do que o previsto para o seu
afastamento, restituirá as diárias recebidas em excesso, no prazo previsto no caput.

4. O Decreto nº 5.992, de 19 de dezembro de 1996 (9401238), citado no questionamento, é o
que dispõe sobre a concessão de diárias no âmbito da administração federal direta, autárquica e
fundacional, e dá outras providências:

Art. 1o  O servidor civil da administração federal direta, autárquica e fundacional que se
deslocar a serviço, da localidade onde tem exercício para outro ponto do território nacional,

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10073055&infra_sist… 1/5



17/11/2021 10:06

ou para o exterior, fará jus à percepção de diárias segundo as disposições deste Decreto.
§ 1o  Os valores das diárias no País são os constantes do Anexo a este Decreto.
§ 2o  Os valores das diárias no exterior são os constantes do Anexo III do Decreto
no 71.733, de 18 de janeiro de 1973, que serão pagos em dólares norte-americanos, ou, por
solicitação do servidor, por seu valor equivalente em moeda nacional ou em euros.
§ 3o  O disposto neste artigo não se aplica:
I - aos casos em que o deslocamento da sede constitua exigência permanente do cargo ou
ocorra dentro da mesma região metropolitana; e
II - aos servidores nomeados ou designados para servir no exterior.
Art. 2o  As diárias serão concedidas por dia de afastamento da sede do serviço, destinando-
se a indenizar o servidor por despesas extraordinárias com pousada, alimentação e
locomoção urbana.
§ 1o  O servidor fará jus somente à metade do valor da diária nos seguintes casos:
I - nos deslocamentos dentro do território nacional:
a) quando o afastamento não exigir pernoite fora da sede;
b) no dia do retorno à sede de serviço;
c) quando a União custear, por meio diverso, as despesas de pousada;
d) quando o servidor ficar hospedado em imóvel pertencente à União ou que esteja sob
administração do Governo brasileiro ou de suas entidades; ou
e) quando designado para compor equipe de apoio às viagens do Presidente ou do Vice-
Presidente da República;
(...)
Art 2o-A.  O servidor ocupante de cargo efetivo da administração pública federal investido
em cargo comissionado ou em função de confiança poderá optar entre perceber diária no
valor fixado para o cargo efetivo ou no valor aplicável para o cargo comissionado ou função
de confiança que ocupe.                          (Incluído pelo Decreto nº 6.907, de 2009).
Art. 3o  Nos casos de afastamento da sede do serviço para acompanhar, na qualidade
de assessor, titular de cargo de natureza especial ou dirigente máximo de autarquia ou
fundação pública federal, o servidor fará jus a diárias no mesmo valor atribuído à
autoridade acompanhada.
Parágrafo único.  O servidor que acompanhar Ministro de Estado, na qualidade de
assessor, fará jus a diária correspondente à de titular de cargo de natureza especial,
ainda que na hipótese de que trata a alínea “e” do inciso I do § 1o do art.
2o                           (Redação dada pelo Decreto nº 6.907, de 2009).

5. O artigo em negrito, que suscitou o questionamento em tela, pode realmente gerar dúvidas,
e nesse diapasão, o Órgão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC já se
manifestou sobre o tema por meio da NOTA TÉCNICA Nº 88/2014/CGNOR/DENOP/SEGEP/MP
(9401247), ainda em vigor (vide 9401246). Assim, cabe citá-la:

8. A respeito do deslocamento de servidor a serviço para percepção de diárias, cumpre-nos
colacionar o que dispõe o item 7 da NOTA TÉCNICA Nº 337/2011/DENOP/SRH/MP, de
11 de agosto de 2011. Vejamos:

7. Importa realçar que a concessão de diárias requer a existência da motivação para o
deslocamento do servidor, assim como o nexo entre as atribuições regulamentares
e as atividades realizadas quando da viagem.

9. Diante disso, quanto ao caso posto em voga, entende-se que o servidor ocupante do cargo
de Chefe de Divisão de Comunicação Interna do MDIC, ao deslocar-se para o local do
evento em data anterior ou posterior à presença do Ministro de Estado em viagens oficiais,
com vistas a prestar suporte técnico na organização dos eventos, reuniões do Ministério,
bem como informar a autoridade superior dos detalhes de sua participação, está no efetivo
exercício das atribuições do seu cargo comissionado, devendo perceber as diárias no valor
relacionado a tal cargo.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10073055&infra_sist… 2/5



17/11/2021 10:06

(...)
11. Isto posto, verifica-se do acima transcrito que o parágrafo único do art. 3º do Decreto
5.992, de 2006, não deixa dúvidas quanto à sua interpretação, ou seja, o servidor que
acompanhar Ministro de Estado, na qualidade de assessor, afasta-se da sede do serviço,
fará jus às diárias no valor correspondente à de titular de cargo de natureza especial.
12. Assim, em observância ao dispositivo supra, entende-se que o assessor que fará jus as
diárias no mesmo valor atribuído à autoridade acompanhada é aquele que auxilia, orienta,
presta assistência direta e imediata ao Ministro de Estado subsidiando-o com análises,
proposições, dados e/ou informações de caráter técnico e tático, em matérias afetas aos
compromissos/eventos/reuniões da autoridade superior.
13. Assim, aquele que é responsável por preparar ou prestar apoio logístico em assuntos
relacionados à organização de eventos, reuniões ou compromissos do Ministro de Estado,
bem como informá-lo dos detalhes de sua participação, não se confunde com o assessor
disposto no art. 3º do Decreto nº 5.992, de 2006, pelas razões acima dispostas.
14. Por todo o exposto, conclui-se que:

a) quando o servidor ocupante do cargo de Chefe de Divisão de Comunicação
Interna, código DAS 101.2, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior – MDIC, desloca-se para o local do evento em data anterior ou
posterior à presença do Ministro de Estado, em viagens oficiais, com vistas a
preparar ou prestar apoio na organização dos eventos, reuniões, bem como informar
a autoridade superior dos detalhes de sua participação, está em efetivo exercício das
atribuições do seu cargo comissionado, devendo perceber as diárias no valor
relacionado a tal cargo; e
b) quando o servidor afastar-se da sede do serviço, na qualidade de assessor e
efetivamente assessorar direta e imediata o Ministro de Estado subsidiando-o com
análises, proposições, dados e/ou informações de caráter técnico e tático, em
matérias afetas aos compromissos/eventos/reuniões da autoridade superior, a
percepção das diárias será no valor correspondente a de titular de cargo de natureza
especial, em observância ao disposto no parágrafo único do art. 3º do Decreto 5.992,
de 2006.

6. Dessa forma, depreende-se que só se aplica o art. 3º do Decreto nº 5.992/2006 se o
Sr. Coordenador-Geral de Comunicação Social efetivamente assessorar o Sr. Diretor-Geral
"subsidiando-o com análises, proposições, dados e/ou informações de caráter técnico e tático, em
matérias afetas aos compromissos/eventos/reuniões da autoridade superior". Se o Sr. Coordenador-
Geral de Comunicação Social viaja com o Sr. Diretor-Geral na condição de Coordenador-Geral fará
jus a diárias correspondentes ao cargo ocupado.
CONCLUSÃO
7. Após os esclarecimentos prestados, notadamente nos itens 5 e 6, sugere-se o
encaminhamento dos autos à Diretoria de Administração e Finanças e após, à Diretoria-Geral para ciência
e providências cabíveis.

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Técnico Administrativo

 

 

Aprovo a presente Nota Técnica em todos os seus termos. Evoluam os autos à Coordenação
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas.

 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10073055&infra_sist… 3/5



17/11/2021 10:06

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR 

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para
ciência e providências cabíveis.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos para a Diretoria de Administração e Finanças para
ciência e providências cabíveis e posterior encaminhamento à Diretoria-Geral.

 

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
 

Brasília/DF, 07 de outubro de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 07/10/2021, às 17:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, em 07/10/2021, às 17:53, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 07/10/2021, às 21:15, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 08/10/2021, às 07:22, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 
o código CRC 014FDFEE.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10073055&infra_sist… 4/5



17/11/2021 10:06

Referência: Processo nº 50600.027227/2021-44

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10073055&infra_sist… 5/5