NOT A TÉCNICA  Nº: 10/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50000.009847/2013-51
REFERÊNCIA: PROCESSO RECEBIDO EXTERNAMENTE
OBJET O: AÇÃO Nº 5003315-76.2013.404.7200
I - DOS F ATOS
1. Trata-se de processo administrativo referente ao pagamento de pensão concedida por meio de decisão judicial a
    e    em decorrência de acidente de trânsito ocorrido na BR-153/SP .
2. No que interessa à presente análise, a r. sentença (93391 10 - fls. 19/54)  proferida julgou parcialmente procedentes
os pedidos iniciais para condenar a União, nos seguintes termos:
 
- pagamento de pensão à autora,   , desde 16/03/1999, até quando atingir a idade de 25 anos,
no valor de R$ 205,67.
 
- pagamento de pensão à autora, Kátia   , desde 16/03/1999, até quando o Sr.  
 atingiria 65 anos de idade, no valor de R$ 205,67.
 
- os valores acima mencionados devem ser corrigidos monetariamente desde a data do evento danoso, 16/03/1999,
pelo INPC ou índice que venha a substituí-lo. O
 
3. A Superintendência Regional do DNIT  no Estado de Santa Catarina informou (20041226 ) estar revisando os
processos de pensão para fins de atualização financeira anual, oportunidade na qual constatou ser devida, no presente caso, a
atualização anual, a partir de março de 1999, do valor da pensão pelo INPC. O Serviço de Gestão de Pessoas da SRE/SC ressalta
que, aparentemente, a última atualização teria ocorrido em maio de 2013.
4. Diante de tal contexto, formulou os seguintes questionamentos:
5.  
a) os valores pendentes, referentes a exercícios anteriores, podem ser calculados e incluídos em folha de pagamento
de ofício, pela Administração?
 
b) havendo resposta positiva ao questionamento anterior, qual data considerar como marco para o cálculo da
prescrição quinquenal?
 
c) havendo resposta positiva à letra "a", qual transação SIAPE deve ser utilizada para o pagamento dos valores
devidos em favor de , tendo em vista o término do benefício em 26/05/2024?
 
6. Os autos foram, então, remetidos (20059796 ) à Coordenação de Cadastro e Pagamento/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
para conhecimento e providências.
7. A Coordenação de Cadastro e Pagamento - COCAP  encaminhou (20081226 ) o processo à Coordenação de
Legislação de Pessoal - COLEG para dirimir a dúvida relacionada ao marco inicial para o cálculo da prescrição quinquenal.
8. É o breve relato dos fatos. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
9. Verifica-se que a Advocacia-Geral da União, por meio da Nota n. 264/2013/CONJUR-MT/CGU/AGU:CGJJ/ttm
(93391 10 - fls. 93/95), determinou a a adoção das seguintes providências para dar cumprimento à r . decisão judicial:
a) implementar na folha de pagamentos do Ministério dos Transportes, a partir da competência de março de 2013,
benefício de pensão no valor de R$ 205,67 em favor de Kátia   , o qual deverá ser pago até
06/03/2041, data em que o Sr.    atingiria 65 anos de idade;
 
b) implementar na folha de pagamentos do Ministério dos Transportes, a partir da competência de março de 2013,
benefício de pensão no valor de R$ 205,67 em favor de   , o qual deverá ser pago até
26/05/2024, data em que completará 25 anos de idade, quando o valor da sua pensão poderá ser incorporado ao de
sua mãe - Kátia   ;
 
c) os  valores de pensão a serem pagos deverão ser corrigidos pelo INPC ou índice que venha a substituí-lo, desde
16/09/1999.
 19/05/2025, 14:04 SEI/DNIT - 20100244 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21333037&infra_siste… 1/310. Denota-se, então, que a pensão é devida de março/2013 a 6/3/2041 para Kátia    e de
março/2013 a 26/05/2024 para   . Os valores devem ser corrigidos pelo INPC desde 16/9/1999.
11. Sobre a prescrição incidente ao caso, o Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932, dispõe:
Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação
contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da
data do ato ou fato do qual se originarem.
(...)
Art. 3º Quando o pagamento se dividir por dias, meses ou anos, a prescrição atingirá progressivamente as prestações
à medida que completarem os prazos estabelecidos pelo presente decreto.
 
12. O termo inicial da prescrição, em homenagem ao princípio da actio nata, é a data da violação ao direito. O
instituto da prescrição penaliza com a perda da pretensão o sujeito que, de forma prolongada, se omite na defesa de seu direito.
13. No caso ora analisado, por se tratar de pensões pagas mensalmente e que deveriam ser atualizadas pelo INPC a
cada mês, o termo inicial do prazo pr escricional se dá a partir  da data de cada pagamento r ealizado.
14. O Serviço de Gestão de Pessoas da SRE/SC informou (20041226 ) que, aparentemente, a última atualizaç ão teria
ocorrido em maio de 2013. Sendo certo ser de cinco anos o prazo prescricional, estão fulminados pela prescrição eventuais
pagamentos de correção monetária relacionados aos valores recebidos de junho/2.013 a janeiro/2.020.
15. Registre-se que deve ser avaliado cada pagamento isoladamente, analisando a data em que cada um foi realizado,
se o valor pago realmente não foi atualizado e se não houve requerimento das pensionistas acerca da atualização monetária
devida, para só então ser possível concluir pela incidência da prescrição.
16. Mostra-se necessário pontuar que se as pensionistas tiverem feito requerim ento judicial ou administrativo
relacionado ao pagamento da atulização monetária, o prazo prescricional é suspenso (art. 4º, parágrafo único, do Decreto n.
20.910, de 1.932).
 
III - CONCLUSÃO
17. Ante o exposto, respondendo de forma objetiva ao questionamento formulado, o marco inicial para o cálculo da
prescrição quinquenal é a data de cada pagamento r ealizado.
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INÁCIO DA  SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento,  em resposta ao Ofício
n. 13.761/2025/SEP AG/COCAP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE  (20081226 ).
 
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.
 
 
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 24/01/2025, às 14:52, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.19/05/2025, 14:04 SEI/DNIT - 20100244 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21333037&infra_siste… 2/3Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 24/01/2025, às 15:05, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
24/01/2025, às 16:41, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20100244 e o código CRC
45E705E7.
Referência:  Processo nº 50000.009847/2013-51 SEI nº 20100244
Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 14:04 SEI/DNIT - 20100244 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21333037&infra_siste… 3/3