02/06/2022 10:39 SEI/DNIT - 4580829 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 191/2019/COLEG/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50613.500379/2017-70
REFERÊNCIA: PESSOAL: APOSENTADORIA - REVISÃO
OBJETO: INCORPORAÇÃO DE GQ AOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA/DIGITALIZAÇÃO
PROCESSO FÍSICO 50613.000066/2017-16
1. DOS FATOS
1.1. Consoante se percebe pela leitura dos autos, o Serviço de Gestão de Pessoas da
Superintendência Regional no Estado da Paraíba (SGP/SR/DNIT/PB) teceu alguns apontamentos sobre a
incorporação da Gratificação de Qualificação - GQ aos proventos de aposentadoria e pensões. Essa
discussão, destaca-se, teve início no processo nº 50613.000066/2017-16, o qual foi digitalizado e apensado
ao presente instrumento. Nesse processo, o SGP/SR/DNIT/PB faz quatro questionamentos acerca
da incorporação da Gratificação de Qualificação - GQ aos proventos de aposentadoria e pensões, in verbis:

1) 0 pagamento da GQ aos aposentados (de forma voluntária) e pensionistas que estejam
amparados pelo instituto da PARIDADE e INTEGRALIDADE, a exemplo de quem se
aposentou pelos artigos 3º ou 6º da EC nº 41/2003 e art. 3º da EC nº 47/2005, se dará no
mesmo valor da que recebida pelo servidor em atividade? Se sim, qual fundamento legal
dessa incorporação integral?
2) De que forma o pagamento integral da GQ de quem a recebeu por apenas 1 (um) ciclo ou
dois, ou até mesmo durante 1 (um) mês, atende aos Princípios da Razoabilidade,
Contributividade e ao da Equidade na forma de participação do custeio (CF/1988, art. 194,
V)?
3) 0 servidor que NAO percebia GQ no ato de aposentadoria, mas por vários ciclos a
percebera, terá tal gratificação levada em consideração quando dos cálculos de sua
aposentadoria?
4) Aforma de cálculo do pagamento de GQ aos aposentados e pensionistas (que possuem
PARIDADE) deverá ser feito adotando-se uma espécie de média? Como seria feito esse
cálculo?

1.2. A Coordenação de Legislação de Pessoal, então, dentre outros apontamentos, colocou o
seguinte:

Em relação à Gratificação de Qualificação, dispomos o §3º do art. 3º da Lei n. 11.171/2005:
"0 posicionamento dos aposentados e pensionistas na tabela remuneratória será referenciado
a situação em que o servidor se encontrava na data da aposentadoria ou em que se originou
a pensão". 0 §7º do art. 22 esclarece que "A GQ será considerada no cálculo dos proventos
e das pensões somente se o título, grau ou certificado tiver sido obtido anteriormente a data
da inativação"; e
 
0 Decreto n. 7.922, de 18 de fevereiro de 2013, prelecionou em seu art. 87 que a percepção
da GQ nos proventos de aposentadoria e pensões deve ser alicerçada pela legislação de
criação da gratificação e os regramentos previdenciários aplicáveis a cada servidor.
 
Partindo dos esclarecimentos acima, verifica-se que a Gratificação de Qualificação
integrará os cálculos dos proventos de aposentadoria e pensões tão somente no caso em que
tenha sido concedida ao servidor quando em efetivo exercício, ou seja, antes de sua
inativação. 0 art. 87 do Decreto nº 7922/2013 esclarece que a percepção da gratificação nos
proventos de aposentadoria e pensões deve se dar com base na legislação de criação, bem
como nos regramentos previdenciários aplicáveis a cada servidor. Nesse sentido, caso os
cálculos dos proventos tenham sido efetuados de acordo com as remunerações utilizadas
como base para as contribuições do servidor no RPPS, a Gratificação de Qualificação
incorporada aos proventos será proporcional às contribuições. De outro modo, caso os
cálculos dos proventos sejam baseados no regramento do art. 3º da EC nº 7/2005, a
Gratificação será percebida com base na última remuneração do servidor quando em

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4979086&infra_siste… 1/3



02/06/2022 10:39 SEI/DNIT - 4580829 - Nota Técnica

atividade; nesse sentido, na hipótese de não percepção de GQ por parte do servidor ante da
efetivação de sua aposentadoria não há como proceder a sua incorporação aos seus
proventos.

1.3. O posicionamento da Coleg foi acompanhado pela Cocap, que informou não ter mais a
acrescentar às orientações apresentadas, recomendando a devolução do processo à SR/DNIT/PB.
1.4. Passados dois anos dessa tramitação, o Serviço de Gestão de Pessoas novamente questionou
as orientações exaradas, realizando novas colocações por meio do Despacho / SRE - PB/CAF - PB/SGP -
CAF - PB (3064821).
1.5. Em resposta ao novo questionamento, a Coordenação de Cadastro e Pagamento
(Cocap/CGGP/DAF), por meio de sua Divisão de Cadastro de Pessoal (Dicap), manifestou-se por meio
do Despacho/DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DICAP nº 3863786. Além de realizar suas próprias
colocações sobre o assunto, a Dicap sugeriu nova manifestação desta Coordenação, objeto ao qual se
dedica a presente nota técnica.
2. DA ANÁLISE TÉCNICA
2.1. Inicialmente, cumpre destacar que, em seu despacho, o Serviço de Gestão de Pessoas
realiza extensas ilações acerca de matérias gerais que, s.m.j., não cabem no âmbito da presente discussão
concreta. Dessa forma, questões como supostos agravos a princípios constitucionais,
desequilíbrio financeiro e atuarial dos sistemas públicos de previdência ou injustiças com carreiras
conjecturadas na análise da unidade deverão ser objeto de questionamentos distintos, posto que a presente
discussão requer desfecho célere em virtude do reflexo direto que possui nos proventos dos servidores
cujos nomes estão nela envolvidos.
2.2. Dito isso, acompanhamos e corroboramos o entendimento presente no Despacho/DNIT
SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DICAP nº 3863786 de que, no caso da inclusão da GQ aos proventos de
aposentadorias e pensões concedidas pela aplicação das Emendas Constitucionais nº 41, de 2003, e nº 47,
de 2005, "o não fazer contraria abertamente as normas constitucionais, ao passo que o fazer está
totalmente respaldado nas normas constitucionais vigentes" [grifos originais].
2.3. Sem estender em demasia a discussão, havendo previsão legal para a incorporação em
discussão, consoante demonstrado em todos os expedientes citados nesta nota técnica; havendo, também,
orientação do órgão central do SIPEC sobre como proceder esse lançamento no Sistema Integrando de
Administração de Pessoal (Siape), conforme atestado pela própria SR/DNIT/PB no DESPACHO SGP -
CAF - PB nº 0150395; havendo, inclusive, rubrica específica nesse sistema para o pagamento da GQ nos
proventos de aposentadoria e pensões, não há o que se discutir acerca da realização desse procedimento.
2.4. Assim, em vista do Princípio da Legalidade, que intenta afastar dos servidores públicos suas
vontades pessoais quanto ao não cumprimento de disposições legalmente previstas, ratificamos
entendimento anterior desta Coordenação de Legislação no sentido de que a GQ, de fato, deve integrar os
proventos das aposentadorias e pensões concedidas em decorrência da aplicação das Emendas
Constitucionais nº 41, de 2003, e nº 47, de 2005 até que haja determinação específica em contrário.
3. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
3.1. A presente análise tem como base as disposições contidas na Emenda Constitucional nº 41,
de 2003; na Emenda Constitucional nº 47, de 2005; no Decreto nº 7.922, de 2013; na Lei nº 11.171, de
2005 e na Portaria/DNIT/DC nº 3.313, de 2018; além das manifestações anteriormente exaradas no âmbito
deste processo.
4. CONCLUSÃO
4.1. Realizadas as devidas colocações, esta Coordenação sugere o retorno dos presentes autos ao
Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT no Estado da Paraíba para ciência
do presente posicionamento, bem como a realização das providências necessárias à correção da supressão
indevida do lançamento da Gratificação de Qualificação nos proventos de aposentadoria dos servidores
que deram causa à presente discussão.
4.2. Haja vista a proximidade com o fechamento da folha de dezembro, cumpre ressaltar o
caráter de urgência com que deve ser realizado tal procedimento.

 

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4979086&infra_siste… 2/3



02/06/2022 10:39 SEI/DNIT - 4580829 - Nota Técnica

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação de Pessoal substituto
 

Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima, destacando o caráter de
urgência que requer matéria.

 
assinado eletronicamente

DANYELLE DE SIQUEIRA CAMPOS GIL LEMOS BARRETO
Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 03 de dezembro de 2019.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação
de Pessoal-Subs tuto(a), em 03/12/2019, às 17:33, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Danyelle de Siqueira Campos Gil Lemos Barreto,
Coordenadora-Geral de Gestão de Pessoas, em 06/12/2019, às 14:22, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 4580829 e
o código CRC D4822D09.

Referência: Processo nº 50613.500379/2017-70 SEI nº 4580829

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4979086&infra_siste… 3/3