NOTA TÉCNICA Nº: 105/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.031820/2021-95
REFERÊNCIA: GESTÃO E CONTROLE: COORDENAÇÃO - DEMANDAS INTERNAS

I - DOS FATOS
1. Trata o presente de solicitação de permissão para teletrabalho, com residência no
exterior,  apresentada  pelo servidor                                                 ,  matrículas  SIAPE  nº
e DNIT nº             , que atualmente exerce suas atividades no PGD na modalidade presencial na
Divisão de Telecomunicações/COINF/DAF.
2. O servidor informou que a presente solicitação para o teletrabalho no exterior visa o
afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 1990, quando a
participação no curso puder ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo. ainda que o retorno
da licença esteja previsto para o dia 15 de maio do presente ano, manifestando sua intenção de voltar
a desempenhar suas atividades, a partir do exterior, no regime de  Programa de Gestão de
Desempenho, imediatamente após esta data, conforme consta no Despacho (DNIT) UL - Brasília -
DF (14155166). Como justificativa para o exercício do teletrabalho no exterior, entende que há o
interesse da Administração Pública diante da implantação do Projeto de Transformação Digital nos
Órgãos Federais que o governo vem desenvolvendo nos últimos anos, e que a escassez de servidores
qualificados para atuar nesta área vem dificultando a implementação dos projetos, e ressalta que
nesta Autarquia a situação não é diferente. Salientou que a manutenção das infraestruturas de
tecnologias já implantadas carece de profissionais das áreas de tecnologias nas nuvens, fato
comprovado no site do Governo Federal, SouGov (https://sougov.economia.gov.br/sougov/), no qual
verifica-se a excessiva quantidade de oportunidades publicadas diariamente na área de tecnologia da
informação - TI.
3. Sobre o curso a ser realizado, o solicitante destacou que "estudar Cloud Infrastructure
and Administration (O anexo SEI Nº 14119147 tem mais informações do Aceito do Servidor no
Curso), além de contribuir com a minha área de atuação, telecomunicações/radiodifusão, permitirá
colaborar com o Governo Federal, neste caso o DNIT, na Transformação Digital, permitindo atuar
diretamente na área de TI. Assim, o curso Cloud Infrastructure and Administration no Canada
apresenta um conteúdo extenso, abrangente e atual, proporcionando forte conhecimento técnico
sobre: Networking, Operating System, Cloud Administration, Security, Routing and Switching, Server
on the Network, Server on the Cloud, Wireless Networking, Python, Cloud Infrastructure, Network
Scripting for Administrators, Infrastructure Security, ITIL Foundations, etc."
4. Conforme Ofício nº 54126/2023/SETEL/COINF/CGTI/DAF (14118435), o
Coordenador de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicações, chefe imediato do
servidor, e o Coordenador-Geral de Tecnologia da Informação afirmam estarem de acordo com a
proposta de mudança de modalidade do PGD do solicitante e submetem o pedido à autorização da
Diretora de Administração e Finanças.
5. Desse modo, a Diretoria de Administração e Finanças encaminhou o presente processo
à esta Coordenação-Geral, por meio do Despacho (DNIT) SAA - DAF (14159521),
solicitando providências quanto à solicitação de mudança de modalidade do Programa de Gestão e
Desempenho - PGD apresentada pelo referido servidor.
6. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
7. A Portaria nº 1.383, de 14 de março de 2023, alterou a Portaria nº 4.194, de 20 de
julho de 2022, retirando a vedação de que participantes do PGD, na modalidade teletrabalho, não
poderiam residir no exterior:



Das vedações
 Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;  (Revogado pela Portaria nº
1.383/2023)
II - a participação de: 
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou
superior; (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das
Unidades Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT; 
c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em
qualquer modalidade. 
III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais,
desde que os chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa
fundamentada. (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de
substituição de cargos vagos ou de nomeação em interinidade. 

8. Ainda de acordo com a Portaria supracitada, a adesão do servidor ao PGD deverá
atender ao disposto em seus artigos 18 e 19, in verbis: 

Art. 18. A participação do agente público no PGD dependerá de sua prévia
solicitação, seguida da autorização da chefia imediata e do dirigente da unidade,
observando-se a legislação pertinente em vigor.
§ 1º O dirigente da unidade deverá avaliar, dentre outros, os seguintes critérios:
I - a compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as
competências técnicas do interessado;
II - a jornada de trabalho do interessado, nos termos do art. 8º do Decreto nº
11.072, 2022; e
III - a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo
interessado, no caso da modalidade teletrabalho, nos termos do art. 9º, inciso IV,
do Decreto nº 11.072, 2022.
§ 2º O dirigente da unidade motivará a negativa, comunicando ao interessado no
prazo de 10 (dez) dias úteis a contar da solicitação.
Art. 19. Caso autorizada a solicitação do agente público, será firmado plano de
trabalho no sistema informatizado, que conterá no mínimo as informações
constantes no art. 11 do Decreto nº 11.072, 2022. [grifos nossos]
§ 1º O plano de trabalho poderá ser ajustado durante sua execução mediante
repactuação entre o participante e a chefia imediata, sendo passível de redefinição por
necessidade do serviço, não caracterizando motivo para penalização.
§ 2º O desligamento do agente público do programa de gestão ficará a cargo do
dirigente da unidade  aplicando-se o disposto nos arts. 19 e 21 da Instrução Normativa
SGP/ME nº 65, de 2020.
§ 3º O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a ocorrência de
afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual adequação das metas e
dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes do seu plano de
trabalho. 

9. Sobre a adesão do agente público ao PGD, é necessário consignar que, para
se conceder a autorização para a sua participação, a Chefia imediata e o Dirigente da Unidade do
servidor deverão observar o disposto no art. 11 do Decreto nº 11.072, de 17 de maio de 2022, além
da compatibilidade entre as atividades a serem desempenhadas e as competências técnicas do
interessado, da jornada de trabalho e, nos casos de opção pela modalidade de teletrabalho, deverá



ainda verificar a disponibilidade de estrutura necessária, física e tecnológica pelo interessado, nos
termos do art. 9º, inciso IV, do referido Decreto, como se vê abaixo:

Regras especiais para o teletrabalho
Art. 9º  O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração, registrado no
termo de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem desenvolvidas
pelo agente público e à ausência de prejuízo para a administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada pelo
agente público; e
V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período
definido pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão ou da
entidade, por todos os meios de comunicação.
§ 1º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os contratados por
tempo determinado de que trata o inciso IV do § 1º do art. 2º será registrada em
aditivo contratual, observado o disposto na Lei nº 8.745, de 1993.
§ 2º  A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os estagiários de que
trata o inciso V do § 1º do art. 2º ocorrerá por meio da celebração de acordo entre a
instituição de ensino, a parte concedente, o estagiário e, exceto se este for emancipado
ou tiver dezoito anos de idade ou mais, o seu representante ou assistente legal.
§ 3º  A alteração de que trata o § 2º deverá constar do termo de compromisso de
estágio e ser compatível com as atividades escolares ou acadêmicas exercidas pelo
estagiário.
§ 4º  Na hipótese de empregados de empresas públicas ou de sociedades de economia
mista em exercício na administração pública federal direta, autárquica e fundacional,
a alteração da modalidade presencial para teletrabalho dependerá de autorização da
entidade de origem, sem prejuízo dos demais requisitos deste Decreto.
§ 5º  O disposto no inciso IV do caput constará expressamente do termo de ciência e
responsabilidade.
§ 6º  Para fins do disposto no inciso V do caput, o agente público deverá informar e
manter atualizado número de telefone, fixo ou móvel, de livre divulgação tanto dentro
do órgão ou da entidade quanto para o público externo que necessitar contatá-lo.
§ 7º  A opção pelo teletrabalho não poderá implicar aumento de despesa para a
administração pública federal.
(...)
Formalização da adesão ao PGD
Art. 11.  Para aderir ao PGD, o agente público e a sua chefia imediata firmarão plano
de trabalho, que conterá, no mínimo, as seguintes informações:
I - data de início e de término;
II - atividades a serem executadas pelo participante;
III - metas e prazos; e
IV - termo de ciência e responsabilidade.
Parágrafo único.  O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a
ocorrência de afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual
adequação das metas e dos prazos ou possível redistribuição das atividades constantes
do seu plano de trabalho.

10. Analisadas as condições necessárias para a concessão de autorização de adesão ao
PGD, na modalidade teletrabalho, nos termos acima mencionados, caso seja de seu interesse, o
servidor poderá requerer autorização para teletrabalho no exterior. Entretanto, o agente público



deverá atender aos requisitos gerais já descritos acima, e somente será admitido nos seguintes casos
do art. 12 do Decreto nº 11.072/2022:

Teletrabalho no exterior
Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório;
II - em regime de execução integral;
III - no interesse da administração;
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;
V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º, permitida
a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a subdelegação;
VI - por prazo determinado;
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
VIII - em substituição a:
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente
com o exercício do cargo;
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art. 96
da Lei nº 8.112, de 1990;
d) remoção de que trata a alínea “b” do inciso III do parágrafo único do art. 36 da Lei
nº 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público deslocado
para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84 da Lei nº 8.112,
de 1990.
§ 1º  A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por razões
técnicas ou de conveniência e oportunidade, por meio de decisão fundamentada.
§ 2º  Na hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses para o agente
público retornar às atividades presenciais ou ao teletrabalho a partir do território
nacional, conforme os termos da revogação da autorização de teletrabalho.
§ 3º  O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante justificativa das
autoridades a que se refere o art. 4º.
§ 4º  O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por sua
chefia imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.
§ 5º  Poderá ser permitida, pelas autoridades de que trata o caput do art. 3º, de forma
justificada, a realização de teletrabalho no exterior pelos seguintes empregados
públicos em exercício na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, enquadrados em situações análogas àquelas referidas no inciso VIII
do caput deste artigo:
I - empregados de estatais em exercício na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional com ocupação de cargo em comissão, desde que a entidade
de origem autorize a prestação de teletrabalho no exterior; ou
II - empregados que façam parte dos quadros permanentes da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional.
§ 6º  É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de fuso horário
do país em que pretende residir para fins de atendimento da jornada de trabalho fixada
pelo órgão ou pela entidade de exercício.



§ 7º  A autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o requisito previsto
no inciso VIII do caput por outros critérios.
§ 8º  O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência prevista no
inciso VIII do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez por cento do quantitativo de
vagas de que trata o inciso II do caput do art. 4º.
§ 9º  O prazo de teletrabalho no exterior será de:
I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período igual ou
inferior; e
II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do caput, o tempo de duração do fato que o
justifica.
§ 10.  Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do caput, caberá ao requerente
comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no exterior.

11. No tocante ao art. 12 do referido decreto, cabe ressaltar que os requisitos constantes
dos incisos I a VII e VIII (e uma de suas alíneas) devem ser atendidos concomitantemente. O inciso
VII possui a conjunção "e" no final e depois vem o inciso VIII, sendo que, dessa forma, um dos
critérios apresentados em suas alíneas também tem que ser atendido.
12. Desse modo, considerando as atribuições legais desta Coordenação no art. 66 e 67 do
Regimento Interno desta Autarquia e, em atendimento ao solicitado pela DAF no Despacho / DNIT
SEDE/DAF/SAA - DAF (14159521), este Setor procederá à análise legal quanto à possibilidade de
concessão do teletrabalho do referido agente público no exterior, à luz do art. 12 do Decreto nº
11.072/2022, e da Portaria DNIT nº 4.194/2022, com redação da pela Portaria nº 1.383/2023, que
tratam do Programa de Gestão e Desempenho na administração pública, federal direta, autárquica
e fundacional e do PGD no âmbito desta Autarquia, respectivamente. 
13. Importante ressaltar que este Setor procederá à análise apenas dos requisitos
específicos constantes no art. 12 do Decreto mencionado acima, de forma a subsidiar a Diretoria
Geral desta Autarquia quanto à permissão ou não da realização de teletrabalho no exterior
pelo servidor solicitante, uma vez que se subentende estarem atendidos os requisitos gerais para a
concessão de adesão ao PGD, na modalidade teletrabalho, previamente analisados pela chefia
imediata e autorizado pelo dirigente da Unidade, nos termos do art. 11 do Decreto nº 11.072/2022 e
da Portaria nº 4.1914/2022.
14. Como dito anteriormente, o art. 12 traz os requisitos específicos a serem atendidos
pelo servidor para o teletrabalho no exterior, que serão verificados abaixo:

Art. 12.  Além dos requisitos gerais para a adesão à modalidade, o teletrabalho
com o agente público residindo no exterior somente será admitido:
I - para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório; 
O solicitante é servidor efetivo vinculado ao Ministério das Comunicações e
ingressou nesta Autarquia em 01/02/2021, em exercício provisório, conforme
Relatório do Servidor (14617155). 
II - em regime de execução integral;
Somente é possível em regime integral.
III - no interesse da administração;
Conforme OFÍCIO Nº 54126/2023/SETEL/COINF/CGTI/DAF/DNIT
SEDE (14118435),  o Coordenador de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e
Comunicações, chefe imediato do servidor, e o Coordenador-Geral de Tecnologia da
Informação afirmam estarem de acordo com a proposta de mudança de modalidade do
PGD do solicitante e submetem o pedido à autorização da Diretora de Administração
e Finanças. 
IV - se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor; 
Já existe o PGD na Sede desta Autarquia.



V - com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art. 3º,
permitida a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e vedada a
subdelegação; 
Em caso de atendimento aos requisitos específicos do art. 12 do referido Decreto, a
autoridade máxima do órgão poderá autorizar a realização de teletrabalho no exterior,
conforme determina o seu art. 3º. 
VI - por prazo determinado; 
Nos termos do inciso II do § 9º do art. 12 do Decreto, o prazo de duração será o
tempo de duração do fato que o justifica, entretanto, no presente caso, o servidor não
apresentou o período de duração do curso, limitando-se a informar que o teletrabalho
no exterior iniciaria em julho de 2023.
VII - com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no território
nacional; e
Caso seja autorizado o pleito do servidor, será obedecido esse inciso.
VIII - em substituição a: 
a) afastamento para estudo no exterior previsto no art. 95 da Lei nº 8.112, de 11
dezembro de 1990, quando a participação no curso puder ocorrer
simultaneamente com o exercício do cargo;
Não se enquadra. Muito embora o documento anexado não esteja transcrito em língua
portuguesa (14119147), trata-se de curso de mestrado, com início previsto para 28 de
agosto de 2023 e término em 02 de maio de 2025. O servidor solicitou o afastamento
para participação no programa de pós-graduação no exterior, conforme previsão do
art. 95 da Lei nº 8.112/1990, quando a participação no curso puder ocorrer
simultaneamente com o exercício do cargo.
Pois bem. A concessão dos afastamentos para participação em pós-graduação stricto
sensu é, obrigatoriamente, precedida de processo seletivo, consoante o art. 22 do
Decreto nº 9991, de 28 de agosto de 2019, transcrito a seguir:

Art. 22.  Os afastamentos para participar de programas de pós-
graduação stricto sensu serão precedidos de processo seletivo, conduzido e
regulado pelos órgãos e pelas entidades do SIPEC, com critérios de
elegibilidade isonômicos e transparentes.
§ 1º  Os processos seletivos considerarão, quando houver:
I - a nota da avaliação de desempenho individual; e
II - o alcance das metas de desempenho individual.
§ 2º  As unidades de gestão de pessoas dos órgãos e das entidades poderão
utilizar avaliações oficialmente reconhecidas de qualidade dos programas de
pós-graduação stricto sensu efetuadas por instituições da área de educação
para fins de classificação do servidor no processo seletivo de que trata o caput.
§ 3º  O projeto de pesquisa a ser desenvolvida durante o afastamento estará
alinhado à área de atribuição do cargo efetivo, do cargo em comissão ou da
função de confiança do servidor ou à área de competências da sua unidade de
exercício.

Desse modo, após consulta ao Resultado do Edital nº 01 do Processo Seletivo
(processo nº 50600.000713/2023-87) realizado por esta Autarquia, constatou-se que o
servidor não participou do referido certame, não estando, portanto, apto a participar
das ações de desenvolvimentos previstas no PDP-DNIT/2023, aprovado pela Portaria
nº 819, de 14 de fevereiro de 2023, e por consequência, a obter a concessão para
afastamento prevista no art. 95 da Lei nº 8.112/1990.  
b) exercício provisório de que trata o § 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;
Não se enquadra.
c) acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos art. 95 e art.
96 da Lei nº 8.112, de 1990;



Não se enquadra.
d) remoção de que trata a alínea "b" do inciso III do parágrafo único do art. 36
da Lei nº 8.112, de 1990, quando o tratamento médico necessite ser realizado no
exterior; ou
Não se enquadra.
e) licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público
deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto no caput do art. 84
da Lei nº 8.112, de 1990.
Não se enquadra.

15. Ainda sobre os requisitos para a concessão do teletrabalho no exterior, o art. 16 da
Portaria DNIT nº 4.194/2022, alterada pela Portaria DNIT nº 1.383/2023, determina que é de
responsabilidade da Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação - CGTI/DAF o acesso remoto
e controlado dos agentes públicos atuando em programa de gestão aos sistemas desta autarquia, bem
como a divulgação dos requisitos tecnológicos mínimos para o referido acesso. Em caso análogo, a
CGTI foi instada a se manifestar pela Diretoria de Administração e Finanças, por meio do OFÍCIO-
CIRCULAR Nº 1706/2023/SAA - DAF/DAF/DNIT SEDE (14141388), sendo anexada resposta
daquela Coordenação-Geral, através do Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGTI/COINF (14180876),
ressaltando que aquela "Coordenação de Infraestrutura de TICs, comunica que, não é possível
disponibilizar infraestrutura física e tecnológica para o desenvolvimento das atividades laborais em
regime de teletrabalho no exterior, para o servidor em epígrafe, levando em consideração que a
responsabilidade é exclusivamente dele."
16. Diante disso, esta Coordenação entende, em um primeiro momento, que o servidor
pode não se enquadrar nos requisitos dispostos no art. 12, em especial em seu inciso VIII. No
entanto, a leitura do parágrafo §7º dispõe que é possível a configuração de requisitos em substituição
ao citado, de forma com que, mesmo sem ele, fique configurada a utilidade à autarquia da concessão
do benefício ao servidor. Isso decorre da opção da norma por deixar em aberto outros critérios não
considerados na ocasião de sua confecção, mas que o administrador público poderia, diante de
situações concretas, considerar como vantajosas à Administração. 
17. Assim, é possível que a DAF estabeleça uma avaliação alternativa que demonstre a
conveniência de concessão do PGD ao requisitante, mesmo que ele não atenda aos requisitos
inicialmente dispostos. No caso concreto, vê-se que o objeto do curso pretendido poderia trazer clara
vantagem ao DNIT, conforme justifica o servidor em seu pedido. Um requisito alternativo poderia
ser, justamente, a constatação do retorno que o estudo pretendido pode trazer a esta Autarquia. Por
essa razão, em que pese o não atendimento inicial dos requisitos, entendemos que, caso seja do
interesse da Diretoria, poderia ser concedido o benefício.
 
III - CONCLUSÃO
18. Posto isso, em relação à análise de possibilidade de concessão de PGD, na modalidade
teletrabalho no exterior, esta setorial entende que o servidor solicitante não se enquadra nos
requisitos específicos para a concessão do teletrabalho, nos termos do art. 12 do Decreto nº
11.072/2022. No entanto, em razão do disposto no §7º, entendemos que as situações previstas na
norma não são exaustivas, podendo a Diretoria de Administração e Finanças, unidade a qual o
servidor está vinculado, considerar a existência de critério não expresso que valide a concessão do
pedido, conforme as considerações constantes nos itens 16 e 17 da presente nota. Em outras palavras,
o referido decreto concede à Administração certa margem de discricionariedade para utilizar-se do
PGD no exterior nas situações que entender vantajosas, sem prejuízo dos demais critérios previstos e
obrigatórios. 
19. Ressalta-se, ainda, que este Setor procedeu à análise apenas dos requisitos específicos
constantes no art. 12 do referido Decreto, uma vez que se subentende estarem atendidos os requisitos
gerais para a concessão de adesão ao PGD, na modalidade teletrabalho, previamente analisados pela
chefia imediata e autorizado pelo dirigente da Unidade, nos termos do art. 11 do Decreto nº
11.072/2022 e da Portaria nº 4.1914/2022.



20. Por fim, considerando os expedientes acima citados, esta Coordenação encaminha o
presente processo à CGGP/DAF, sugerindo-se o encaminhamento dos autos à Diretoria de
Administração e Finanças, e, havendo concordância, seja o processo remetido à Diretoria Executiva
para autorização, conforme delegação de Competência prevista na Portaria nº 3661, de 26 de junho
de 2022.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à CGGP/DAF para prosseguimento
conforme proposto.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças,
para ciência, sugerindo-se, o encaminhamento à Diretoria Executiva visando a autorização para o
PGD, na modalidade teletrabalho no exterior.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 27 de junho de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 27/06/2023, às 13:54, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 27/06/2023, às 14:28, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 27/06/2023, às 14:44, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
14617155 e o código CRC 180CCE91.

Referência: Processo nº 50600.031820/2021-95 SEI nº 14617155

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |