NOT A TÉCNICA  Nº: 22/2025/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT  SEDE
PROCESSO Nº: 50619.002370/2024-77
REFERÊNCIA: PESSOAL: GRA TIFICAÇÃO NA TALINA  (DÉCIMO TERCEIRO)
OBJET O: DO  
I - DOS F ATOS
1. Os presentes autos foram instaurados em decorrência da contestação (20120090 ) realizada pelo servidor 
do   questionando o valor recebido a título de gratificação natalina no ano de 2024.
2. No ano em questão, o servidor exerceu suas funções de 01/01/2024 a 09/06/2024. A partir de 10/06/2024, o
servidor tirou licença para tratar de interesses particulares, licença essa que perdura até o momento.
3. O valor pago ao servidor a título de gratificação natalina foi R$ 556,16 (quinhentos e cinquenta e seis reais e
dezesseis centavos), considerando a remuneração recebida no mês de junho/2024.
4. O servidor afirma que o valor a ser considerado para o cálculo da gratificação natalina deve ser o montante da
remuneração recebida no mês de maio/2024, o que acarretaria a necessidade de pagamento da gratificação natalina no valor de
R$ 3.183,64 (três mil, cento e oitenta e três reais e sessenta e quatro centavos).
5. O servidor defende que, diante do fato de ter recebido apenas R$ 556,16 (quinhentos e cinquenta e seis reais e
dezesseis centavos), resta o montante de R$ 2.627,51 (dois mil, seiscentos e vinte e sete reais e cinquenta e um centavos) a ser
pago.
6. O Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no Estado do Mato Grosso do Sul
encaminhou (20121494 ) os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas solicitando "análise detalhada da contestação
apresentada pelo servidor , verificando a conformidade do cálculo realizado no sistema e emitindo o parecer técnico pertinente ao
caso."
7. É o breve relatório. Passa-se à análise.
 
II - DA  ANÁLISE TÉCNICA  E DA  FUNDAMENT AÇÃO LEGAL
8. Inicialmente, cumpre trazer à baila as competências regimentais desta setorial, Serviço Especializado de
Orientação de Normas de Pessoal (SENOR/COLEG), antes denominada Divisão de Orientação de Normas de Pessoal
(DINOR/COLEG), bem como dos Serviços de Gestão de Pessoas, previstas nos artigos 67 e 151, respectivamente, da Resolução
n. 39, de 17/1 1/2020 (Regimento Interno do DNIT):
 
Art. 67. À Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à Coordenação de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas, compete:
I - elaborar as propostas de normativos relativos à gestão de pessoas;
II - elaborar as propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções;
III - orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos
pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sipec; e
IV - instruir os processos relativos a conflitos de interesse e de questionamentos dos órgãos de controle externo e
interno do DNIT e da Procuradoria Federal Especializada.
(...)
Art. 151. Aos Serviços de Gestão de Pessoas, subordinados às Coordenações de Administração e Finanças ou, no
caso da Superintendência Regional do Tipo F, ao Superintendente Regional, compete, no âmbito da respectiva
Superintendência Regional:
I - executar as atividades relacionadas com a gestão de pessoas;
II - pesquisar, compilar, divulgar e orientar quanto à legislação e jurisprudência relativas à gestão de pessoas;
III - auxiliar na defesa do DNIT em assuntos pertinentes à gestão de pessoas;
IV - prestar assistência aos servidores nos requerimentos de aposentadoria e de concessão de auxílios, benefícios e
vantagens;
V - examinar e instruir os processos relativos à concessão de aposentadorias e pensões e outros benefícios e
vantagens previstos em lei;
VI - apurar o tempo de serviço de exercício de cargos e funções, realizando a respectiva averbação e emissão de
certidão;
VII - registrar os dados pessoais e funcionais dos servidores, de movimentação, concessão de benefícios,
aposentadorias e pensões, bem como de folha de pagamento dos servidores ativos e aposentados e dos beneficiários
de pensão;
VIII - examinar e instruir processos relativos à remoção de servidores;
IX - acompanhar a evolução da força de trabalho, identificando as necessidades de remanejamento, bem como de
admissão de servidores;
X - examinar e instruir processos de concessão de progressão funcional dos servidores ativos;19/05/2025, 14:04 SEI/DNIT - 20256128 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21497089&infra_siste… 1/4XI - executar as atividades do programa de qualidade de vida no trabalho;
XII - realizar, em consonância com a Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, o mapeamento de competências e o
levantamento de necessidades de capacitação dos servidores;
XIII - implementar as ações de desenvolvimento de pessoas em conformidade com o plano de desenvolvimento de
pessoas do DNIT;
XIV - controlar os ressarcimentos relativos aos servidores e empregados cedidos;
XV - realizar o processo de avaliação de desempenho individual;
XVI - executar as atividades e procedimentos relacionados ao programa de estágio;
XVII - orientar e acompanhar os serviços de saúde prestados pelo DNIT aos seus servidores e dependentes;
XVIII - acompanhar as atividades de movimentação no plano de assistência médico-hospitalar;
XIX - instruir, acompanhar e orientar as atividades relacionadas à realização de exames médicos periciais e
admissionais, diretamente ou por meio de convênios e outros instrumentos congêneres firmados com outros órgãos
governamentais;
XX - manter arquivo de assentamentos funcionais e médicos e de frequência de pessoal;
XXI - acompanhar a elaboração anual da escala de férias e manter o controle da frequência mensal dos servidores; e
XXII - propor a formalização de contratos, convênios ou instrumentos congêneres, bem como elaborar instrução
para sua celebração, para cumprimento das competências afetas à área.
 
9. Destaca-se que, no que concerne ao presente processo administrativo, compete ao SENOR/COLEG "orientar as
unidades do DNIT  sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal" e, aos Serviços de Gestão de Pessoas compete,
entre outras, executar as atividades relacionadas com a gestão de pessoas; pesqu isar quanto à legislação e jurisprudência relativas
à gestão de pessoas; prestar assistência aos servidores nos requerimentos de concessão de auxílios, benefícios e vantagens;
examinar e instruir os processos relativos à concessão de benefícios e vantagens previstos em lei.
10. Compulsando-se os autos, observa-se que não há análise prévia do caso em tela pelo SGP/MS, tampouco
indicação da dúvida jurídica a ser esclarecida pelo SENOR/COLEG sobre a "legislação ou jurisprudência de pessoal,  bem como
dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sipec". Houve apenas a remessa do requerimento do servidor
interessado para "análise detalhada da contestação apresentada pelo servidor , verificando a conformidade do cálculo realizado
pelo sistema e emitindo parecer técnico pertinente ao caso."
11. Ocorre que, essa espécie de análise é competência do SGP/MS e, portanto, com fulcro nos supramencionados
dispositivos normativos, não poderá o SENOR/COLEG, no presente caso, examinar a consulta nos moldes formulados pelo SGP,
sob pena de afronta ao RI do DNIT , por invasão da competência do próprio SGP/MS.
12. Assim, recomenda-se ao SGP/MS analisar diretamente o caso, por meio de nota técnica, e, caso persista alguma
dúvida jurídica sobre a "legislação ou jurisprudência de pessoal,  bem como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central
do Sipec" aplicáveis, poderá encaminhar consulta para esta setorial, de preferên cia, na forma de quesitos, a fim de que possamos
ser efetivos na análise.
13. Convém ressaltar que, nos termos do art. 17, caput e parágrafo único, da Lei n. 7.923/1989, esta entidade deve
observar as orientações do Ór gão Central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal.
14. Embora o SGP/MS não tenha apresentad o dúvida expressa sobre o caso em questão, nos parece que a controvérsia
reside na questão relacionada à remuner ação a ser considerada para o cálculo da gratificação natalina, se deve ser a referente ao
mês de maio/2024 ou de junho/2024.
15. Acerca da base de cálculo a ser utilizada no pagamento de gratificação natalina, no caso de licença sem
remuneração, a Nota Informativa SEI n. 28.916/2021/ME[1] assim concluiu:
 
6. Analisando os dispositivos legais aplicáveis ao caso, (...), verifica-se que as situações de afastamento não
remunerado assemelham-se a situação de exoneração, visto que ambas se caracterizam pelo não exercício de
atividades laborais.
7. Desse modo, por analogia, tem-se que, no ano em que houver afastamento não remunerado, a base de cálculo da
gratificação natalina proporcional será a remuneração a que o servidor fizer jus no mês do afastamento, semelhante
ao que ocorre quando da exoneração, nos termos do art. 65 da Lei nº 8.112/1990.
(...)
10. Assim, no caso concreto, considerando o afastamento em 10/11/2020, é devido a servidor em tela, a título de
gratificação natalina do ano de 2020, a fração de 10/12 avos da remuneração que faria jus no mês de
novembro/2020, deduzindo deste valor a antecipação efetuada por ocasião das férias ou no mês de junho.
CONCLUSÃO
11. Diante do exposto, no ano em que ocorrer um dos afastamentos não remunerados, cujo início ocorra em mês
diferente do dezembro, a base de cálculo da gratificação natalina para o acerto proporcional devida ao servidor será
a remuneração a que fizer jus no mês do afastamento.
12. Ademais, se, no mesmo ano, o gozo da licença ou do afastamento for interrompido e o servidor, retornando ao
desempenho das atribuições do seu cargo, estiver em exercício no mês de dezembro, deverão ser promovidos os
acertos necessários, de modo que a gratificação natalina proporcional do ano, desprezando o período da licença sem
remuneração, seja calculada com base na remuneração do mês de dezembro, deduzindo, se necessário, os valores
recebidos a esse título.19/05/2025, 14:04 SEI/DNIT - 20256128 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21497089&infra_siste… 2/4 
16. Denota-se, então, que a base de cálculo da gratificação natalina será a remuneração a que o servidor  fizer  jus
no mês do afastamento , o que acarreta a conclusão de que, no ano de 2024, a gratificação natalina do servidor  do
  será calculada de acordo com a remuneração recebida no mês de junho/2024, mês no qual o servidor foi
licenciado para tratar de interesses particulares.
 
III - CONCLUSÃO
17. Ante o exposto, recomenda-se que o SGP/MS adote a fundamentação contida na Nota Informativa acima
mencionada para realizar os cálculos e responder à contestação apresentada pelo servidor .
À consideração superior .
 
 
assinado eletr onicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr . Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas.
 
assinado eletr onicamente
GIDAL TI INACIO DA  SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
 
De acordo. Remetam-se os autos ao Serviço de Gestão de Pessoas da Superintendência Regional do DNIT  no
Estado do Mato Grosso do Sul para conhecimento e providências.
 
 
assinado eletr onicamente
DYOGO DA  ROCHA  CAPISTRANO
Coordenador -Geral de Gestão de Pessoas
 
Brasília/DF , na data das assinaturas.
 
[1] Disponível em: https://legis.sigepe.gov .br/legis/detalhar/23277
 
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de
Normas de Pessoal, em 13/02/2025, às 16:01, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, em 13/02/2025, às 17:15, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em
13/02/2025, às 17:41, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 20256128 e o código CRC
0985E7B1.
Referência:  Processo nº 50619.002370/2024-77 SEI nº 2025612819/05/2025, 14:04 SEI/DNIT - 20256128 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21497089&infra_siste… 3/4Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |19/05/2025, 14:04 SEI/DNIT - 20256128 - Nota Técnica
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=21497089&infra_siste… 4/4