NOTA TÉCNICA Nº: 2/2022/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50623.002148/2022-43
REFERÊNCIA: INFORMAÇÕES E CONSULTAS: SOLICITAÇÕES DE INFORMAÇÕES
OBJETO: CONSULTA QUANTO AO EXERCÍCIO DE ATRIBUIÇÕES DIVERGENTES DO EMPREGO DE
TÉCNICO EM EDIFICAÇÕES
I - DOS FATOS
1. Tratam  os  presentes  autos  de  solicitação  do  empregado  público
Técnico de Estradas e Edificações da VALEC Engenharia, Construções e Ferrovias S/A, atualmente cedido ao DNIT,
lotado na Superintendência Regional do DNIT no Estado do Tocantins - SRE/TO, na qual pede orientações no sentido
de saber se há algum impedimento jurídico baseado nas leis trabalhistas quanto ao exercício das atividades de
fiscalização de contratos de obras mencionados nas Portarias e Ofícios abaixo:

Portaria n° 4159, de 18 de Julho de 2022 SEI n° (12305322) para exercer a Fiscalização Técnica (membro da
comissão de fiscalização) do Contrato 217/2017-23;
Portaria n° 4700, de 16 de Agosto de 2022 SEI n° (12305504) para exercer a Fiscalização Administrativa do
Contrato 398/2022-23;
Ofício n° 146275, de 11 de Agosto de 2022 SEI n° (12305392) para exercer a Fiscalização Administrativa do
Edital 081/2022-00 Lote B;
Ofício n° 146301, de 11 de Agosto de 2022 SEI n° (12305443) para exercer a Fiscalização Administrativa do
Edital 081/2022-00 Lote C;

2. Relatou o empregado público, no Despacho / SRE - TO/COENGE - CAF - TO/SEPLAN - COENGE -
TO (12307607), as atribuições do emprego público de Técnico de Estradas e Edificações, no âmbito da VALEC
Engenharia, Construções e Ferrovias S/A, na qual é concursado desde 2012. Tais atribuições constam do Plano de
Cargos e Salários da VALEC (12305203). Seguem abaixo:

Descrição do cargo: "Técnico de Estradas e Edificações";
Objetivo do cargo: Realizar levantamento topográficos e planimétricos. Desenvolver e legalizar
projetos de edificações sob supervisão de um engenheiro civil. Realizar treinamento para a mão de obra
e realizar o controle tecnológico de materiais e do solo"; 
Principais responsabilidades: Aplicar as normas técnicas determinadas pela VALEC; Elaborar plantas
seguindo normas e especificações técnicas, projeto de estrutura de concreto, projetos de estrutura
metálica, etc; Elaborar projetos utilizando o AutoCAD; Emitir notas de serviços; Elaborar, revisar,
detalhar e submeter o projeto à aprovação do engenheiro residente do lote; Emitir notas de serviços;
Elaborar, revisar, detalhar e submeter o projeto à aprovação do engenheiro residente do lote; Coordenar a
equipe Topográfica; Coordenar equipe de coleta de amostrar e ensaios; Especificar os materiais
utilizados nos ensaios;
Requisitos: Formação Escolar - Ensino médio completo e curso técnico em Edificações; 
Conhecimentos Requeridos - AutoCAD, Conhecimento em informática básica.

3. No referido despacho, declara que, embora seu cargo seja de nível médio técnico, é formado em
Engenharia Civil, tem pós-graduação em Gestão de Operações e Logística, está "com registro no CREA-
TO INTERROMPIDO (suspenso) desde 2021, a pedido do profissional, por entender que momentaneamente não
há necessidade de custear anuidade. já que o cargo que ocupa não exige obrigatoriedade de anotação de
responsabilidade técnica - Extrato no Portal do Registro CREA-TO SEI n° (12305256)".  Desta forma, pede que
sejam esclarecidas as seguintes indagações:

a) Há algum impedimento jurídico baseado nas leis trabalhistas quanto ao exercício das atividades de
FISCALIZAÇÃO mencionados nas Portarias n° 4159, n° 4700 e nos Ofícios n° 146275, n°146301? 
b) Deve continuar realizando as atribuições elencadas nas Portarias n° 4159, n° 4700 e nos Ofícios n°
146275, n°146301 até que se tenha algum parecer?

4. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
5. As atividades que podem ser executadas por técnicos industriais de 2º grau encontram-se elencadas no
Decreto 90.922, de 06 de fevereiro de 1985, conforme subscrito abaixo:

Art 1º Para efeito do disposto neste Decreto, entendem-se por técnica industrial e técnico agrícola de 2º
grau ou, pela legislação anterior, de nível médio, os habilitados nos termos das Leis nºs 4.024, de 20 de



dezembro de 1961, 5.692, de 11 de agosto de 1971 e 7.044, de 18 de outubro de 1982.
Art 2º É assegurado o exercício da profissão de técnico de 2º grau de que trata o artigo anterior, a quem:
I - tenha concluído um dos cursos técnicos industriais e agrícolas de 2º grau, e tenha sido diplomado por
escola autorizada ou reconhecida, regularmente constituída, nos termos das Leis nºs 4.024, de 20 de
dezembro de 1961, 5.692, de 11 de agosto de 1971 e 7.044, de 18 de outubro de 1982;
II - seja portador de diploma de habilitação específica, expedido por instituição de ensino estrangeira,
revalidado na forma da legislação pertinente em vigor;
III - sem habilitação específica, conte, na data da promulgação da Lei nº 5.524, de 05 de novembro de
1968, 5 (cinco) anos de atividade como técnico de 2º grau.
Parágrafo único. A prova da situação referida no inciso III será feita por qualquer meio em direito
permitido, seja por alvará municipal, pagamento de impostos, anotação na Carteira de Trabalho e
Previdência Social ou comprovante de recolhimento de contribuições previdenciárias.
Art 3º Os técnicos industriais e técnicos agrícolas de 2º grau observado o disposto nos arts. 4º e 5º,
poderão:
I- conduzir a execução técnica dos trabalhos de sua especialidade;
II - prestar assistência técnica no estudo e desenvolvimento de projetos e pesquisas tecnológicas;
III - orientar e coordenar a execução dos serviços de manutenção de equipamentos e instalações;
IV - dar assistência técnica na compra, venda e utilização de produtos e equipamentos especializados;
V - responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos compatíveis com a respectiva formação
profissional.
Art 4º As atribuições dos técnicos industriais de 2º grau, em suas diversas modalidades, para efeito do
exercício profissional e de sua fiscalização, respeitados os limites de sua formação, consistem em:
I - executar e conduzir a execução técnica de trabalhos profissionais, bem como orientar e coordenar
equipes de execução de instalações, montagens, operação, reparos ou manutenção;
II - prestar assistência técnica e assessoria no estudo de viabilidade e desenvolvimento de projetos e
pesquisas tecnológicas, ou nos trabalhos de vistoria, perícia, avaliação, arbitramento e consultoria,
exercendo, dentre outras, as seguintes atividades:
1. coleta de dados de natureza técnica;
2. desenho de detalhes e da representação gráfica de cálculos;
3. elaboração de orçamento de materiais e equipamentos, instalações e mão-de-obra;
4. detalhamento de programas de trabalho, observando normas técnicas e de segurança;
5. aplicação de normas técnicas concernentes aos respectivos processos de trabalho;
6. execução de ensaios de rotina, registrando observações relativas ao controle de qualidade dos
materiais, peças e conjuntos;
7. regulagem de máquinas, aparelhos e instrumentos técnicos.
III - executar, fiscalizar, orientar e coordenar diretamente serviços de manutenção e reparo de
equipamentos, instalações e arquivos técnicos especificos, bem como conduzir e treinar as respectivas
equipes;
IV - dar assistência técnica na compra, venda e utilização de equipamentos e materiais especializados,
assessorando, padronizando, mensurando e orçando;
V - responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos compatíveis com a respectiva
formação profissional; (grifos nossos)
VI - ministrar disciplinas técnicas de sua especialidade, constantes dos currículos do ensino de 1º e 2º
graus, desde que possua formação específica, incluída a pedagógica, para o exercício do magistério,
nesses dois níveis de ensino.
§1º Os técnicos de 2º grau das áreas de Arquitetura e de Engenharia Civil, na modalidade
Edificações, poderão projetar e dirigir edificações de até 80m2 de área construída, que não
constituam conjuntos residenciais, bem como realizar reformas, desde que não impliquem em “
estruturas de concreto armado ou metálica, e exercer a atividade de desenhista de sua
especialidade. [grifos nossos]
§2º Os técnicos em Eletrotécnica poderão projetar e dirigir instalações elétricas com demanda de energia
de até 800 kVA, bem como exercer a atividade de desenhista de sua especialidade.
§3º Os técnicos em Agrimensura terão as atribuições para a medição, demarcação e levantamentos
topográficos, bem como projetar, conduzir e dirigir trabalhos topográficos, funcionar como peritos
em vistorias e arbitramentos relativos à agrimensura e exercer a atividade de desenhista de sua
especialidade. [grifos nossos]



Art 5º Além das atribuições mencionadas neste Decreto, fica assegurado aos técnicos industriais de 2º
grau, o exercício de outras atribuições, desde que compatíveis com a sua formação curricular.

6. A Resolução CFT nº 58, de 22 de março de 2019, alterada pela Resolução CFT nº 108/2020, define as
prerrogativas e atribuições dos Técnicos Industriais em Edificações e dos Técnicos Industriais em Construção Civil, e
dá outras providências. Seguem trechos abaixo:

Art. 1º. O Técnico Industrial em Edificações e o Técnico Industrial em Construção Civil, têm
prerrogativa para: (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
I - Conduzir, dirigir e executar os trabalhos de sua especialidade no âmbito da construção civil;
II - Prestar assistência técnica no estudo e desenvolvimento de projetos e pesquisas tecnológicas voltadas
para a construção civil;
III - orientar e coordenar a execução dos serviços de manutenção de equipamentos e instalações
utilizadas na construção civil; (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
IV - Dar assistência técnica na compra, venda e utilização de produtos e equipamentos especializados da
construção civil;
V - Responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos de construção civil.
Art. 2º. As atribuições profissionais do Técnico Industrial em Edificações e do Técnico Industrial em
Construção Civil, para efeito do exercício profissional, consistem em: (redação dada pela Resolução nº
108/2020)
I - executar, dirigir e ou conduzir a execução técnica de trabalhos profissionais, bem como orientar e
coordenar equipes, na execução de instalações, montagens, operação, reparos ou manutenção de
edificações e demais obras da construção civil, em trabalhos próprios ou de outros profissionais;
(redação dada pela Resolução nº 108/2020)
II - prestar assistência técnica e assessoria no estudo de viabilidade e desenvolvimento de projetos e
pesquisas tecnológicas, ou nos trabalhos de vistoria, perícia, inspeção predial, avaliação, arbitramento e
consultoria para edificações e no âmbito da construção civil, bem como exercer, dentre outras, as
seguintes atividades: (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
1. Coletar dados de natureza técnica, assim como analisar e tratar resulta elaboração de laudos ou
relatórios técnicos, de sua autoria ou de outro profissional;
2. Desenhar com detalhes, e representação gráfica de cálculos, seus próprios trabalhos ou de outros
profissionais;
3. Elaborar o orçamento de materiais e equipamentos, instalações e mão-de-obra, de seus próprios
trabalhos ou de outros profissionais;
4. Detalhar os programas de trabalho, observando normas técnicas e de segurança;
5. Aplicar as normas técnicas relativas aos respectivos processos de trabalho;
6. Executar os ensaios de rotina, registrando observações relativas ao controle de qualidade dos
materiais, peças e conjuntos;
7. Regular máquinas, aparelhos e instrumentos técnicos.
III - executar, fiscalizar, orientar e coordenar diretamente serviços de manutenção e reparo de
equipamentos, instalações e arquivos técnicos específicos, bem como conduzir e treinar as respectivas
equipes em trabalhos próprios ou de outros profissionais; (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
IV - dar assistência técnica na compra, venda e utilização de equipamentos e materiais especializados,
assessorando, padronizando, mensurando e orçando;
V - responsabilizar-se pela elaboração e execução de projetos;
VI - ministrar disciplinas técnicas de sua especialidade.
Art. 3º. O Técnico Industrial em Edificações e o Técnico Industrial em Construção Civil têm as
seguintes atribuições técnicas: (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
I - projetar, dirigir e ampliar as construções de até dois pavimentos, bem como atuar na
regularização de obra ou construção junto aos Órgãos Municipais, Estaduais e Federais inclusive
Corpo de Bombeiros Militar ou Civil; (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
II - realizar desdobro e unificação de lotes urbanos para uso em trabalho próprio; (redação dada pela
Resolução nº 108/2020)
III - projetar e dirigir quaisquer tipos de fundação e estrutura para construções até o limite de
80,00 m2 de área construída com até dois pavimentos; (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
IV -- executar ou projetar reformas em qualquer dimensão de construção ou edificação,
independentemente de área e do número de pavimentos, desde que não haja alteração ou
modificação em estrutura de concreto armado ou metálica;



V - projetar, executar ou dirigir acréscimo ou ampliação de qualquer edificação até 80m2 de área a
ser construída, desde que não utilize a estrutura da edificação existente;
VI - executar levantamento de edificações para regularização cadastral, predial e/ou conservação sem
limite de área, bem como os laudos e pareceres necessários junto aos Órgãos da Administração Pública
Municipal, Estadual ou Federal; (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
VII - prestar assistência técnica e assessoria no estudo de viabilidade e desenvolvimento de projetos e
pesquisas tecnológicas ou ambientais;
VIII - exercer a função de perito junto aos Órgãos Públicos e setor privado, elaborando laudo técnicos de
vistoria, avaliação, arbitramento ou consultoria, em atendimento ao estabelecido no art. 49 do Decreto
nº 90.922 de 6 de fevereiro de 1985 e do §1º do art. 156 do Código de Processo Civil;
IX - elaborar cronograma, memorial e relação de material e mão de obra em projeto de construção civil;
(nova redação dada pela Resolução nº 108/2020)
X - Elaborar manuais de boas práticas de fabricação na construção civil;
XI - elaborar e executar quaisquer outros projetos complementares no âmbito da sua competência;
(redação dada pela Resolução nº 108/2020)
XII - demolição de edificação de até dois pavimentos; (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
XII -- responsabilizar-se por empresas de pré-moldado e artefatos de concreto;
XIV - atuar em órgãos públicos para análise e aprovação de projetos e expedição de alvará e habite-se;
(incluído pela Resolução nº 108/2020)
XV - projetar, calcular e executar muro de arrimo como atividade complementar em obras de sua
responsabilidade técnica. (incluído pela Resolução nº 108/2020)
(...)
Art. 5º. Para os efeitos e entendimento do disposto no art. 4º, § 1º, do Decreto 90.922, de 6 de
fevereiro de 1985 no limite das prerrogativas e atribuições do Técnico em Edificações e do Técnico
em Construção Civil para projetar e dirigir obras, observar-se-á a área de 80m2, com a estrutura
necessária. (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
Art. 6º. Para os efeitos e entendimentos do disposto no art. 4º, § 1º do Decreto 90.922, de 6 de
fevereiro de 1985 no limite das prerrogativas e atribuições do Técnico em Edificações e do Técnico
em Construção Civil para ampliar edificações de até 80m2 desde que não utilize a estrutura
existente. (redação dada pela Resolução nº 108/2020)
Art. 6º A. Além das atribuições mencionadas nesta Resolução, fica assegurado ao Técnico em
Edificações e ao Técnico em Construção Civil o exercício de outras atribuições desde que
compatíveis com a sua formação. (incluído pela Resolução nº 108/2020)
Art. 6º B. Para a regularização das atividades especificadas nesta Resolução, o profissional deverá
emitir o Termo de Responsabilidade Técnica - TRT. (incluído pela Resolução nº 108/2020) [grifos
nossos]

7. Diante da leitura da Resolução CFT nº 58, de 22 de março de 2019 (11481552) alterada pela Resolução
CFT nº 108/2020 (11481587 ), sem perder de vista o arcabouço legal da Lei nº 5.524 de 05 de novembro de 1968, do
Decreto nº 90.922 de 06 de fevereiro de 1985 em conjunto com o Decreto nº 4.560, de 30 dezembro de 2022, que
dispõe, regulamenta e altera, respectivamente, o exercício da profissão de Técnico Industrial, percebe-se que há
poucas citações pertinentes à fiscalização e, as poucas que existem, não especificam atividades relacionadas com o
exercício da fiscalização de grandes obras/serviços de engenharia, pelo contrário, limita as obras sob responsabilidade
de técnicos em edificação em 80m² (oitenta metros quadrados) de área construída com até dois pavimentos.
8. Sob o fiscal de contratos, assim se manifesta, laconicamente, a Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993:

Art. 67.  A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por um representante da Administração especialmente
designado, permitida a contratação de terceiros para assisti-lo e subsidiá-lo de informações pertinentes a essa atribuição.
§ 1o  O representante da Administração anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução do
contrato, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados.
§ 2o  As decisões e providências que ultrapassarem a competência do representante deverão ser solicitadas a seus superiores
em tempo hábil para a adoção das medidas convenientes.

9. A qualificação do fiscal, seja do tipo administrativo ou do tipo técnico, é de extrema relevância,
isso também porque, a indicação de um servidor não capacitado pela autoridade competente pode acarretar
culpa in eligendo da autoridade responsável pela nomeação, instituto tomado do Direito Civil (vide Código Civil -
Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2020, art. 932, inciso, II), relativa à responsabilidade de reparação civil por parte
do empregador ou comitente por ato culposo do empregado. Assim se manifestou o Tribunal de Contas da União -
TCU no Acórdão nº 277/2010 - Plenário (12562921):



86. O defendente era o superior hierárquico responsável pela equipe técnica que atestava os
serviços. Assim sendo, não poderia se furtar da responsabilidade de vigiar, controlar e apoiar seus
subordinados, buscando os meios necessários para a efetividade das ações afetas à
Superintendência. Ao se abster dessa responsabilidade, agiu com culpa nas modalidades in
omittendo e in vigilando. Se considerarmos, ainda, que os componentes de sua equipe não tinham
competência e formação adequadas para as atividades que lhes eram afetas, pode-se suscitar que o
defendente teria agido com culpa in eligendo. [grifo nosso]

10. Nesse diapasão, seguem trechos da Recomendação DAF/DNIT nº 11/2019 (11377915):
5. A Portaria de designação dos fiscais de contrato deve obedecer a recomendação do item 9.6 do
Acórdão TCU 2.065/2013-Plenário, e incluir no ato a informação sobre a exclusividade ou não da
dedicação do servidor a função, devendo constar o nome, matricula, número do registro profissional,
cargo e o Contrato/projeto/Empreendimento (nome o do processo licitatório e número do contrato) para
o qual está sendo designado o Gestor, Fiscal e ainda o Responsável Técnico indicado pela Empresa
Supervisora.
6. A escolha do agente deve recair sobre aqueles que detenham a necessária capacitação técnica e
experiência relacionada com o objeto da contratação, nesse contexto:

- As atribuições do Fiscal constituem em verificar se a execução do objeto do contrato ocorre
conforme a especificação predeterminada, seu projeto, sua boa técnica, normas e procedimentos
previstos no contrato, assim como a organização de custos e prazos desse mesmo contrato;
- As atribuições do Gestor visam o fiel cumprimento das obrigações assumidas pelas partes,
zelando para que a execução ocorra de forma mais econômica e que atenda às necessidades de
planejamento da Autarquia.

7. Assim, cabe à Administração repartir as funções entre os agentes públicos cuidando para que esses
indivíduos não exerçam atividades incompatíveis umas com as outras, especialmente aquelas que
envolvam a prática de atos e, posteriormente, a fiscalização desses mesmos atos (Principio da
Segregação de Funções)
8. Nesse contexto, as designações advindas da Administração Pública, em decorrência de
dispositivo legal, não conferem ao servidor atribuição que não estava prevista por ocasião do
concurso de ingresso ao cargo.
9. Trata-se de obrigação adicional, indicada entre os compromissos dos agentes públicos, não
havendo, portanto, possibilidade de ser recusado o encargo, estando também incumbido de
realizar este mister. 
10. A recusa somente poderá ocorrer, quando:

- For impedido ou suspeito o agente (por ser parente, cônjuge, companheiro, ou por amigo íntimo
ou inimigo, por ter recebido presentes, ter relação de débito ou crédito com o contratado ou
qualquer outro tipo de interesse, direto ou indireto, plenamente justificado);
- Por não deter conhecimento técnico específico quando a lei ou o objeto do contrato o exigir.

11. Segundo Antônio França da Costa (2013), em seu artigo "Aspectos gerais sobre o fiscal de contratos
públicos", da Revista do TCU (12562697): "quando (sic) a qualificação do servidor a ser nomeado fiscal de contratos,
pondera-se a necessidade de formação em engenharia para o caso de fiscalização de obras e serviço dessa natureza.
Contudo, conforme entendimento do Tribunal de Contas da União, a fiscalização de contrato se dá por força de
dispositivo da Lei de Licitações, sendo dispensável a formação específica em engenharia". Esse entendimento
encontra-se no Acórdão nº 2.512/2009 - TCU - Plenário (12562582), in verbis:

O argumento da defesa de que a OS/Incra 72/2005 seria nula de pleno direito, por vício de ilegalidade
(artigos 6º e 7º da Lei 5.194/1966), por ter designado o acusado para exercer funções de nível superior
(engenheiro), embora ele ocupasse cargo de nível médio (atribuições descritas à fl. 44, v.anexo 2), não
deve ser acolhido.
Este Tribunal já deparou com questões análogas e assim se pronunciou:
a) Decisão 310/2002 – Plenário: 'informar ao Crea/SC que o exercício das atividades inerentes ao
controle interno da Administração Pública Federal, por parte dos servidores da Secretaria Federal de
Controle Interno, na forma das competências conferidas pelas disposições dos arts. 70 e 74 da
Constituição Federal e disciplinadas, entre outros normativos pela Lei 10.180/2001, não se confunde
com o exercício de atividades asseguradas a qualquer profissão regulamentada, a exemplo da
engenharia';
b) Decisão 466/2002 – Plenário: '8.1 conhecer do expediente formulado pelo Presidente do Crea/DF
como solicitação de informações, para, no mérito, indeferir o pleito, considerando que o exercício das
atividades inerentes ao controle externo da Administração Pública Federal, por parte dos servidores do
Tribunal de Contas da União, na forma das competências conferidas pelas disposições dos arts. 70 e 71
da Constituição Federal e disciplinadas, entre outros dispositivos, pelos arts. 1º, 86 e 87 da Lei



8.443/1992, não se confunde com o exercício de atividades asseguradas a qualquer profissão
regulamentada, a exemplo da engenharia'.
A função de fiscal de contratos, mediante o acompanhamento da execução do objeto (no caso,
obras), também não configura exercício ilegal da profissão de engenheiro. Trata-se de incumbência
prevista no artigo 67 da Lei 8.666/1993, que não requer habilitação específica, sob pena de se
inviabilizar o cotidiano da Administração Pública. [grifos nossos]
Demais disso, ainda que a demanda de fiscalizações no âmbito do Incra/RN fosse superior ao quadro de
servidores disponível e o defendente não tivesse formação em engenharia, nada justifica o atesto de
serviços não realizados.

12. Por outro lado, a PFE/DNIT, ao exarar o DESPACHO n. 01119/2021/CCON/PFE-DNIT/PGF/AGU
(12614367), entende que há desvio de função se o cargo/emprego do servidor tiver atribuições diversas daquelas que
exigem ART e executar atividades técnicas no âmbito das profissões de engenharia, arquitetura e agronomia. Seguem
trechos abaixo:

12. Contudo, saliente-se que o art. 117, XVII, da Lei n. 8.112/90, estabelece ser proibido "cometer a
outro servidor atribuições estranhas ao cargo que ocupa, exceto em situações de emergência e
transitórias." 
13. Assim, as taxas de ART devem ser pagas em relação aos servidores públicos do DNIT cujos cargos
demandem o desenvolvimento de atividade técnica no âmbito das profissões de engenharia, arquitetura e
agronomia. 
14. Ressalte-se que o desvio de função é vedado por lei, exceto em situações emergenciais e transitórias,
devendo a Administração comprovar que o desvio de função é necessário para garantir a continuidade do
serviço público.
15. Desta forma, incumbe à área técnica do DNIT avaliar se as atividades que demandam o pagamento
da taxa de ART estão sendo desenvolvidas por servidores cujos cargos abarcam tais funções e, em caso
negativo, consignar o enquadramento da situação como emergencial e transitória, sob pena de
ilegalidade.
16. Somente na hipótese de emergência e transitoriedade é que se autoriza o pagamento de ART
referente a servidor público cujo cargo não demande o desenvolvimento de atividade técnica no âmbito
das profissões de engenharia, arquitetura e agronomia.
17. A Súmula 378 do Superior Tribunal de Justiça determina que "reconhecido o desvio de função, o
servidor faz jus às diferenças salariais decorrentes."
18. Recomenda-se, portanto, que o DNIT não se utilize de servidores que ocupem cargos com
atribuições diferentes das que exigem ART, sob pena de ilegalidade e controvérsias quanto ao pagamento
das diferenças salarias decorrentes do desvio de função.

13. A figura do desvio de função também se aplica aos empregados regidos pela Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT, constante do Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, em seu art. 468: "Nos contratos individuais
de trabalho só é lícita a alteração das respectivas condições por mútuo consentimento, e ainda assim desde que não
resultem, direta ou indiretamente, prejuízos ao empregado, sob pena de nulidade da cláusula infringente desta
garantia". Nesse sentido, manifesta-se a Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do Tribunal Superior do
Trabalho por meio da Orientação Jurisprudencial nº 125 da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do
Tribunal Superior do Trabalho:

125. DESVIO DE FUNÇÃO. QUADRO DE CARREIRA (alterado em 13.03.2002)
O simples desvio funcional do empregado não gera direito a novo enquadramento, mas apenas às
diferenças salariais respectivas, mesmo que o desvio de função haja iniciado antes da vigência da
CF/1988.

14. Outrossim, é importante reiterar e frisar que, para que sejam designados fiscais de contrato,
devem os servidores/empregados públicos deter o conhecimento técnico específico necessário, o que vale tanto
no caso de serem escolhidos como fiscais técnicos quanto no de administrativos. O responsável pela designação
do fiscal deve observar cuidadosamente se o servidor/empregado escolhido atende esse critério, sob pena de não
agir com culpa in eligendo, assim como para evitar que o próprio indicado cause prejuízo ao erário por atos de
imprudência, negligência, omissão, ausência de cautela e de zelo profissional ou ainda improbidade
administrativa durante a fiscalização e duração do contrato. 
15. Ora, o empregado público em comento é Técnico de Estradas e Edificações da VALEC S/A, atualmente
cedido ao DNIT e informou ter formação em Engenharia Civil, portanto, à primeira vista detém o conhecimento
técnico para ser fiscal técnico/administrativo de contratos de obras de engenharia rodoviária. Contudo, o Decreto nº
90.922/85 e as resoluções supracitadas limitam as obras sob responsabilidade de técnicos em edificação em 80m²
(oitenta metros quadrados) de área construída com até dois pavimentos e a atividade de fiscal
técnico/administrativo de obras rodoviárias não se encontra dentro das atribuições de seu emprego.



16. Reitera-se que servidor/empregado público, a rigor, não pode se eximir de exercer a função de
fiscalização do contrato, quando assim for ordenado pela autoridade superior. Todavia, cabe abrir um parêntesis para
esclarecer que, mesmo diante dessa obrigatoriedade em exercer a função, nada impede que o servidor ou empregado
público peça a revisão da designação, caso não possua conhecimento técnico; ou até mesmo porque já possui muitos
contratos para fiscalizar, de forma que mais contratos sob a sua condução poderá prejudicar suas demais atividades
laborais. Consequentemente, caberá à autoridade competente do órgão/entidade ponderar sua decisão com cautela,
tanto porque poderá vir a responder por eventual culpa in eligendo e in vigilando.
17. Nesse diapasão, sugere-se a devolução dos autos à Superintendência Regional do DNIT no Estado do
Tocantins - SRE/TO, para avaliar se o servidor poderia continuar como fiscal técnico/administrativo. Para tanto, deve
ser avaliado se o empregado público em comento possui conhecimento técnico suficiente para exercer adequadamente
a fiscalização dos contratos abaixo sob pena de responsabilização solidária caso haja algo errado com a fiscalização:

Portaria n° 4159, de 18 de Julho de 2022 SEI n° (12305322) para exercer a Fiscalização Técnica (membro da
comissão de fiscalização) do Contrato 217/2017-23;
Portaria n° 4700, de 16 de Agosto de 2022 SEI n° (12305504) para exercer a Fiscalização Administrativa do
Contrato 398/2022-23;
Ofício n° 146275, de 11 de Agosto de 2022 SEI n° (12305392) para exercer a Fiscalização Administrativa do
Edital 081/2022-00 Lote B;
Ofício n° 146301, de 11 de Agosto de 2022 SEI n° (12305443) para exercer a Fiscalização Administrativa do
Edital 081/2022-00 Lote C;

III - CONCLUSÃO
18. Diante de todo exposto neste documento, por ora, conclui-se: 

Reitera-se que servidor/empregado público, a rigor, não pode se eximir de exercer a função de fiscalização do
contrato, quando assim for ordenado pela autoridade superior. Todavia, cabe abrir um parêntesis para esclarecer
que, mesmo diante dessa obrigatoriedade em exercer a função, nada impede que o servidor ou empregado
público peça a revisão da designação, caso não possua conhecimento técnico; ou até mesmo porque já possui
muitos contratos para fiscalizar, de forma que mais contratos sob a sua condução poderá prejudicar suas demais
atividades laborais. Consequentemente, caberá à autoridade competente do órgão/entidade ponderar sua decisão
com cautela, tanto porque poderá vir a responder por eventual culpa in eligendo e in vigilando;
Nesse diapasão, sugere-se a devolução dos autos à Superintendência Regional do DNIT no Estado do Tocantins
- SRE/TO, para avaliar se o servidor poderia continuar como fiscal técnico/administrativo. Para tanto, deve ser
avaliado se o empregado público em comento possui conhecimento técnico suficiente para exercer
adequadamente a fiscalização dos contratos retromencionados sob pena de responsabilização solidária caso haja
algo errado com a fiscalização.

À consideração superior.
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos para análise do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
Substituto.

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto

 

 



Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças. Caso a Senhora Diretora de
Administração e Finanças Substituta esteja de acordo, devem os autos evoluírem à apreciação da SRE/TO para se
manifestar sobre se o empregado público em comento possui conhecimento técnico para fiscalizar os contratos
retromencionados sob pena de responsabilização solidária caso haja algo errado com a fiscalização.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 

Brasília/DF, 22 de novembro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço Especializado de
Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 22/11/2022, às 10:34, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 22/11/2022, às 10:40, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas-Subs tuto(a), em 22/11/2022, às 16:48, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º,
§ 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 12898006 e o código
CRC 6D3EFFAC.

Referência: Processo nº 50623.002148/2022-43 SEI nº 12898006

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |