17/11/2021 10:30 SEI/DNIT - 9322246 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 191/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.024306/2021-01
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: ESCLARECIMENTOS A RESPEITO DO PLANO DE RETORNO AO TRABALHO
PRESENCIAL
I. DOS FATOS
1. Cuida-se de análise técnica a respeito da NOTA Nº
2139/2021/CEPAM/CGMAB/DPP/DNIT/SEDE (9314108).
2. Antes, porém, registra-se que a referida Nota foi incluída no SEI antes mesmo da
tramitação processual da NOTA TÉCNICA Nº: 176/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE.
3. Informa-se à servidora consulente, com o máximo respeito e consideração, que é
necessário aguardar a tramitação dos documentos no SEI para somente após apresentar nova
manifestação. Ainda que o documento esteja visível, é necessário aguardar a assinatura por todos os
responsáveis e, na sequência, a devida tramitação do processo, sob pena de intempestividade da
manifestação.
4. Foi necessária a criação de um novo documento, a NOTA TÉCNICA Nº: 190/2021/COLEG
- CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (9321778), porque a Nota Técnica 176 ainda não havia sido assinada
por todos os responsáveis, nem tramitada no SEI.
5. Contudo, não houve prejuízo para o processo, pois a NOTA TÉCNICA Nº:
190/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE é praticamente igual à nº 176, apenas com algumas
correções textuais que se fizeram necessárias. Sobre esse ponto, esta Coordenação encontra-se
à disposição da servidora para esclarecer eventuais dúvidas.
6.  Diante disso, caso a servidora entenda não haver necessidade de apresentar nova
manifestação, pois, como dito, não houve prejuízo para o processo, uma vez que as alterações foram
apenas de caráter textual e que não modificaram a fundamentação, as referências contidas na Nota
2139 à Nota Técnica 176 deverão ser compreendidas como referências à Nota Técnica 190 que é o
documento oficial, o qual será oportunamente assinado e tramitado no SEI. Contudo, caso a servidora
entenda necessário poderá apresentar uma nova manifestação, em referência à Nota Técnica nº 190.
7. Quanto ao prazo requerido para que "a resposta seja encaminhada até dia 29/09/2021 a fim
de se evitar constrangimento no retorno presencial ao trabalho dos servidores surdos", registra-se que
compreendemos a situação e, assim, nos dispomos a apresentar a presente análise com a urgência e a
atenção que o caso requer.
8. No parágrafo 4 da NOTA Nº 2139/2021/CEPAM/CGMAB/DPP/DNIT/SEDE (9314108),
assim questiona novamente a consulente:

4. Questiona-se novamente, a fim de que fique claro o posicionamento da CGGP a respeito
do tema e visando evitar constrangimento aos surdos oralizados na volta ao trabalho
presencial, no momento, tendo em vista todas as dificuldades de comunicação já exploradas
e apresentadas em SEI! 6075326 e SEI! 9225727:
1. Sendo o PGD, de acordo com a IN nº 65, de 30 de julho de 2020, um programa de adesão
facultativa e voluntária, e que o retorno ao trabalho presencial está previsto para ocorrer
dentro de 04 dias (01/10/2021) e ainda que, segundo a análise dos servidores Lory Lay da
Silva Morais, Luiza Louzada Hugueney Lacava e Dyogo da Rocha Capistrano, o processo
de aquisição das máscaras faciais transparentes ainda está "sendo devidamente avaliado
pela Autarquia", ou seja, não foram e não há previsão de que sejam implantadas as
medidas assistivas, o que inviabiliza o entendimento da fala e consequentemente o
trabalho presencial eficaz e adequado dos surdos oralizados, e por fim, tendo sido
apresentada a adesão ao PGD como ÚNICA alternativa viável no momento para
manutenção boa, eficaz e regular do trabalho dos servidores surdos
oralizados,  questiona-se: Torna, esta Coordenação de Gestão de Pessoas, obrigatória a

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9972276&infra_siste… 1/5



17/11/2021 10:30 SEI/DNIT - 9322246 - Nota Técnica

adesão ao PGD para os surdos oralizados, indo contra a norma que regulamenta o
Programa?
(destaques no original)

9. No parágrafo 5, foram trazidas as seguintes questões:
Se referindo o dispositivo "integrantes do grupo de risco para a COVID-19" aos
deficientes, é entendimento desta coordenação que pessoas que coabitem com pessoas
com comorbidades e integrantes do grupo de risco, que não possuem deficiência e nem
sejam idosos, devem retornar ao presencial, segundo a portaria? Já que, na linha
interpretativa apresentada pela Coordenação Geral de Gestão de Pessoas, também
não foram abarcados pela norma? Caso as pessoas que coabitem com pessoas integrantes
do grupo de risco, que não sejam deficientes nem idosos, não tenham que retornar ao
trabalho presencial, em qual artigo da norma a referida coordenação baseia seu
entendimento?
(destaques no original)

10. A consulente também repetiu na NOTA Nº 2139/2021/CEPAM/CGMAB/DPP/DNIT/SEDE
(9314108) o seguinte questionamento:

Por fim, diante de todo o exposto, questiona-se novamente: em relação à Portaria nº 5039,
de 9 de setembro de 2021, o mesmo critério aplicado a pessoas que coabitem com pessoas
com deficiência pode ser adotado para as próprias pessoas com deficiência? Ou seja,
podem manter-se, caso desejarem, em trabalho remoto, após prévia comunicação à chefia
imediata por email, até que novo normativo seja publicado ou que as medidas assistivas
sejam implantadas?
 

11. É o relato.
 

II. DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
12. Preliminarmente, destaca-se que esta Coordenação não tem o intuito de causar
constrangimentos a quaisquer pessoas. Pelo contrário, por meio da Nota Técnica nº 190, foi
apresentada uma alternativa para que os servidores surdos oralizados no DNIT possam continuar a
trabalhar remotamente, dentro, por óbvio, das possibilidades legais previstas no ordenamento jurídico. 
13. Como cediço, a atuação da Administração Pública é pautada no Princípio da Legalidade,
segundo o qual ao administrador é facultado fazer apenas o que está previsto na lei.
14. Nesse sentido, a despeito de entendermos a delicada situação em que se encontram os
servidores surdos do DNIT, consideramos que não há razão para a acusação contida no seguinte trecho da
servidora consulente e direcionada aos subscritores da presente nota:

Cabe lembrar que a analista e os demais que subscrevem a análise suprimiram, de todo o
trecho, a parte que lhes era oportuna, dando outro entendimento, que não o mais adequado
ao dispositivo. Sendo assim, replica-se o dispositivo em sua integralidade:
Grupos de Risco: Deverão ser priorizados para a execução de trabalho remoto, mediante
autodeclaração, que deverá ser encaminhada para o e-mail institucional da chefia imediata,
resguardadas as informações pessoais e sigilosas, as seguintes situações: (...)
III- servidores e empregados públicos que coabitem com idosos ou pessoas com deficiência
e integrantes do grupo de risco para a COVID-19.

15. As análises realizadas por esta Coordenação baseiam-se em parâmetros estritamente
técnicos e legais. Assim, cumpre deixar claro que o propósito do nosso trabalho é atender, sob o ponto de
vista técnico e legal, às consultas apresentadas. Não nos compete interpretar o ordenamento jurídico em
favor ou em desfavor de qualquer pessoa.
16. Dito isto, passa-se a responder, uma a uma, às questões formuladas:
17. Questionamento 1:

Torna, esta Coordenação de Gestão de Pessoas, obrigatória a adesão ao PGD para os
surdos oralizados, indo contra a norma que regulamenta o Programa?

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9972276&infra_siste… 2/5



17/11/2021 10:30 SEI/DNIT - 9322246 - Nota Técnica

18. Resposta: Não. O PGD é um programa de adesão facultativa, conforme Instrução
Normativa nº 65/DNIT SEDE, de 12 de março de 2021, em que se nota a utilização da expressão "adesão
dos interessados" e "entre os interessados" (arts. 11 e 12), o que deixa clara a facultatividade de adesão ao
Programa.
19. Como dito na NOTA TÉCNICA Nº: 190/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
(9321778), o PGD pode ser uma solução, ao menos temporária, para que os servidores surdos possam
continuar a trabalhar remotamente.
20. Reitera-se que os servidores do DNIT, inclusive os servidores com deficiência, se assim
optarem, poderão realizar teletrabalho caso ingressem no Programa de Gestão de Demandas do DNIT
(PGD), regulamentado por meio da Instrução Normativa nº 6/DNIT SEDE, de 12 de março de 2021.
21. Embora a natureza da adesão ao PGD seja voluntária, não se pode ignorar o que reza o §2º,
do art. 6º, da Portaria nº 5.039, de 09 de setembro de 2021. Veja-se: 

Art. 6º Fica autorizado o trabalho remoto até 1º de outubro de 2021 para os servidores que
não pertencerem ao grupo de risco disposto no art. 7º da IN SGP/SEDGG/ME nº 109, de
2020, combinada à IN SGP/SEDGG/ME nº 37, de 2021. § 1º Após essa data, os servidores
citados no caput deverão retornar gradualmente ao trabalho presencial, observadas as
orientações contidas no Plano de Retorno ao Trabalho Presencial anexo a esta portaria.
§ 2º O servidor que não estiver em trabalho presencial integralmente deverá
obrigatoriamente aderir ao Programa de Gestão de Demandas – PG.DNIT, regido
pela IN 06, de 12/03/2021.
(destaques nossos)

22. Da análise da legislação, com a implementação do Programa de Gestão no DNIT, instituído
por meio da IN DNIT SEDE nº 6, de 12 de março de 2021, e do plano de retorno ao trabalho
presencial (Portaria nº 5.039, de 09 de setembro de 2021), a única alternativa normatizada para
permanência integral em trabalho remoto, no caso em analise, é, de fato, a adesão ao PGD. 
23. Questionamento 2:

Se referindo o dispositivo "integrantes do grupo de risco para a COVID-19" aos
deficientes, é entendimento desta coordenação que pessoas que coabitem com pessoas
com comorbidades e integrantes do grupo de risco, que não possuem deficiência e nem
sejam idosos, devem retornar ao presencial, segundo a portaria? Já que, na linha
interpretativa apresentada pela Coordenação Geral de Gestão de Pessoas, também
não foram abarcados pela norma? Caso as pessoas que coabitem com pessoas integrantes
do grupo de risco, que não sejam deficientes nem idosos, não tenham que retornar ao
trabalho presencial, em qual artigo da norma a referida coordenação baseia seu
entendimento?

24. Resposta: Quem coabita com pessoa integrante do grupo de risco, que não seja idosa, nem
deficiente do grupo de risco, deverá retornar ao trabalho presencial, por falta de previsão legal para que
possam se manter em trabalho remoto.
25. A respeito dos servidores e empregados públicos coabitantes, assim dispõe o  art. 7º, inciso
III, da IN SGP/SEDGG/ME nº 109, de 29 de outubro 2020:

Art. 7º Deverão ser priorizados para a execução de trabalho remoto, mediante
autodeclaração, as seguintes situações abaixo constantes da Portaria nº 2.789, de 2020, do
Ministério da Saúde:
(...)
III - servidores e empregados públicos que coabitem com idosos ou pessoas com deficiência
e integrantes do grupo de risco para a COVID-19.

26. Pela interpretação gramatical desse dispositivo entende-se que devem ser priorizados para
executar trabalho remoto, além das demais hipóteses previstas na norma, os servidores e empregados
públicos que coabitam com:

idosos; OU
pessoas com deficiência E integrantes do grupo de risco para a COVID-19.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9972276&infra_siste… 3/5



17/11/2021 10:30 SEI/DNIT - 9322246 - Nota Técnica

27. A conjunção aditiva "e" corresponde a "mais" e tem a conotação de "soma", "somatório".
Logo, a interpretação mais adequada do dispositivo é que são condições concomitantes a "deficiência" e
"integrar grupo de risco". 
28. Lamenta-se a omissão, que deixa passar ao largo situações sensíveis como a das pessoas
com deficiência, entretanto a atuação desta Coordenação está adstrita ao Princípio da Legalidade e,
portanto, não há outra interpretação que se possa indicar no momento, pois não nos cabe criar nova
hipótese normativa.
29. Há um brocardo jurídico pertinente ao caso em análise que reza "nem tudo que é justo está
na lei".
30. Alternativamente uma solução, como já fora apontado, é a adesão ao Programa de Gestão
do DNIT, que se mostra uma opção plausível e com previsão normativa, mas caberá a cada servidor
avaliar o seu próprio interesse em solicitar adesão ao PGD.
31. Questionamento 3:

(...) em relação à Portaria nº 5039, de 9 de setembro de 2021, o mesmo critério aplicado a
pessoas que coabitem com pessoas com deficiência pode ser adotado para as próprias
pessoas com deficiência? Ou seja, podem manter-se, caso desejarem, em trabalho remoto,
após prévia comunicação à chefia imediata por email, até que novo normativo seja
publicado ou que as medidas assistivas sejam implantadas?

32. Resposta: Considerando que a questão acima é repetida e que não foram trazidos fatos
novos, esta Coordenação reitera a resposta já apresentada nos parágrafos 22 e 23 da NOTA TÉCNICA Nº:
190/2021/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (9321778), abaixo transcritos:

22. Não se pode aplicar o mesmo critério aplicado às pessoas que coabitem com pessoas
com deficiência para as próprias pessoas com deficiência, pois não há essa previsão no
ordenamento jurídico. Assim, por falta de fundamentação normativa, os servidores com
deficiência, em regra, não poderão continuar trabalhando fora da repartição.
23. Convém pontuar que os servidores do DNIT, inclusive os servidores com deficiência, se
assim optarem, poderão realizar teletrabalho caso ingressem no Programa de Gestão de
Demandas do DNIT (PGD), regulamentado por meio da Instrução Normativa nº 6/DNIT
SEDE, de 12 de março de 2021. Assim, via de regra, a alternativa ao trabalho presencial é o
ingresso do servidor no PGD.
 

III. CONCLUSÃO
33. A questão é, sem dúvida, delicada e merece a devida atenção por parte do DNIT. Como dito
antes, esta Coordenação tem notícias de que a Autarquia já está avaliando a aquisição das máscaras faciais
que permitam a leitura labial, a fim de que a comunicação dos servidores surdos oralizados não seja
prejudicada.
34. Enquanto não se tem uma solução mais adequada e inclusiva, a servidora poderá aderir ao
PGD.

 

 

assinado eletronicamente
LORY LAY DA SILVA MORAIS

Analista Administrativo

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9972276&infra_siste… 4/5



17/11/2021 10:30 SEI/DNIT - 9322246 - Nota Técnica

 

 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à COCAP/CGGP/DAF para apreciação das
considerações constantes na nota técnica acima.

 

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 
Brasília/DF, 28 de setembro de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Lory Lay da Silva Morais, Analista Administra vo, em
28/09/2021, às 13:56, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Técnico Administra vo,
em 28/09/2021, às 14:17, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 28/09/2021, às 14:19, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 9322246 e
o código CRC 8F5DA597.

Referência: Processo nº 50600.024306/2021-01 SEI nº 9322246

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=9972276&infra_siste… 5/5