01/08/2024, 15:41 SEI/DNIT - 18298010 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 126/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.036028/2023-99
REFERÊNCIA: PESSOAL: CURSO PROMOVIDO POR OUTRA INSTITUIÇÃO
OBJETO: SOLICITAÇÃO DE RESSARCIMENTO - CURSO
"GOVERNANÇA CORPORATIVA E COMPLIANCE"
I - DOS FATOS
1. Retornam os autos a esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, que
versam de ressarcimento do valor a ser restituído pelo servidor 
ocupante do cargo de Analista em Infraestrutura de Transportes, lotado na Coordenação de Contratos e
Convênios da Diretoria de Infraestrutura Rodoviária, em decorrência da não entrega da atividade
final no curso “Governança Corporativa e Compliance”, ofertado pela Fundação Getúlio Vargas -
FGV, com carga horária total de 16 (dezesseis) horas/aula, que ocorreu em modalidade on-line, nos dias 9,
10, 16 e 17 de agosto de 2023, com ônus de inscrição custeada pelo DNIT no valor de R$ 1.420,00 (mil
quatrocentos e vinte reais), conforme processo 50600.027881/2023-10.
2. Em breve síntese, os autos foram iniciados, por intermédio do Ofício n.º
191285/2023/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (15885664), datado em 9/10/2023, no qual a
Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas - CODEPES relata que as indicações para a participação no
citado curso ocorreram no bojo do processo 50600.025416/2023-44, no qual o servidor, após manifestar
interesse de participação no referido curso, por meio do envio do formulário de solicitação de curso
(15092955), assinado pelo servidor e por sua chefia imediata, estava ciente dos seus deveres e obrigações
quanto à frequência e aprovações nas disciplinas, bem como da carga horária total. Findo o treinamento,
na listagem dos certificados emitidos pela empresa contratada, não constava o nome do servidor,
que, conforme informado pela instituição (15879155 e 15879741, não obteve aprovação devido à falta de
entrega da atividade final.  
3. Isto posto e considerados os termos da IN n.º 3/DNIT SEDE, de 11 de fevereiro de 2020,
que em seu art. 40 e seguintes, trata da desistência, da reprovação e das penalidades passíveis de
atribuição a esses casos, os autos foram remetidos à Diretoria de Infraestrutura Rodoviária, demandando-se
apresentação de manifestação do referido servidor, referente à sua participação no curso, no prazo de
dez dias.
4. Em 10/11/2023, nos termos do Ofício n.º 209145/2023/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT
SEDE (16126786), considerando que não houve resposta por parte do servidor sobre as circunstâncias que
levaram à sua reprovação no curso, o processo foi encaminhado à Coordenação de Cadastro e Pagamento -
COCAP para emissão da Guia de Recolhimento da União (GRU). No entanto, apesar da emissão da GRU
(16236960) e do subsequente envio do processo para quitação da pendência, conforme detalhado no Ofício
n.º 219268 (16272001), não houve resposta por parte do servidor para solucionar a questão.
5. Dessarte, diante da falta de manifestação, a CODEPES emitiu o Ofício n.º 13143
(16789014), solicitando novamente que o servidor tomasse as devidas providências quanto ao
ressarcimento, com um alerta explícito de que, na ausência de resposta, o caso seria encaminhado à
Procuradoria Federal Especializada do DNIT para as medidas cabíveis. No entanto, mesmo após esse
aviso, o servidor não se pronunciou.
6. De acordo com o Ofício n.º 59497 (17406191), de 3/4/2024, a CODEPES, considerando a
ausência de justificativa, manifestação e providências quanto ao ressarcimento por parte do servidor,
evoluiu o feito à CGGP com sugestão de encaminhamento dos autos à Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG, responsável por orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação
da legislação e da jurisprudência de pessoal, para fins de análise do caso em questão e, se necessário,
posterior envio à Procuradoria Federal Especializada do DNIT, para que fossem adotadas as providências
pertinentes, considerando as diretrizes estabelecidas para situações similares e visando garantir a
regularidade e o cumprimento das normas institucionais.
7. Relativo ao esclarecimento suscitado pela CODEPES, este Serviço Especializado de
Orientação de Normas de Pessoal - SENOR/COLEG, manifestou-se em 6/6/2024, por meio da Nota

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19431151&infra_siste… 1/6



01/08/2024, 15:41 SEI/DNIT - 18298010 - Nota Técnica

Técnica n.º 102/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (17972220), com o seguinte
entendimento: 

(...)
42. Por todo o exposto neste documento, em relação ao ressarcimento do valor a ser
restituído pelo servidor  , ocupante do cargo de
Analista em Infraestrutura de Transportes, lotado na Coordenação de Contratos e Convênios
da Diretoria de Infraestrutura Rodoviária, em decorrência da não entrega da atividade
final no curso “Governança Corporativa e Compliance”, ofertado pela Fundação Getúlio
Vargas - FGV, com carga horária total de 16 (dezesseis) horas/aula, que ocorreu em
modalidade on-line, nos dias 09, 10, 16 e 17 de agosto de 2023, com ônus de inscrição
custeada pelo DNIT no valor de R$ 1.420,00 (mil quatrocentos e vinte reais), este
Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal manifesta-se com entendimento
que, no caso de o servidor reprovar, desistir, abandonar ou não concluir o curso de
capacitação para o qual tenha obtido afastamento das atividades laborativas, é devido o
ressarcimento pecuniário dos gastos à esta Autarquia, na forma do Decreto n.º
9.991/2019 (art. 20, § 3º); da Instrução Normativa n.º SGP-ENAP/SEDGG/ME n.º 21, de
2021 (art. 30, parágrafo único); da Instrução Normativa n.º 3/DNIT Sede, de 2020 (art. 38,
parágrafo único e art. 40, § 2º); e da Lei n.º 8.112, de 1990 (artigos 46 e 47) c/c a Orientação
Normativa n.º 5, de 2013, haja vista que o servidor assumiu o compromisso ciente dos
seus deveres e obrigações quanto à frequência e aprovações nas disciplinas, bem como
da carga horária total do treinamento.
43. Alusivo à especificação do valor devido, a legislação vigente prevê que as faltas não
justificadas em eventos de capacitação, desenvolvimento e treinamento serão
consideradas como ausência ao serviço. Logo, o ressarcimento pecuniário dos gastos ao
órgão corresponde ao valor da inscrição em ação de capacitação, além do valor da
carga horária laboral que constituir a ausência ao serviço.
44. Por tratar-se da concessão do afastamento remunerado, caso haja decisão que resulte
na aplicação da penalidade de cancelamento da ação de desenvolvimento, o registro
de ausência ao serviço não será efetuado como faltas injustificadas, mas, no
descumprimento da contraprestação imposta ao servidor, qual seja comprovar o
usufruto da ação com documentação que demonstre que ele, efetivamente, se utilizou
do período de concessão para aproveitamento da atividade de aprendizagem que
justificou o afastamento, cabendo, ainda, observar que ao longo da carga horária de
duração, o servidor continuou a receber seus vencimentos regularmente, com
afastamento do exercício do cargo, de modo que se mostra adequado condicionar à
ação de desenvolvimento comprovante de efetiva consecução do objeto que lhe
motivou.
45. Portanto, tendo em mente que o servidor tomou ciência apenas do valor a ser restituído
constante na GRU outrora emitida, caberá o encaminhamento do feito ao interessado, para
conhecimento do ressarcimento pecuniário dos gastos no que tange ao valor da carga
horária laboral considerada como ausência ao serviço.
46. Ademais, para a aplicação da sanção administrativa, é necessário que se assegure ao
servidor o contraditório, a ampla defesa e o devido processo legal. Nesse sentido, de acordo
com a Orientação Normativa n.º 5, de 2013, o dirigente de recursos humanos deverá
elaborar nota técnica, com indicação dos fatos e fundamentos jurídicos que evidenciem o
pagamento indevido de parcelas remuneratórias ou indenizatórias, bem como o
demonstrativo dos valores a serem ressarcidos ao erário. Após elaboração da nota técnica,
caberá ao dirigente de recursos humanos instaurar o processo administrativo de que trata o
art. 2º. Transcorrido o prazo de quinze dias, com ou sem a manifestação do interessado, o
dirigente de recursos humanos deverá emitir decisão, devidamente fundamentada, nos
autos do processo, e dar ciência ao interessado, concedendo-lhe o prazo de dez dias para
recorrer, nos termos do art. 10 da referida Orientação Normativa. Não havendo
interposição de recurso ou exauridas as instâncias recursais, o dirigente de recursos
humanos notificará o interessado para que seja efetuada a reposição do valor apurado
no prazo máximo de trinta dias, mediante Guia de Recolhimento à União - GRU, nos
termos do art. 46 da Lei n.º 8.112, de 1990. As reposições poderão ser parceladas, a pedido
do interessado, por intermédio de desconto em folha de pagamento. Face
à impossibilidade de notificação preferencialmente de modo pessoal, o servidor poderá ser
notificado por via postal, com aviso de recebimento - AR, entretanto, quando não for

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19431151&infra_siste… 2/6



01/08/2024, 15:41 SEI/DNIT - 18298010 - Nota Técnica
localizado, a notificação será feita por meio de publicação em jornal de grande circulação
ou no Diário Oficial da União.
(...)

8. Entretanto, diante de fato superveniente, a CODEPS, por meio do Ofício n.º
115.460/2024/CODEPES/CGGP/DAF/DNIT SEDE (18120158), datado em 20/6/2024, restituiu o presente
processo à COLEG, visando um novo entendimento sobre o caso em comento. Para tanto, procedeu a
juntada documental, datada em 13/6/2024, com novas informações angariadas junto à Fundação Getúlio
Vargas - FGV, por meio do e-mail (18120080), o qual restou esclarecido que o curso mencionado foi
ministrado no período noturno, das 18h30 às 22h, ou seja, fora da jornada de trabalho habitual do servidor.
Além disso, quanto ao relatório de frequência, restou consignado pela FGV, que, de acordo com o
regulamento da respectiva fundação, os cursos de Curta Duração Live não têm frequência obrigatória,
motivo pelo qual inexiste este controle para disponibilizá-lo ao DNIT.
9. A COLEG, por sua vez, redirecionou os autos à este SENOR, para análise e manifestação.
10. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
11. Como cediço, a Instrução Normativa n.º 3/DNIT Sede, de 11 de fevereiro de 2020,
publicada no Boletim Administrativo n.º 32, de 14 de fevereiro de 2020 instituiu os critérios e
procedimentos específicos para a implementação da Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoas, de
que trata o Decreto n.º 9.991, de 28 de agosto de 2019, e das orientações previstas na Instrução Normativa
SGP/ME n.º 201, de 11 de setembro de 2019, no âmbito do DNIT.
12. Na aplicação da Instrução Normativa n.º 3/DNIT Sede, de 2020, a legislação preconiza
deveres, atribuições e responsabilidades ao servidor que participar de ações de desenvolvimento.
Conforme encartado no art. 34, o servidor que, nos termos desta Instrução Normativa, participar de ações
de desenvolvimento deverá comunicar imediatamente à sua unidade de gestão de pessoas qualquer
situação que possa influenciar nos resultados esperados pela participação no evento, tais como: a)
problemas de saúde; b) interrupção do curso; c) alteração de prazos; e d) outros motivos relevantes. De
acordo com art. 37, são responsabilidades dos participantes dos eventos cumprir as normas
regulamentares dos cursos e demais atividades. O art. 40, apregoa que ao servidor que desistir de
participar do evento, após a confirmação da sua inscrição, sem justificativa plausível, ou fora do
prazo previsto no artigo anterior, ou àquele que tiver reprovação por motivo de frequência ou não
aproveitamento, serão aplicadas as penalidades. Nesse mesmo dispositivo, dentre as penalidades, o §2º
versa que o ressarcimento dar-se-á nas formas especificadas nos arts. 46 e 47 da Lei nº 8.112, de
1990. Já o art. 42, preconiza que ficam assegurados os direitos de justificativa e defesa do servidor
para desistência, impedimento ou aproveitamento insatisfatório em ação de desenvolvimento, que
serão exercidos por meio de documentação encaminhada à sua unidade de gestão de pessoas com
aprovação da chefia imediata e da coordenação setorial, quando diversa, e anuência do dirigente máximo
da unidade de lotação do servidor.
13. No acaso em análise, em que o servidor não obteve aprovação no curso “Governança
Corporativa e Compliance”, ofertado pela Fundação Getúlio Vargas - FGV, com carga horária total de
16 (dezesseis) horas/aula, que ocorreu em modalidade on-line, nos dias 09, 10, 16 e 17 de agosto de 2023,
com ônus de inscrição custeada pelo DNIT no valor de R$ 1.420,00 (mil quatrocentos e vinte reais),
depreende-se que o servidor usufruiu do afastamento, sem, portanto, concluir com êxito o curso o
que, consequentemente, desencadeou a perda do direito de receber o certificado de aproveitamento da
atividade de aprendizagem ora estruturada para impulsionar o desempenho competente da atribuição
pública que justificou a capacitação, caracterizando assim o descumprimento do objeto da ação de
desenvolvimento.
14. Alusivo ao descumprimento do objeto da ação de desenvolvimento/capacitação, é bom
esclarecer que o objeto é o conteúdo do ato administrativo, por meio do qual a Administração Pública cria,
modifica ou comprova determinadas relações jurídicas que digam respeito a pessoas, coisas ou
atividades sujeitas à tutela do Poder Público. É um requisito que poderá ser vinculado – nos casos em
que a lei apontar apenas um objeto como possível para a consecução de algum fim –, ou discricionário –
quando existirem vários objetos possíveis, previstos em lei e voltados para a consecução do mesmo fim
(DI PIETRO, 2006, p. 226).

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19431151&infra_siste… 3/6



01/08/2024, 15:41 SEI/DNIT - 18298010 - Nota Técnica

15. Nesta mesma linha, vale reforçar que o objeto da ação de desenvolvimento seria concluir
o curso com êxito, portanto, o servidor deveria ter recebido o certificado ao final da capacitação. Ainda,
somando-se a isso, não foi relatado pelo servidor o motivo que culminou para a não conclusão da
elaboração da atividade final no período indicado no cronograma, bem como não foram tomadas as
devidas providências formais, por parte do servidor, no sentido de comunicar imediatamente à sua unidade
de gestão de pessoas sobre qualquer situação que pudesse influenciar nos resultados esperados pela
participação no evento.  
16. Assim, diante da incidência de fatos novos (supervenientes) obtidos junto à Fundação
Getúlio Vargas - FGV, por intermédio do e-mail (18120080), o qual restou esclarecido que o curso
mencionado foi ministrado no período noturno, das 18h30 às 22h, ou seja, fora da jornada de trabalho
habitual do servidor e que, de acordo com o regulamento da respectiva fundação, os cursos de Curta
Duração Live não têm frequência obrigatória, ressalte-se que é devido o ressarcimento pecuniário do gasto
no que tange somente ao valor da inscrição.
17. Em consideração a isso, retificamos as orientações apontadas na nota técnica anterior, no
que concerne a modificação do valor da cobrança, abertura de processo administrativo, caracterização da
ausência ao trabalho como falta ou outra definição.
III - CONCLUSÃO
18. Por todo o exposto neste documento, em relação ao ressarcimento do valor a ser
restituído pelo servidor , ocupante do cargo de Analista em
Infraestrutura de Transportes, lotado na Coordenação de Contratos e Convênios da Diretoria de
Infraestrutura Rodoviária, em decorrência da não entrega da atividade final no curso “Governança
Corporativa e Compliance”, ofertado pela Fundação Getúlio Vargas - FGV, com carga horária total de
16 (dezesseis) horas/aula, que ocorreu no período noturno, das 18h30 às 22h, em modalidade on-line, nos
dias 09, 10, 16 e 17 de agosto de 2023, com ônus de inscrição custeada pelo DNIT no valor de R$
1.420,00 (mil quatrocentos e vinte reais), este Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal manifesta-se com entendimento que, em razão do servidor não ter concluído o curso de
capacitação com êxito, é devido o ressarcimento pecuniário do gasto referente ao valor da inscrição à
esta Autarquia, na forma da Instrução Normativa n.º 3/DNIT Sede, de 2020 (art. 40, § 2º); e da Lei n.º
8.112, de 1990 (artigos 46 e 47) c/c a Orientação Normativa n.º 5, de 2013, haja vista que o servidor
assumiu o compromisso ciente dos seus deveres e obrigações quanto à frequência e aprovações nas
disciplinas, bem como da carga horária total da ação de desenvolvimento.
19. Ademais, em consideração à inserção de fatos novos (supervenientes) adquiridos junto à
FGV, retificamos as orientações exaradas na Nota Técnica n.º 102/2024/SENOR/COLEG -
CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE (17972220), no que concerne à modificação do valor da cobrança,
abertura de processo administrativo, caracterização da ausência ao trabalho como falta ou outra definição.
20. Por fim, com vistas aos apontamentos após análise, sugerimos o direcionamento dos
presentes autos para análise da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégicas de Pessoas, com
redirecionamento dos autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas e, após, à Coordenação de
Desenvolvimento de Pessoas, para ciência e providências decorrentes, salvaguardada ainda a possibilidade
de que os institutos do recurso administrativo e da revisão constituem meios hábeis a propiciar reexame de
decisão administrativa, por razões de legalidade e de mérito administrativo, com objetivo de reforma ou
alteração de alguma situação administrativa que o caso em comento poderá requerer.
IV - REFERÊNCIAS
BRASIL. Decreto n.º 9.991, de 28 de agosto de 2019. Dispõe sobre a Política Nacional de
Desenvolvimento de Pessoas da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e
regulamenta dispositivos da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, quanto a licenças e
afastamentos para ações de desenvolvimento. Poder Executivo. Brasília, 2019. Disponível
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D9991.htm#:. Acessado em 9 de
abril de 2024.
BRASIL. Instrução Normativa n.º 3/DNIT Sede, de 11 de fevereiro de 2020. Dispõe sobre os critérios e
procedimentos específicos para a implementação da Política Nacional de Desenvolvimento de
Pessoas, de que trata o Decreto n.º 9.991, de 28 de agosto de 2019, e das orientações previstas na
Instrução Normativa SGP/ME n.º 201, de 11 de setembro de 2019.  Poder Executivo, Brasília, 2020.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19431151&infra_siste… 4/6



01/08/2024, 15:41 SEI/DNIT - 18298010 - Nota Técnica

Disponível em: https://www.gov.br/dnit/pt-br/central-de-conteudos/atos-normativos/tipo/portarias.
Acessado em 9 de abril de 2024.
BRASIL. Instrução Normativa SGP-ENAP/SEDGG/ME n.º 21, de 1º de fevereiro de 2021. Estabelece
orientações aos órgãos do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal - SIPEC,
quanto aos prazos, condições, critérios e procedimentos para a implementação da Política Nacional
de Desenvolvimento de Pessoas - PNDP de que trata o Decreto n.º 9.991, de 28 de agosto de
2019. Poder Executivo, Brasília, 2021. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/23103.
Acessado em 9 de abril de 2024.
BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores
públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Poder Executivo, Brasília,
1990. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessada em 10 de
abril de 2024.
BRASIL. Nota Técnica n.º 7058/2019/ME, de 22 de outubro de 2019.  Dispõe sobre esclarecimentos e
uniformização acerca da aplicabilidade da Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoas - PNDP
de que trata o Decreto nº 9.991, de 2019. Poder Executivo, Brasília, 2019. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/19137. Acessada em 15 de abril de 2024.
BRASIL. Nota Técnica n.º 58992/2020/ME, de 11 de janeiro de 2021. Possibilidade de a Administração
Pública Federal, descontar na folha de pagamento do servidor, o que for devido a título de reposição
ao erário, respeitado o devido processo legal, que garanta o contraditório e a ampla defesa, acerca
do reconhecimento do débito. Poder Executivo, Brasília, 2021. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/23092. Acessada em 15 de abril de 2024.
BRASIL. Orientação Normativa n.º 5, de 21 de fevereiro de 2013. Estabelece os procedimentos a serem
adotados, pelos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal -
SIPEC, para a reposição de valores ao Erário. Poder Executivo, Brasília, 2013. Disponível em:
https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/9245. Acessada em 10 de abril de 2024.
BRASIL. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios.  Acórdão n.º 1039768, da 2ª Turma Cível,
Relator Des. César Loyola. Data de Julgamento: 16/8/2017, Publicado no DJe: 21/8/2017. APELAÇÃO
CÍVEL. ADMINISTRATIVO. AFASTAMENTO REMUNERADO PARA REALIZAR MESTRADO.
REPROVAÇÃO. RESSARCIMENTO AO ERÁRIO DEVIDO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO
PRÉVIO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, AMPLA DEFESA E
CONTRADITÓRIO. A Administração Pública tem o direito de exigir a restituição dos valores pagos
ao servidor reprovado em exame nacional de qualificação, desde que oportunizados o contraditório e
a ampla defesa.  Poder Judiciário, Brasília, 2017. Disponível em:
https://pesquisajuris.tjdft.jus.br/IndexadorAcordaos-web/. Acessada em 11 de abril de 2024.
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 19 ed. São Paulo: Atlas, 2006, p. 226.
 

À consideração superior.
 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para apreciação das considerações constantes na nota técnica acima.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR

Chefe da Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19431151&infra_siste… 5/6



01/08/2024, 15:41 SEI/DNIT - 18298010 - Nota Técnica

 

Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas
para manifestação sobre as considerações contidas na nota acima. 

 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
 
Aprovo o teor da nota técnica supra em todos os seus termos. Encaminhem-se os

autos à Coordenação de Desenvolvimento de Pessoas - CODEPES/CGGP, para ciência e providências
decorrentes.

 

assinado eletronicamente
NEURY LOPES DE OLIVEIRA

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
Brasília/DF, na data da  assinatura.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente Administra vo, em
16/07/2024, às 14:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe do Serviço
Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em 16/07/2024, às 14:38, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 16/07/2024, às 16:45, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas-Subs tuto(a), em 18/07/2024, às 11:27, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 18298010 e
o código CRC 3815A778.

Referência: Processo nº 50600.036028/2023-99 SEI nº 18298010

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=19431151&infra_siste… 6/6