NOTA TÉCNICA Nº: 93/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.018806/2022-87
REFERÊNCIA: PESSOAL: DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA
OBJETO: CONSULTA SOBRE A LEGALIDADE DA MIGRAÇÃO DAS PENSÕES INDENIZATÓRIAS DO
MINFRA PARA O DNIT
I - DOS FATOS
1. Trata-se do Despacho / DNIT SEDE/DAF/CGGP/COCAP/DIPAG (11159130), da Sra. Chefe da
Divisão de Pagamento de Pessoal - DIPAG, vinculada à Coordenação de Cadastro e Pagamento - COCAP, da
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas - CGGP, o qual versa sobre a transferência da competência da gestão
administrativa e do pagamento das pensões indenizatórias por acidentes ferroviários e de aquisição de próteses
ortopédicas da Inventariança da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. – RFFSA ao Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes – DNIT, por meio da Portaria nº 95, de 21 de julho de 2020 (11319500). Cabe citar
alguns trechos do referido documento:

5. Importante salientar que o Decreto nº 6.018, de 22/01/2007, dispõe sobre o término do processo de
liquidação e a extinção da RFFSA e, em seu artigo 1º, define que “Compete ao Ministério dos
Transportes a coordenação e a supervisão dos procedimentos administrativos relativos à Inventariança
da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. - RFFSA.” e, no artigo 3º, que constituem atribuições do
Inventariante, indicado pelo então Ministro de Estado dos Transportes a prática dos atos de gestão de
pessoal.

“Art. 3º Constituem atribuições do Inventariante:
(...)
II - praticar atos de gestão patrimonial, contábil, financeira e administrativa, inclusive de
pessoal;” (grifo nosso)

6. Informamos que, em dezembro de 2020, as pensões indenizatórias da RFFSA foram transferidas para
o DNIT, por meio do Sistema Integrado de Administração de Pessoal - SIAPE, por onde, atualmente,
estão sendo pagas nesta Autarquia, conforme procedimento normal realizado com ações semelhantes,
aumentando, assim, as demandas desta Coordenação-Geral e das Unidades de Gestão de Pessoas das
Superintendências Regionais em virtude da operacionalização da rotina necessária para a adequada
manutenção dos pagamentos, na qual citamos algumas: recadastramentos, pagamentos retroativos,
reajustes no valor das pensões e inclusão da gratificação natalina.
7. Ocorre que, com a transferência dos processos relativos às decisões judiciais em comento do
MINFRA para o DNIT, via SEI, acompanhou-se a questão relevante relativa às aquisições e
manutenções de próteses, uma vez que em grande parte das ações judiciais, além da determinação para
implantação das pensões indenizatórias, é determinada a aquisição ou manutenção de próteses
ortopédicas, e, em alguns casos, até determinado tipo de tratamento médico ou fisioterapêutico.
8. Muitas dessas ações, cujas próteses já haviam sido fornecidas, possuem prazo de validade
determinado e necessitam de manutenção ou de nova aquisição em substituição às anteriores, algumas
delas, segundo os beneficiários, já vencidas desde antes do término da Inventariança da RFFSA. Assim,
este Departamento, por meio da Diretoria de Administração e Finanças - DAF e da Diretoria de
Infraestrutura Ferroviária - DIF, vem envidando esforços no sentido de efetuar a manutenção, aquisição e
substituição das próteses, uma vez que a Autarquia não dispõe de recursos orçamentários para o
cumprimento das referidas ações, havendo tratativas em casos específicos com o MINFRA, tendo em
vista o constante do art. 2º da Portaria nº 95, de 21 de julho de 2020, para efetuar a descentralização de
recurso para as Unidades Regionais a fim de cumprir as decisões judiciais.
(...)
10. Tal fato também tem gerado uma grande insegurança, tanto nas equipes da CGGP e da DIF, quanto
nas Superintendências Regionais nos Estados, em razão da possibilidade de descumprimento de decisões
judiciais o que tem ocasionado que diversos processos retornem à Sede, com várias solicitações de
orientação, inclusive questionamentos acerca da competência para cumprimento das ações judiciais.
11. Insta mencionar que, em ato contínuo, o MINFRA efetuou a transferência das pensões indenizatórias
impostas a União, na qualidade de sucessora do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem -
DNER, na folha de pagamento de maio de 2021, a esta Autarquia com a justificativa de que no parágrafo
único da Portaria nº 95, de 21/07/2020, consta que o disposto no caput do artigo 1º se aplica às pensões
indenizatórias que estão sob competência da Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração
- SPOA/MINFRA.



12. Isto posto, com o objetivo de solucionar a questão e com o intuito de resguardar o DNIT e seus
servidores de um possível descumprimento de ações judiciais, encaminhamos o presente processo,
sugerindo evolução à Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - COLEG solicitando
manifestação quanto à legalidade da transferência a esta Autarquia da gestão administrativa e do
pagamento das pensões indenizatórias por acidentes ferroviários e das pensões indenizatórias impostas à
União, na qualidade de sucessora do DNER, bem como da aquisição de próteses ortopédicas da
Inventariança da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. – RFFSA.
13. Por fim, esclarecemos que este DNIT detém o conhecimento e o know how para a realização de obras
de infraestrutura nos modais rodoviários, ferroviários e aquaviários e tem envidado esforços a fim de
cumprir as decisões em comento, entretanto manifestamos que quanto aos procedimentos a serem
adotados para a aquisição, substituição e manutenção das próteses ortopédicas, entendemos que seria
plausível que tais ações fossem cumpridas por órgãos voltados à área da saúde, a exemplo, o Ministério
da Saúde, que, ao contrário do DNIT, possui a expertise em relação a essas contratações, uma vez que as
ações judiciais são contra a União e não, efetivamente, contra o DNIT.

2. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

3. O cerne da questão está na Portaria MINFRA nº 95, de 21 de julho de 2020 (11319500), transcrita
abaixo:

O MINISTRO DE ESTADO DA INFRAESTRUTURA, no uso das atribuições que lhe confere o artigo
87, incisos I e II, da Constituição Federal, e tendo em vista o disposto nos arts. 11 e 12 do Decreto-Lei nº
200, de 25 de fevereiro de 1967, e os arts. 12 a 14 da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999, resolve:
Art. 1º Fica delegada ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT a competência
para a gestão administrativa e o pagamento das pensões indenizatórias por acidentes ferroviários e para
as aquisições de próteses ortopédicas e tratamento terapêutico a elas vinculadas, quando couber;
impostos por meio de determinações judiciais ou por reconhecimento administrativo à extinta Rede
Ferroviária Federal S.A. - RFFSA.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se às pensões indenizatórias que estão sob
competência da Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração - SPOA/Minfra.
Art. 2º Os recursos orçamentários estabelecidos para custeio do cumprimento das referidas obrigações
serão destinados ao DNIT após o recebimento dos processos administrativos, observada a legislação de
regência.
Art. 3º Revogar a Portaria nº 860, de 10 de outubro de 2017.
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

4. Também, importante para a análise em comento, é a leitura da Lei nº 11.483, de 31 de maio de 2007,
que dispõe sobre a revitalização do setor ferroviário, altera dispositivos da Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001, e dá
outras providências:

Art. 1º Fica encerrado o processo de liquidação e extinta a Rede Ferroviária Federal S.A. - RFFSA,
sociedade de economia mista instituída com base na autorização contida na Lei n º 3.115, de 16 de
março de 1957.
(...)
Art. 2o  A partir de 22 de janeiro de 2007:
I - a União sucederá a extinta RFFSA nos direitos, obrigações e ações judiciais em que esta seja autora,
ré, assistente, opoente ou terceira interessada, ressalvadas as ações de que trata o inciso II do caput do
art. 17 desta Lei; e
II - os bens imóveis da extinta RFFSA ficam transferidos para a União, ressalvado o disposto nos incisos
I e IV do caput do art. 8o desta Lei.                         (Redação dada pela Lei nº 11.772, de 2008
(...)
Art. 4o  Os bens, direitos e obrigações da extinta RFFSA serão inventariados em processo que se
realizará sob a coordenação e supervisão do Ministério dos Transportes.
Parágrafo único.  Ato do Poder Executivo disporá sobre a estrutura e o prazo de duração do processo de
Inventariança, bem como sobre as atribuições do inventariante.
(...)
Art. 8o  Ficam transferidos ao Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT:
I - a propriedade dos bens móveis e imóveis operacionais da extinta RFFSA;
II - os bens móveis não-operacionais utilizados pela Administração Geral e Escritórios Regionais da
extinta RFFSA, ressalvados aqueles necessários às atividades da Inventariança; e



III - os demais bens móveis não-operacionais, incluindo trilhos, material rodante, peças, partes e
componentes, almoxarifados e sucatas, que não tenham sido destinados a outros fins, com base nos
demais dispositivos desta Lei.
IV – os bens imóveis não operacionais, com finalidade de constituir reserva técnica necessária à
expansão e ao aumento da capacidade de prestação do serviço público de transporte
ferroviário.   (Redação dada pela Lei nº 13.813, de 2019)
(...)
Art. 17.  Ficam transferidos para a Valec:
I - sendo alocados em quadros de pessoal especiais, os contratos de trabalho dos empregados ativos da
extinta RFFSA integrantes:
a) do quadro de pessoal próprio, preservando-se a condição de ferroviário e os direitos assegurados
pelas Leis nos 8.186, de 21 de maio de 1991, e 10.478, de 28 de junho de 2002; e
b) do quadro de pessoal agregado, oriundo da Ferrovia Paulista S.A. - FEPASA;
II - as ações judiciais relativas aos empregados a que se refere o inciso I do caput deste artigo em que a
extinta RFFSA seja autora, ré, assistente, opoente ou terceira interessada;

5. A referida lei alterou a Lei nº 10.233, de 05 de junho de 2001, que criou o Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes:

Seção IV
Das Responsabilidades sobre Inativos e Pensionistas
Art. 117. Fica transferida para o Ministério dos Transportes a responsabilidade pelo pagamento dos inativos e pensionistas
oriundos do DNER, mantidos os vencimentos, direitos e vantagens adquiridos.
Parágrafo único. O Ministério dos Transportes utilizará as unidades regionais do DNIT para o exercício das medidas
administrativas decorrentes do disposto no caput.
Art. 118.  Ficam transferidas da extinta RFFSA para o Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão:                         (Redação dada pela Lei nº 11.483, de 2007)
I - a gestão da complementação de aposentadoria instituída pelas Leis nos 8.186, de 21 de maio de 1991,
e 10.478, de 28 de junho de 2002; e                      (Redação dada pela Lei nº 11.483, de 2007)
II - a responsabilidade pelo pagamento da parcela sob o encargo da União relativa aos proventos de
inatividade e demais direitos de que tratam a Lei no 2.061, de 13 de abril de 1953, do Estado do Rio
Grande do Sul, e o Termo de Acordo sobre as condições de reversão da Viação Férrea do Rio Grande do
Sul à União, aprovado pela Lei no 3.887, de 8 de fevereiro de 1961.                         (Redação dada pela
Lei nº 11.483, de 2007)
§ 1o  A paridade de remuneração prevista na legislação citada nos incisos I e II do caput deste artigo terá
como referência os valores previstos no plano de cargos e salários da extinta RFFSA, aplicados aos
empregados cujos contratos de trabalho foram transferidos para quadro de pessoal especial da VALEC -
Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., com a respectiva gratificação adicional por tempo de
serviço.                       (Redação dada pela Lei nº 11.483, de 2007)
§ 2o  O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão poderá, mediante celebração de convênio,
utilizar as unidades regionais do DNIT e da Inventariança da extinta RFFSA para adoção das medidas
administrativas decorrentes do disposto no caput deste artigo.                        (Redação dada pela Lei nº
11.483, de 2007)

6. A Portaria MINFRA nº 95, de 21 de julho de 2020 (11319500) revogou a Portaria nº 860, de 10 de
outubro de 2017, do então Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, que tinha a seguinte redação:

PORTARIA Nº 860, DE 10 DE OUTUBRO 2017
Transfere a atribuição da gestão administrativa e do pagamento das pensões indenizatórias por acidentes
ferroviários e de aquisição de próteses ortopédicas da Inventariança da extinta Rede Ferroviária Federal
S.A. - RFFSA para a Subsecretaria de Assuntos Administrativos - SAAD/MTPA deste Ministério.
O MINISTRO DE ESTADO DOS TRANSPORTES, PORTOS E AVIAÇÃO CIVIL, no uso das
atribuições que lhe confere o artigo 87, incisos I e II, da Constituição Federal; e
CONSIDERANDO a competência deste Ministério para coordenar e supervisionar os procedimentos
relativos à Inventariança da extinta RFFSA;
CONSIDERANDO a finalização do inventário das pensões indenizatórias por acidente ferroviário;
CONSIDERANDO a emissão dos relatórios de inventário pela Comissão de Inventário de Pensões por
Acidente Ferroviário e Pagamento de Próteses da Inventariança da RFFSA, por Unidade Regional;



CONSIDERANDO o disposto nas Leis nº 11.483, de 31 de maio de 2007, nº 10.223, de 05 de junho de
2001, e no Decreto nº 6.018, de 22 de janeiro de 2007; e
CONSIDERANDO o teor do Despacho nº 187/2008 - CGU/AGU, da Consultoria-Geral da União,
resolve:
Art. 1º Transferir à Subsecretaria de Assuntos Administrativos deste Ministério - SAAD/MTPA a gestão
administrativa e o pagamento das pensões indenizatórias por acidentes ferroviários e das aquisições de
próteses ortopédicas a elas vinculadas, quando couber, vimpostos à extinta Rede Ferroviária Federal S.A.
- RFFSA por meio de determinações judiciais ou por reconhecimento administrativo daquela entidade.
Parágrafo único. A SAAD/MTPA e a Inventariança da extinta RFFSA celebrarão termo de transferência
do acervo documental na medida em que houver a conclusão do inventário dos processos
administrativos que tratam das obrigações acima mencionadas. Art. 2º Os recursos orçamentários
estabelecidos para custeio do cumprimento das referidas obrigações serão destinados à SAAD/MTPA
após o recebimento dos processos administrativos inventariados.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

7. Seguindo essa portaria revogada, cabe citar a Portaria nº 8, de 18 de março de 2019, da Inventariança da
RFFSA:

CONSIDERANDO que pela Portaria nº 860, de 10/10/2017, publicada no DOU de 11/10/2017, foi
normatizada a transferência, à SAAD/MINFRA, da gestão administrativa, do pagamento das pensões
indenizatórias por acidentes ferroviários e das aquisições de próteses ortopédicas a elas vinculadas,
impostos à extinta RFFSA por meio de determinações judiciais ou por reconhecimento administrativo,
resolve:
Art. 1º - Considerar encerrado o trabalho da Comissão de Inventário instituída pela Portaria nº 29/2007,
de 27/07/2007, publicada no DOU em 30/07/2007, destinada ao inventário dos processos administrativos
relativos às pensões por acidentes ferroviários da extinta RFFSA, devidamente transferidos a
COGEP/SAAD/MINFRA para as providências decorrentes;
Art. 2º - Extinguir a Comissão constituída pela Portaria nº 29/2007, face ao cumprimento dos requisitos
de inventário previstos no Decreto nº 6.018/2007; e
Art. 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

8. A Portaria MINFRA nº 95, de 21 de julho de 2020 baseia-se apenas nos arts. 11 e 12 do Decreto-Lei nº
200, de 25 de fevereiro de 1967 (11319511) e nos arts. 12 a 14 da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999  (11319508),
diferentemente da Portaria nº 860, de 10 de outubro de 2017, para delegar competência ao DNIT para a gestão
administrativa e o pagamento das pensões indenizatórias por acidentes ferroviários e para as aquisições de próteses
ortopédicas e tratamento terapêutico a elas vinculadas, quando couber; impostos por meio de determinações judiciais
ou por reconhecimento administrativo à extinta Rede Ferroviária Federal S.A. - RFFSA. Citam-se abaixo os
dispositivos mencionados e também o que trata sobre os limites da supervisão ministerial à administração indireta
vinculada:

DECRETO-LEI Nº 200, DE 25 DE FEVEREIRO DE 1967
Dispõe sôbre a organização da Administração Federal, estabelece diretrizes para a Reforma
Administrativa e dá outras providências.
(...)
Art. 6º As atividades da Administração Federal obedecerão aos seguintes princípios fundamentais:
I - Planejamento.
II - Coordenação.
III - Descentralização.
IV - Delegação de Competência.
V - Contrôle.
(...)
CAPÍTULO IV
DA DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA
(Vide Decreto nº 83.937, de 1979)
Art. 11. A delegação de competência será utilizada como instrumento de descentralização administrativa,
com o objetivo de assegurar maior rapidez e objetividade às decisões, situando-as na proximidade dos
fatos, pessoas ou problemas a atender.
Art . 12 . É facultado ao Presidente da República, aos Ministros de Estado e, em geral, às autoridades da
Administração Federal delegar competência para a prática de atos administrativos, conforme se dispuser
em regulamento.



Parágrafo único. O ato de delegação indicará com precisão a autoridade delegante, a autoridade delegada
e as atribuições objeto de delegação.
(...)
Art. 26. No que se refere à Administração Indireta, a supervisão ministerial visará a assegurar,
essencialmente:
I - A realização dos objetivos fixados nos atos de constituição da entidade.
II - A harmonia com a política e a programação do Govêrno no setor de atuação da entidade.
III - A eficiência administrativa.
IV - A autonomia administrativa, operacional e financeira da entidade.
Parágrafo único. A supervisão exercer-se-á mediante adoção das seguintes medidas, além de outras
estabelecidas em regulamento:
a) indicação ou nomeação pelo Ministro ou, se fôr o caso, eleição dos dirigentes da entidade, conforme
sua natureza jurídica;
b) designação, pelo Ministro dos representantes do Govêrno Federal nas Assembléias Gerais e órgãos de
administração ou contrôle da entidade;
c) recebimento sistemático de relatórios, boletins, balancetes, balanços e informações que permitam ao
Ministro acompanhar as atividades da entidade e a execução do orçamento-programa e da programação
financeira aprovados pelo Govêrno;
d) aprovação anual da proposta de orçamento-programa e da programação financeira da entidade, no
caso de autarquia;
e) aprovação de contas, relatórios e balanços, diretamente ou através dos representantes ministeriais nas
Assembléias e órgãos de administração ou contrôle;
f) fixação, em níveis compatíveis com os critérios de operação econômica, das despesas de pessoal e de
administração;
g) fixação de critérios para gastos de publicidade, divulgação e relações públicas;
h) realização de auditoria e avaliação periódica de rendimento e produtividade;
i) intervenção, por motivo de interêsse público.
Art. 27. Assegurada a supervisão ministerial, o Poder Executivo outorgará aos órgãos da Administração
Federal a autoridade executiva necessária ao eficiente desempenho de sua responsabilidade legal ou
regulamentar.
Parágrafo único. Assegurar-se-á às emprêsas públicas e às sociedades de economia mista condições de
funcionamento idênticas às do setor privado cabendo a essas entidades, sob a supervisão ministerial,
ajustar-se ao plano geral do Govêrno.
Art. 28. A entidade da Administração Indireta deverá estar habilitada a:
I - Prestar contas da sua gestão, pela forma e nos prazos estipulados em cada caso.
II - Prestar a qualquer momento, por intermédio do Ministro de Estado, as informações solicitadas pelo
Congresso Nacional.
III - Evidenciar os resultados positivos ou negativos de seus trabalhos, indicando suas causas e
justificando as medidas postas em prática ou cuja adoção se impuser, no interêsse do Serviço Público.
LEI Nº 9.784 , DE 29 DE JANEIRO DE 1999.

CAPÍTULO VI
DA COMPETÊNCIA

Art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos a que foi atribuída como própria, salvo os
casos de delegação e avocação legalmente admitidos.
Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento legal, delegar parte da sua competência a
outros órgãos ou titulares, ainda que estes não lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razão de
circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se à delegação de competência dos órgãos colegiados aos respectivos
presidentes.
Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:
 I - a edição de atos de caráter normativo;
II - a decisão de recursos administrativos;
III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.
Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no meio oficial.



§ 1o O ato de delegação especificará as matérias e poderes transferidos, os limites da atuação do delegado, a duração e os
objetivos da delegação e o recurso cabível, podendo conter ressalva de exercício da atribuição delegada.
§ 2o O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante.
§ 3o As decisões adotadas por delegação devem mencionar explicitamente esta qualidade e considerar-se-ão editadas pelo
delegado.
Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes devidamente justificados, a avocação temporária de
competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior.
Art. 16. Os órgãos e entidades administrativas divulgarão publicamente os locais das respectivas sedes e, quando conveniente,
a unidade fundacional competente em matéria de interesse especial.
Art. 17. Inexistindo competência legal específica, o processo administrativo deverá ser iniciado perante a autoridade de
menor grau hierárquico para decidir.

9. Sobre delegação de competências, o eminente administrativista Hely Lopes Meirelles (2016, p. 892 e
893) assim se manifesta:

4.4 Delegação de competência
A delegação de competência que o Dec.-lei 200/67 (arts. 11 e 12) considera princípio autônomo, melhor
se situaria como forma de aplicação do "princípio da descentralização", pois é também simples técnica
de descongestionamento da Administração, como se viu acima.
O art. 11 da Lei 9.784, de 29.1.99, estabelece que a competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos
administrativos a que foi atribuída como própria; salvo os casos de delegação e avocação legalmente
admitidos.
Pela delegação de competência o Presidente da República, os Ministros de Estado e, em geral, as
autoridades da Administração transferem atribuições decisórias a seus subordinados, mediante ato
próprio que indique com a necessária clareza e conveniente precisão a autoridade delegante, a delegada e
o objeto da delegação. O princípio visa a assegurar maior rapidez e objetividade às decisões, situando-as
na proximidade dos fatos, pessoas ou problemas a atender.
Considerando que os agentes públicos devem exercer pessoalmente suas atribuições, a delegação de
competência depende de norma que a autorize, expressa ou implicitamente. As atribuições
constitucionais do Presidente da República, p. ex., só podem ser delegadas nos casos expressamente
previstos na Constituição (art. 84, parágrafo único).
A delegação de competência tem caráter facultativo e transitório, apoiando-se em razões de oportunidade
e conveniência e na capacidade do delegado de exercer a contento as atribuições conferidas, de modo
que o delegante pode sempre retomar a competência e atribui-la a outrem ou exercê-la pessoalmente. 
Observamos, finalmente, que só é delegável a competência para a prática de atos e decisões
administrativas, não o sendo para o exercício de atos de natureza política como são a proposta
orçamentária, a sanção e o veto. Também não se transfere por delegação o poder de tributar. Ver, a
respeito, o item 4 do cap. III. Nesse sentido, o art. 13 da citada Lei 9.784/99 estatui que não podem ser
objeto de delegação a edição de atos de caráter normativo, a decisão de recursos administrativos e as
matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

10. As atribuições da Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas e da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, constantes do Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução nº 39, de 17
de novembro de 2020 constam abaixo:

Art. 66. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, subordinada à Coordenação-
Geral de Gestão de Pessoas, compete:
I - coordenar e orientar a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem como dos pareceres
e normas expedidos pelo órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec;
II - coordenar o atendimento a processos de conflitos de interesse e de questionamentos oriundos dos
órgãos de controle externo e interno do DNIT e da Procuradoria Federal Especializada;
III - instruir processos relativos a licenças, a afastamentos e a concessão de horário especial, à exceção
das licenças previstas nos arts. 202 a 214, da Lei nº 8.112, de 1990, e ao afastamento previsto no art. 93
desse mesmo normativo;
IV - desenvolver pesquisas, estudos e propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções
do DNIT;
V - desenvolver estudos, controles e indicadores de desempenho voltados ao aperfeiçoamento dos
programas, dos processos e dos projetos relacionados à gestão de pessoas;
VI - buscar e desenvolver estratégias de inovação no âmbito da gestão de pessoas;
VII - trabalhar em conjunto com as demais Coordenações da Coordenação-Geral no intuito de
aperfeiçoar a execução dos seus processos e de suas atividades;



VIII - propor normativos relativos à gestão de pessoas aplicáveis no âmbito do DNIT;
IX - manter arquivo atualizado da legislação, de normas, de decisões e de pareceres referentes à gestão
de pessoas; e
X - instruir processos relativos à remoção de pessoal do DNIT.
Art. 67. À Divisão de Orientação de Normas de Pessoal, subordinada à Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, compete:
I - elaborar as propostas de normativos relativos à gestão de pessoas;
II - elaborar as propostas de alteração, criação ou supressão de cargos e funções;
III - orientar as unidades do DNIT sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de pessoal, bem
como dos pareceres e normas expedidos pelo órgão central do Sipec; e
IV - instruir os processos relativos a conflitos de interesse e de questionamentos dos órgãos de controle
externo e interno do DNIT e da Procuradoria Federal Especializada.

11. Segundo o art. 2º, I, da Lei nº 11.483/2007, a União sucedeu a extinta RFFSA nos direitos, obrigações e
ações judiciais em que esta seja autora, ré, assistente, opoente ou terceira interessada, ressalvadas as ações de que trata
o inciso II do caput do art. 17. Já o Decreto nº 6.018, de 22 de janeiro de 2007 define que a coordenação e a supervisão
dos procedimentos administrativos relativos à Inventariança da extinta RFFSA é de competência do Ministério dos
Transportes, atual Ministério da Infraestrutura. Inclusive, a Portaria MINFRA nº 95/2020, em seu art. 2º, deixa bem
claro que o detentor dos recursos orçamentários para custeio do cumprimento do pagamento de pensões indenizatórias
(RFFSA e DNER) e próteses é do próprio ministério e deverão ser transferidos ao DNIT após o recebimento dos
processos administrativos.
12. Cotejando a estrutura da Portaria nº 860, de 10 de outubro de 2017 com a Portaria MINFRA nº 95, de
21 de julho de 2020, que revogou a primeira, percebe-se que esta tem uma extensa fundamentação legal, que perpassa
o disposto nas Leis nº 11.483, de 31 de maio de 2007, nº 10.223, de 05 de junho de 2001, no Decreto nº 6.018, de 22
de janeiro de 2007 e considera a competência do ministério para coordenar e supervisionar os procedimentos relativos
à Inventariança da extinta RFFSA, a finalização do inventário das pensões indenizatórias por acidente ferroviário e o
teor do Despacho nº 187/2008 - CGU/AGU, da Consultoria-Geral da União (que não foi encontrado em pesquisa na
internet). Já o embasamento legal da mais recente portaria, que repassou a competência da gestão administrativa e do
pagamento das pensões indenizatórias por acidentes ferroviários e da aquisição de próteses ortopédicas da
Inventariança da extinta RFFSA para o DNIT, é genérico, referente apenas aos artigos de delegação de competências
do Decreto-Lei 200/67 e da Lei nº 9.784/99.
13. O processo em comento trata da portaria de transferência da gestão das pensões indenizatórias do
extinto DNER, de pensões indenizatórias da extinta RFFSA e de aquisição de próteses para pessoas que sofreram
acidentes ferroviários, ou seja, são pensões e próteses a serem pagas a terceiros e não a servidores do quadro do DNIT.
Assim, analisar a legalidade da concessão delas não está no arcabouço de atribuições regimentais desta Coordenação.
Além disso, a Portaria nº 95/2020 foi ato do Ministério da Infraestrutura e não do DNIT, da qual não cabe a esta
Coordenação analisar a legalidade. Dessa forma, considerando o impacto dessa portaria nas atividades da
Coordenação de Cadastro de Pagamento/CGGP/DAF, nos Serviços de Gestão de Pessoas das Superintendências e o
fato de que não possuem o expertise necessário para a aquisição de próteses, sugere-se o envio dos autos à
Procuradoria Federal Especializada junto ao DNIT - PFE/DNIT com esteio no art. 8º, da Portaria nº 526, de 26 de
agosto de 2013 com os seguintes questionamentos:

a) Tendo em vista o art. 2º, I, da Lei nº 11.483/2007, ou seja, que a União sucedeu a extinta RFFSA
nos direitos, obrigações e ações judiciais em que esta seja autora, ré, assistente, opoente ou terceira
interessada, ressalvadas as ações de que trata o inciso II do caput do art. 17, o Ministério da
Infraestrutura poderia ter delegado ao DNIT a competência da gestão administrativa e o pagamento
das pensões indenizatórias por acidentes ferroviários e para as aquisições de próteses ortopédicas e
tratamento terapêutico a elas vinculadas, quando couber?
b) É legal o parágrafo único do art. 1º, o qual transfere a gestão da competência das pensões
indenizatórias que estão sob competência da Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e
Administração - SPOA/Minfra para o DNIT?

III - CONCLUSÃO
14. Por todo o exposto, conclui-se para o caso em análise, à luz da legislação, o seguinte:
15. O processo em comento trata da portaria de transferência da gestão das pensões indenizatórias do
extinto DNER, de pensões indenizatórias da extinta RFFSA e de aquisição de próteses para pessoas que sofreram
acidentes ferroviários, ou seja, são pensões e próteses a serem pagas a terceiros e não a servidores do quadro do DNIT.
Assim, não estão no arcabouço de atribuições regimentais desta Coordenação. Além disso, a Portaria nº 95/2020 foi
ato do Ministério da Infraestrutura e não do DNIT, sendo que não cabe a esta Coordenação analisar a legalidade.
Dessa forma, considerando o impacto dessa portaria nas atividades da Coordenação de Cadastro de



Pagamento/CGGP/DAF, nos Serviços de Gestão de Pessoas das Superintendências e o fato de que não possuem o
expertise necessário para a aquisição de próteses, sugere-se o envio dos autos à Procuradoria Federal Especializada
junto ao DNIT - PFE/DNIT com esteio no art. 8º, da Portaria nº 526, de 26 de agosto de 2013 com os seguintes
questionamentos:

a) Tendo em vista o art. 2º, I, da Lei nº 11.483/2007, ou seja, que a União sucedeu a extinta RFFSA
nos direitos, obrigações e ações judiciais em que esta seja autora, ré, assistente, opoente ou terceira
interessada, ressalvadas as ações de que trata o inciso II do caput do art. 17, o Ministério da
Infraestrutura poderia ter delegado ao DNIT a competência da gestão administrativa e o pagamento
das pensões indenizatórias por acidentes ferroviários e para as aquisições de próteses ortopédicas e
tratamento terapêutico a elas vinculadas, quando couber?
b) É legal o parágrafo único do art. 1º, o qual transfere a gestão da competência das pensões
indenizatórias que estão sob competência da Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e
Administração - SPOA/Minfra para o DNIT?

IV - REFERÊNCIAS

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 42 ed. São Paulo: Malheiros, 2016.

 
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe de Divisão de Orientação de Normas de Pessoal - Substituta
 
 
 
 
De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas -

Substituto.
 
 
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas - Substituto
 
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à Diretoria de Administração e Finanças, que após análise, se
aquiescer, enviará o processo à PFE-DNIT a fim de que respondam os questionamentos apresentados.

 
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto
 

Brasília/DF, 26 de maio de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe da Divisão de Orientação de
Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em 26/05/2022, às 14:57, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão
Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 26/05/2022, às 18:19, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.



Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de
Pessoas-Subs tuto(a), em 27/05/2022, às 12:01, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º,
§ 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 11335019 e o código
CRC 5E11B5E2.

Referência: Processo nº 50600.018806/2022-87 SEI nº 11335019

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902

              Brasília/DF |