17/11/2021 10:31

NOTA TÉCNICA Nº: 7/2021/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50601.002008/2021-42
REFERÊNCIA: PESSOAL: LICENÇA PRÊMIO POR ASSIDUIDADE
OBJETO: REQUERIMENTO __________________________________ LICENÇA PRÊMIO POR
ASSIDUIDADE
DOS FATOS
1. O instrumento trata do pedido de conversão de períodos de licença-prêmio por assiduidade
em pecúnia efetuado pela servidora aposentada ________________________, matrículas DNIT n° ____ e
SIAPE n° ______, ex-ocupante do cargo de Agente Administrativo, lotada na  Superintendência Regional
no Estado do Amazonas, por intermédio do Requerimento  (              ).
2. A aposentadoria foi validada pela Portaria n° 58, de 5 de agosto de 2015, publicada no
DOU n° 154 de 13 de agosto de 2015, com fundamento no art. 3° da  EC n° 47/2005, com paridade e
proventos integrais, acrescidos da vantagem de seis décimos do código FG-2 e de quatro décimos do
código DAS - 101.1, transformadas em Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada, consoante art. 62-A
da Lei n° 8.112/90 e da vantagem do art. 192, inciso II, da Lei n°8.112/90.
3. Foram  anexados  aos autos o  Termo de Opção (              ) , no qual consta  confirmada  a
opção de não cômputo de períodos de LPA não usufruídos para fins de aposentadoria; o mapa de apuração
do tempo  de contribuição  (                ), que comprova  a não inclusão  de períodos  de LPA para fins de
aposentadoria; o anexo SIAPE CACOLPAHT (               ), no qual consta que a servidora fez jus a quatro
períodos de LPA referentes aos quinquênios de 16 de março de 1974 a 14 de março de 1979, de 15 de
março de 1979 a 12 de março de 1984, de 13 de março de 1984 a 11 de março de 1989 e de 12 de março
de 1989 a 10 de março de 1994, totalizando cento e vinte dias de períodos não usufruídos.
4. O Serviço de Gestão de Pessoas da SRE-AM exarou o Despacho (DNIT) SGP - CAF - AM
9408136 informando o que segue:

"Revisamos os assentamentos funcionais e registros no sistema SIAPE,  conforme
demonstrados  em  documentos  (  SEI  nº                                                                              )
identificamos que a referida servidora não fez uso de seus períodos de Licença Prêmio,
para usufruto com Licenças e nem  para os benefícios de Abono de Permanência e
Aposentadoria.
Diante dos fatos, sugerimos que encaminhe o presente processo  à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas – CGGP/DAF, para análise, visando auxílio tendo em vista que é o
primeiro caso que ocorre desta natureza nesta SRE/AM." Grifos nossos

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
5. Sobre a licença-prêmio por assiduidade, a Lei n. 8.112/90, em seu art. 87, com redação dada
pela Lei n. 9.527, de 10 de dezembro de 1997, previa que, após cada qüinqüênio ininterrupto de exercício,
o servidor fará jus a 3 (três) meses de licença, a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do
cargo efetivo. O art. 7° da Lei n. 9.527/97 estabeleceu que os períodos de licença-prêmio adquiridos na
forma da Lei nº 8.112, de 1990, até 15 de outubro de 1996, poderão ser usufruídos ou contados em dobro
para efeito de aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do servidor, observada a
legislação em vigor até 15 de outubro de 1996. A conversão em pecúnia dos períodos de LPA ocorre
apenas nos casos de falecimento do servidor “quando esse não tenha usufruído os períodos adquiridos, na
forma da Lei n. 8.112/1990, nem tenha contado em dobro para fins de aposentadoria”.
6. Nesse sentido, citamos trecho da Nota Técnica/MPOG n° 90/2009, in verbis:

“Independente dos prazos prescricionais, preliminarmente faz-se necessário esclarecer
quanto à delimitação dos beneficiários da prerrogativa prevista no art. 7° da Lei n° 9.527,
de 1997, que estabelece:

"Art. 7 Os períodos de licença-prêmio, adquiridos na forma da Lei n° 8.112 de 1990,
até 15 de outubro de 1996, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeitos

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10108120&infra_sist… 1/4



17/11/2021 10:31

de aposentadoria ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do servidor
observada a legislação em vigor até 15 de outubro de 1996. "(grifamos)

De acordo com o disposto no supracitado preceito legal, a conversão da licença não
usufruída em pecúnia, só se aplica em casos de falecimento do servidor, aplicando-se ao
termo, a concepção estabelecida no art. 2° da Lei n° 8.112, de 1990, que estatui:

"Art. 2 Para efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo
público.''

Nesse contexto, urge destacar que a conversão da licença-prêmio em pecúnia constitui
apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a óbito em atividade, não
cabendo, portanto, qualquer pretensão de conversão de licença de ex-servidor aposentado."
Grifos nossos

7. A Nota Técnica n° 971/2010 afirma que, para que seja concedido o pagamento de tal
vantagem pela via administrativa, faz-se mister a existência de previsão legal específica, parecer
normativo de caráter vinculante, na forma do art. 40 da Lei Complementar nº 73, de 1993, ou, ainda,
Súmula Vinculante aprovada nos termos do art. 103-A da Constituição da República Federativa do Brasil;
e também que os entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais Superiores não possuem o condão de
vincular a atuação da Administração Pública; ainda, que a ausência de previsão legal específica para a
concessão do pagamento em pecúnia da vantagem e da devida autorização na Lei de Diretrizes
Orçamentárias são fatores impeditivos à conversão, em pecúnia, de licenças-prêmio não gozadas e não
utilizadas para o cômputo do tempo necessário à aposentação, sendo indevido o pagamento administrativo
da vantagem.
8. No mesmo diapasão, a Nota Técnica/MP n° 95/2015 esclarece, in verbis:

“6. Sobre o assunto cumpre destacar, com o devido acatamento à posição da CONJUR/MP
que, à época do pleito do servidor já encontrava-se em vigor, portanto, capaz de vincular
todos os órgãos de gestão de pessoas do Poder Executivo federal, o entendimento deste
órgão central de pessoal civil, por meio da NOTA TÉCNICA Nº 971/2010/CGNOR
/DENOP/SRH/MP , no sentido de inexistir amparo legal para o pagamento em pecúnia de
licença-prêmio não usufruída ou consideradas na contagem do tempo de aposentadoria,
uma vez que o art. 7º da Lei nº 9.527, de 1997 assegurou o direito ao usufruto dos períodos
adquiridos na forma da Lei nº 8.112, de 1990 até 15 de outubro de 1996 e, quanto à
conversão em pecúnia, determinou que somente ocorresse com o falecimento do servidor,
portanto um direito de natureza sucessória, por vontade do legislador infraconstitucional.”
Grifos nossos

9. O Tribunal de Contas da União também já efetuou pontuações a respeito do assunto, por
intermédio do Acórdão n° 1342/2011 – TCU – Plenário, in verbis:

"GRUPO I - CLASSE III - Plenário
TC 020.030/2010-0
Natureza: Consulta.
Órgão: Tribunal Superior do Trabalho (TST).
Interessado: Milton de Moura França, Presidente do TST.
Advogado: não há.
SUMÁRIO:. CONSULTA. IMPOSSIBILIDADE DE REVERSÃO DE OPÇÃO FEITA
POR SERVIDOR PELA CONTAGEM EM DOBRO DE PERÍODO DE
LICENÇAPRÊMIO, PARA FINS DE APOSENTADORIA, PARA CONVERSÃO EM
PECÚNIA.
(...)
2. Não é possível a conversão, em pecúnia, por ocasião da aposentadoria, dos dias de
licença-prêmio por assiduidade computados em dobro, mediante opção irretratável, para a
concessão do abono de permanência, de que trata o art. 40, § 19, da Constituição Federal de
1988, bem assim os arts. 2º, § 5º, e 3º, §1º, da Emenda Constitucional nº 41." Grifos nossos

10. Consoante normativos supramencionados, verifica-se que os períodos de licença-prêmio
por assiduidade não usufruídos ou não computados em dobro para fins de quaisquer benefícios poderão ser
convertidos em pecúnia, no caso de falecimento do servidor, por ser direito sucessório, ou seja, poderão
ser compensados em favor dos beneficiários de pensão. A conversão da licença-prêmio em pecúnia

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10108120&infra_sist… 2/4



17/11/2021 10:31

constitui apenas uma expectativa de direito do servidor caso venha a óbito em atividade, não sendo cabível
a conversão de licença de ex-servidor aposentado. À exceção das citadas possibilidades, não há previsão
legal específica para executar a conversão em pecúnia de períodos de LPA. Para que seja concedido o
pagamento de tal vantagem pela via administrativa, é necessário previsão legal específica e/ou parecer
normativo de caráter vinculante. Os entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais Superiores não possuem
o condão de vincular a atuação da Administração Pública.
11. Todos os normativos citados ainda estão em vigor na contemporaneidade, de acordo com o
SIGEPE LEGIS/Planejamento.
CONCLUSÃO
12. Feitas as considerações, pontuamos:

12.1.  O artigo 7º da Lei n. 9.527/1997 determinou que a conversão em pecúnia dos períodos
de LPA somente pode ocorrer no caso de falecimento do servidor, quando não tenha sido usufruído
ou computado em dobro para fins de obtenção de outros benefícios; o mesmo posicionamento
encontra-se disposto na Nota Técnica/MPOG n° 90/2009, na Nota Informativa n. 174/2013, na Nota
Técnica/MP n. 95/2015 e no Acórdão n. 1342/2011 – TCU – Plenário;
12.2. Para que seja concedido o pagamento de tal vantagem pela via administrativa, faz-se
mister a existência de previsão legal específica, parecer normativo de caráter vinculante e os
entendimentos jurisprudenciais dos Tribunais Superiores não possuem o condão de vincular a atuação
da Administração Pública;
12.3. Todos os normativos citados nesta manifestação ainda estão em vigor e podem ser
consultados no portal: https://legis.sigepe.planejamento.gov.br/legis/pesquisa , do atual Ministério da
Economia, e https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/#/, do Tribunal de Contas da União.

12.4. Sugerimos a restituição do pleito à Superintendência Regional no Estado do Amazonas para
ciência e providências.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
Técnico Administrativo

 
A partir das pontuações acima, direciono o pleito ao Coordenador de Legislação e Gestão

Estratégica de Pessoas, com a proposta de encaminhamento à Superintendência Regional no Estado do
Amazonas para ciência e providências.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de

Gestão de Pessoas, sugerindo a restituição dos autos à Superintendência Regional no Estado do Amazonas
para ciência e providências.

 
assinado eletronicamente

DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
Ciente e de acordo. Encaminhe-se à DAF nos termos acima.

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10108120&infra_sist… 3/4



17/11/2021 10:31

 
assinado eletronicamente

NEURY LOPES DE OLIVEIRA
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 13 de outubro de 2021.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
15/10/2021, às 12:15, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
Orientação de Normas de Pessoal, em 15/10/2021, às 13:59, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, em 15/10/2021, às 14:30, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Neury Lopes de Oliveira, Coordenador-Geral de Gestão
de Pessoas, em 18/10/2021, às 09:14, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 
o código CRC 8620520C.

Referência: Processo nº 50601.002008/2021-42

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10108120&infra_sist… 4/4