NOTA TÉCNICA Nº: 198/2024/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50601.001014/2024-25
REFERÊNCIA: PESSOAL: PENSÃO POR MORTE DE SERVIDOR
OBJETO: SOL. PENSÃO
I - DOS FATOS
1. Trata-se d o Ofício 167383/2024/SRE - AM (18819736), proveniente da
Superintendência Regional do DNIT no Estado do Amazonas, que versa sobre o
Recurso Administrativo, datado de 23/8/2024 e recebido pelo Serviço de Gestão de
Pessoas - SGP/CAF/SRDNIT/AM na data de 26/8/2024, impetrado por Charlene Lopes
dos Santos, Advogada, inscrita na OAB/AM sob o n.º 12728 (17035303),
representante da pensionista , viúva do ex-servidor
aposentado , falecido em 17/2/2024, por meio do
qual solicita que a data da pensão por morte seja contada a partir 17/2/2024 (da
data do óbito) e não da data do Requerimento em 7/6/2024.
2. A recorrente, por intermédio de sua procuradora constituída, alega que o
requerimento datado de 7/6/2024 (18031233) não é o inicial, existindo outro,
apresentado ao SGP/AM em 20/2/2024, três dias após o óbito do ex-servidor.
Também argumenta que o requerimento de 7/6/2024 deveria ser considerado como
documentação complementar à solicitação anteriormente feita, cujo respectivo
documento encontra-se anexado aos autos do processo n.º 50601.000309/2024-84.
Em sua defesa, afirma que o art. 46 da Portaria/ME n.º 4.645, de 24/5/2022 impede
que se apresente um “novo” requerimento enquanto houver outro, anterior, em
tramitação. Ainda, nas alegações, consigna que, ao se considerar que o julgamento
de mérito não foi emitido até a apresentação do “novo” requerimento, deve-se
admitir que, por força do normativo vigente, o “segundo” requerimento ao primeiro
foi anexado, tornando-se um só, com data base do primeiro.
3. Em relação aos presentes autos, que iniciaram-se com o requerimento
mais recente de 7/6/2024, presume-se que tal medida fora adotada pelo SGP/AM em
função do atual requerimento ter sido considerado como aquele que de fato contém
o pedido de concessão da pensão, haja vista que o primeiro pedido, erroneamente
redigido, é no sentido de que se proceda com a alteração do beneficiário da pensão
para a viúva e cônjuge                                        . Nesse contexto, transcreve-se os
seguintes excertos da citada solicitação inicial datada de 20/2/2024:

(...)
Assunto: Declaração de Óbito e Alteração de Beneficiário de
Pensão
(...)
Venho por meio deste:
1. Declarar o óbito do beneficiário de pensão, Sr.
           , inscrito no C.P.F. sob o nº                               , conforme certidão de
óbito anexa;
2. Requer a alteração do beneficiário da pensão para a viúva e cônjuge,
                                                , acima qualificada, em conformidade com a
legislação vigente e os direitos assegurados aos dependentes
(documentos anexos);
3) Solicitar informações sobre eventuais descontos que porventura
estejam sendo feitos nos proventos do falecido titular, Sr.
                                    , bem como os motivos para os referidos descontos;
4) Solicitar informações sobre quaisquer instituições destinatárias de

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 1



alguns dos descontos que porventura estejam sendo feitos nos proventos
do falecido titular, Sr.                                               , tais como, instituições
financeiras detentoras de empréstimos em seu nome, instituições de
previdência pública e/ou privada com planos de previdência de sua
titularidade;
5) Solicitar informações sobre procedimentos e ou documentação
adicionais que se façam necessários para que a família não seja
desamparada posto que as verbas aqui citadas têm caráter alimentício.
Na impossibilidade de atendimento a qualquer dos supramencionados
pleitos, informar o motivo da negativa e os procedimentos que o referido
Órgão entende necessários e indispensáveis a efetivação desta alteração
e ao atendimento dos demais pedidos de modo a impedir qualquer
interrupção nas verbas mantenedoras das necessidades da sua família.
Peço informar a existência de qualquer outro benefício ou dispositivo em
vigor que possa beneficiar a família em tão delicado momento.
(...)

4. No Despacho (DNIT) 18807435, o SGP/AM exara que, por meio do Ofício
n.º 33452/2024/SGP - CAF - AM/SRE - AM (17051326) encaminhado via e-mail na
data de 23/2/2024 (17103288), foram dadas as respostas dos questionamentos e
informações necessárias de como solicitar o Auxilio Funeral e a Pensão nos termos
da Lei n.º 8.112/90 e Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4645 de 24/5/2022. Refere-se que,
desde o início do primeiro contato, a advogada Charlene mostrou resistência em
relação aos documentos solicitados, principalmente em relação ao documento de
União Estável (que deve ser produzido em período não superior a 24 meses anterior
à data do óbito do servidor ou aposentado), onde frizou que a Setorial estava
infringido a Lei, que o documento (desatualizado) era válido. Argumenta-se que em
nenhum momento a Setorial desconsiderou tal documento, e que o procedimento de
instrução fluiu de acordo com o que preleciona a legislação vigente.
5. Em 28/2/2024, por intermédio de despacho (17092860) endereçado à
Coordenação de Administração e Finanças - CAF/SRE-AM, o SGP solicitou que fosse
expedido ofício em resposta ao Requerimento (17027602), o qual a setorial
transcreveu as perguntas com as devidas respostas, bem como as informações
necessárias de como solicitar o Auxilio Funeral e a Pensão nos termos da Lei n.º
8.112/90 e Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4.645 de 24/5/2022. Para tanto, encaminhou
a minuta do Ofício para apreciação, expedição e assinatura do Superintendente
Regional/AM.
6. Em 4/3/2024, atendendo a solicitação do Sr. Superintendente
Regional/AM, o SGP procedeu a juntada documental, na qual constam informações
alusivas aos nomes das Instituições Financeiras/valores das parcelas dos
empréstimos (17135040), bem como o Contracheque referente ao mês de
janeiro/2024 (17135057), em nome do ex-servidor aposentado
         , consoante Despacho (DNIT) (17135041).
7. Em 7/3/2024, por meio de Despacho (17165442) endereçado ao Sr.
Superintendente Regional, a CAF encaminhou os autos contendo minuta de
documento (17091992), para conhecimento, tendo os dados informativos descritos
no Despacho SGP - AM (17092860), ao tempo que, após análise do teor descrito e
alterações pertinentes, fosse enviado na forma de Ofício à Sr.ª Charlene.
8. Em 8/3/2024, conforme consta do comprovante de envio anexado aos
autos (17182533), o Sr. Superintendente tomou as devidas providências quanto ao
encaminhamento do Ofício 41.779 (17166556) à requerente, o qual cabe transcrever
os seguintes excertos:

(...)

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 2



2. Neste sentido, encaminhamos as respostas pertinentes:
Item 2) Requerer a alteração do beneficiário da pensão para viúva e
cônjuge,                                             , acima qualificada, em conformidade
com a legislação vigente e os direito assegurados aos dependentes
(documentos anexos);
Resposta: Para prosseguimento da inclusão na condição de beneficiária
de Pensão em nome da Sra.                                           , cônjuge e viúva do
Sr.                                                      , CPF nº                          , é necessário
apresentar a documentação elencada nos Capítulos IV ou V - conforme a
situação - da PORTARIA SGP/SEDGG/ME, que segue em anexo, de Nº 4645,
de 24 de maio de 2022.

(...)
Item 3) Solicitar informações sobre eventuais descontos que porventura
estejam sendo feitos nos proventos do falecido titular, Sr.
                             , bem como os motivos para os referidos descontos;
Resposta: Segue em anexo o Contracheque do Sr.
          , no qual consta descontos oriundos de empréstimos consignados,
os quais foram realizados em conformidade com o Decreto nº 8.690 de
11.03.2016, Art. 4, Inciso XIII, Paragrafo § 1º , que informa: "As
consignações somente poderão ser incluídas na folha de
pagamento após a autorização expressa do consignatário", assim,
os descontos em folha de pagamento são realizados tendo em vista a
anuência do servidor em atividade ou aposentado, que é efetuada através
de anuência com senha própria no Sistema SOUGOV, na ocasião da
contração do empréstimo.
 
Item 4) Solicitar informações sobre quaisquer instituições destinatárias de
alguns dos descontos que porventura estejam sendo feitos nos proventos
do falecido titular, Sr.                                                , tais como, instituições
financeiras detentoras de empréstimos em seu nome, instituições de
previdência pública e/ou privada com planos de previdência de sua
titularidade;
Resposta: As tratativas são realizadas entre o servidor e a Instituição
Financeira, via Sistema SOUGOV, com senha própria, assim, nos termos
da legislação de sigilo fiscal, o DNIT não possui acesso aos procedimentos
de contratação.
 
Item 5) Solicitar informações sobre procedimentos e ou documentação
adicionais que se façam necessários para que a família não seja
desamparada posto que as verbas aqui citadas têm caráter alimentício.
Resposta: São os documentos relacionados na resposta do Item 2, que
são exigidos em conformidade com a PORTARIA SGP/SEDGG/ME de Nº
4645, de 24 de maio de 2022.
 
Item aleatório) Na impossibilidade de atendimento a qualquer dos
supramencionados pleitos, informar o motivo da negativa e os
procedimentos que o referido Órgão entende necessários e indispensáveis
a efetivação desta alteração e ao atendimento dos demais pedidos de
modo a impedir qualquer interrupção nas verbas mantenedoras das

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 3



necessidades da sua família.
Resposta: Necessidade de entrega dos documentos relacionados na
resposta do Item 2, que são exigidos em conformidade com a PORTARIA
SGP/SEDGG/ME de Nº 4645, de 24 de maio de 2022, para início do
procedimento cadastral de Pensionista.
(...)
Item aleatório) Por fim, solicitamos que os pedidos sejam apreciados
com a devida urgência posto se tratar de situação delicada envolvendo o
idoso.
Resposta: Informamos que os pedidos serão atendidos mediante a
apresentação dos documentos exigidos, descritos relacionados na Portaria
SGP/SEDGG/ME Nº 4645, de 24 de maio de 2022, e formalizados dentro do
prazo estipulado por lei.
(...)

9. Na peça recursal a requerente alega que não foi possível providenciar a
documentação exigida no prazo legal de 90 dias desde o falecimento do ex-servidor
em razão do DNIT ter demorado em torno de duas semanas, desde o requerimento
do dia 20 de fevereiro, para informar com precisão a documentação necessária.
Relata que a Autarquia fez exigências desnecessárias à concessão do pleito, como a
obtenção de certidão junto ao INSS e, decorrente disso, a modificação do nome de
casada para o de solteira junto àquele órgão, exigindo-se o trabalho extra de acionar
primeiramente a Receita Federal, e ainda teria orientado erroneamente a
interessada no que diz respeito às informações bancárias, indicando a instituição
errada, não emitindo declaração da qual o banco se utilizaria e deixando de informar
que era necessária a abertura de conta-salário.
10. Além do envio da documentação exigida, a autora encaminhou o novo
requerimento em 7/6/2024 (18031233). Ocorre que, em 14/6/2024, após análise
efetuada pela Coordenação de Administração e Finanças, corroborando com o
Serviço de Gestão de Pessoas da Regional, verificou-se, ainda, a necessidade de
complementação da documentação entregue, nos termos da Portaria
SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 24/5/2022. Desse modo, para prosseguimento dos
trâmites, por intermédio do Ofício 113.913 (18103038) , a SR/DNIT - AM solicitou à
requerente que fossem providenciados os seguintes documentos:

- Certidão de Casamento civil ou religioso com efeitos civis emitida após a
data de óbito do servidor ou aposentado, com averbação da separação
judicial ou do divórcio, quando um dos companheiros(as) ou ambos(as) já
tiverem sido casados, conforme Art.7º, item 3, da Portaria acima
mencionada.
- Declaração de União Estável atualizada, nos termos da Portaria citada no
Art.9º § 2º, que exigem início de prova material contemporânea dos fatos,
produzido em período não superior a 24(vinte e quatro) meses anterior à
data do óbito.

11. Consta dos autos, que, a Srª Charlene, advogada da requerente,
apresentou os documentos solicitados na data de 24/6/2024 (18222774).
12. A Portaria n.º 2.473, de 16/5/2024 (18333135), publicada no Diário
Oficial da União de 10/7/2024, seção 2, n.º 131, página 49, retificada pela Portaria
n.º 3.325, de 8/7/2024 (18552892), publicada no Diário Oficial da União de 2/8/2024,
seção 2, n.º 148, página 59, concedeu pensão vitalícia à                                       , na
qualidade de companheira do ex servidor aposentado,                                               ,
com fundamento nos artigos 215 e 217, inciso I, observado ainda o artigo 222,
inciso VII, alínea “b”, item 6, da Lei n.º 8.112/1990, alterada pela Lei n.º 13.135, de
17/6/2015, devendo o benefício ser calculado na forma do art. 23 da Emenda

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 4



Constitucional n.º 103, de 12/11/2019, com vigência e efeitos financeiros, conforme
artigo 6º, inciso II, da Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 24/5/2022, a partir de 7
de junho de 2024, data do requerimento.
13. De acordo com a Nota Técnica 15 (18275804), exarada pelo SGP/AM, a
concessão da pensão à Sra.                                            será vitalícia, o cálculo para o
pagamento da pensão em questão foi o valor correspondente à última remuneração
do servidor, com base no disposto no artigo 23 da Emenda Constitucional n.º
103/2019, que será 50% (cinquenta por cento) do valor dos proventos, mais 10%
(dez por cento) dos proventos equivalente a cota de dependente. Além disso,
esclarece que, conforme Planilha de Cálculo (18300884), o valor da pensão a
receber será de R$ 9.482,14 (nove mil, quatrocentos e oitenta e dois reais e
quatorze centavos), totalizando 60% dos proventos do aposentado, com vigência e
efeitos financeiros, conforme artigo 6º, inciso II da Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4.645,
de 24/5/2022, a partir de 7 de junho de 2024, data do requerimento da requerente.
Nesse mesmo documento, foi solicitado apoio no sentido de retorno do presente
processo ao SGP/AM com urgência, tendo em vista que seriam tomadas as
providências pertinentes à inclusão dos dados da pensão no sistema SIAPE,
mediante publicação da Portaria no D.O.U, ainda no mês de julho/2024, antes do
fechamento da folha de pagamento.
14. A Portaria n.º 2.473, de 16/5/2024 (18333135), publicada no Diário
Oficial da União de 10/7/2024, seção 2, n.º 131, página 49, concedeu pensão vitalícia
à requerente, na qualidade de companheira do ex-servidor aposentado,
                             , com fundamento nos artigos 215 e 217, inciso I, observado ainda
o artigo 222, inciso VII, alínea “b”, item 6, da Lei n.º 8.112/1990, alterada pela Lei n.º
13.135, de 17/6/2015. Entretanto, na ocasião da publicação da portaria
correspondente, por um lapso, foi digitada a Portaria 2.473, de 16/5/2024, constante
no Diário Oficial da União de 2 de agosto de 2024, motivo pelo qual o SGP/AM
publicou a Portaria retificadora n.º 3.325, de 8 de julho de 2024, corrigindo a data da
portaria anunciada anteriormente. 
15. Em 9/8/2024, foi expedido o Ofício n.º 152.929/2024/SRE - AM
(18623976) , da lavra da SRE/AM, à Advogada Charlene, informando a retificação
(18333135) da portaria citada no Diário Oficial da União.
16. Em 23/8/2024, a autora interpôs recurso administrativo (18770399), nos
termos da Lei n.º 9.784, de 1999, no qual requer que o depósito a ser efetuado em
sua conta-salário, referente à setembro/2024, corresponda ao total dos proventos a
que faz jus, desde o óbito do servidor, ocorrido em 17/2/2024, no montante de R$
57.182,07 (cinquenta e sete mil, cento e oitenta e dois reais e sete centavos), já
consideradas as possíveis deduções feitas diretamente pela fonte pagadora, com
estrita aderência à Medida Provisória n.º 1.206, de 6 de fevereiro 2024.
Adicionalmente, solicita que o valor atribuído ao benefício, com depósitos
subsequentes, seja de R$ 10.201.86 (dez mil, duzentos e um reais e oitenta e sei
centavos), refletindo o valor reajustado dos proventos de aposentadoria ao que o ex-
servidor; e que todos os reajustes porventura concedidos aos servidores, que
também atingiriam os proventos financeiros do ex-servidor aposentado, se reflitam,
imediatamente, nos valores do benefício concedido.
17. É o relato, do essencial.
II - DA TEMPESTIVIDADE
18. Em se tratando de processo administrativo, a Lei n.º 9.784, de 29 de
janeiro de 1999, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração
Pública Federal, afirma em seu art. 59 que, salvo disposição legal específica, é de 10
(dez) dias o prazo para a interposição de recurso administrativo, contado a partir da

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 5



ciência ou divulgação oficial da decisão recorrida.
(...)
Art. 59. Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para
interposição de recurso administrativo, contado a partir da ciência ou
divulgação oficial da decisão recorrida.
(..)
(grifos nossos)

19. De acordo com o artigo 63 da mesma lei, o recurso administrativo não
será admitido quando interposto fora do prazo:

(...)
Art. 63. O recurso não será conhecido quando interposto:
I - fora do prazo; (grifos nossos)
II - perante órgão incompetente;
III - por quem não seja legitimado;
IV - após exaurida a esfera administrativa.
§1° Na hipótese do inciso II, será indicada ao recorrente a autoridade
competente, sendo-lhe devolvido o prazo para recurso.
§2° O não conhecimento do recurso não impede a Administração de rever
de ofício o ato ilegal, desde que não ocorrida preclusão administrativa.
(...)
(grifos nossos)

20. Assim, antes de ter seu mérito apreciado, o recurso tem que passar
pelo crivo da admissibilidade devendo, para ser conhecido, a contrario sensu do que
disposto no art. 63 da Lei n.º 9.784/1999, ser tempestivo, ser apresentado perante
a autoridade competente, ser interposto por quem tenha legitimidade e não pode ser
interposto se já exaurida a esfera administrativa.
21. Nessa mesma lei, os artigos 66 e 67, versam que os prazos processuais
administrativos são contados em dias corridos, excluindo-se o dia do começo e
incluindo-se o do vencimento, verbis:

(...)
Art. 66. Os prazos começam a correr a partir da data da cientificação
oficial, excluindo-se da contagem o dia do começo e incluindo-se o do
vencimento.
§ 1o Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte se o
vencimento cair em dia em que não houver expediente ou este for
encerrado antes da hora normal.
§ 2o Os prazos expressos em dias contam-se de modo contínuo.
§ 3o Os prazos fixados em meses ou anos contam-se de data a data. Se no
mês do vencimento não houver o dia equivalente àquele do início do
prazo, tem-se como termo o último dia do mês.
Art. 67. Salvo motivo de força maior devidamente comprovado, os prazos
processuais não se suspendem.
(...)
(grifos nossos)

22. A contagem do prazo se inicia no dia útil posterior à “cientificação
oficial” e, a partir desse momento, se dá de forma contínua, independentemente de
passar por dias úteis ou não úteis e incluirá o dia do vencimento. A contagem de
prazo começa no primeiro dia útil após a publicação ou disponibilização da
informação. Desse modo, aquele que se sentir prejudicado com o resultado

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 6



do ato deverá apresentar recurso até 10 dias após a data da publicação da
decisão.
23. No caso dos autos, a Portaria n.º 2.473, de 16/5/2024 (18333135),
publicada no Diário Oficial da União de 10/7/2024, seção 2, n.º 131, página 49,
retificada pela Portaria n.º 3.325, de 8/7/2024 (18552892), publicada no Diário
Oficial da União de 2/8/2024, seção 2, n.º 148, página 59, concedeu pensão vitalícia
à                                         , na qualidade de companheira do ex servidor aposentado,
                                               , falecido em 17/2/2024. A impetrante foi notificada
em 9/8/2024 (por intermédio do Ofício n.º 152.929/2024/SRE - AM (18623976), o
qual fora informado a retificação da citada portaria no Diário Oficial da União, bem
como foi esclarecido que a portaria oficial de concessão de pensão é a de n.º 3.325
de 8/7/2024), de modo que a contagem do prazo recursal de 10 (dez) dias
iniciou em 10/8/2024, encerrando-se em 19/8/2024, sendo intempestivo o
recurso administrativo interposto no dia 23/8/2024, razão pela qual não
haveria que se falar em ilegalidade no reconhecimento de tal circunstância em sede
administrativa.
24. Não obstante, a Administração Pública tem o dever de rever seus
próprios atos, alcançando aspectos de legalidade e mérito, independentemente de
motivação. Afinal, à máquina administrativa compete envidar todos os esforços para
interpretar e aplicar as normas pertinentes (especialmente a Lei 8.112, de 1990) de
modo a apreender o escorreito entendimento do significado normativo do direito
assistido e, sendo necessário, modificar e aperfeiçoar normas e procedimentos para
tornar possível o seu mais amplo usufruto e impedir que esse exercício represente
algum obstáculo ao gozo da concessão. Assim sendo, em que pese a preclusão da
possibilidade de rediscussões de mérito a pedido da interessada, opta-se pelo
conhecimento da peça recursal dando vênia ao direito de reexame do juízo
de oportunidade e conveniência da decisão tomada pela Administração.
25. Feitas essas considerações prefaciais, convém adentrar à análise das
questões epigrafadas nos autos, com vistas ao exame da impugnação interposta
pela recorrente, especialmente quanto aos supostos vícios de legalidade pontuados
na peça recursal.
III - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
26. De acordo com o Regimento Interno do DNIT, aprovado pela Resolução
Administrativa n.º 39, de 17 de novembro de 2020, art. 151, e Portaria/DG n.º 931,
de 30 de maio de 2016, publicada no Diário Oficial da União de 1º de junho de 2016,
especificamente o inciso XVII do art. 1°, os Serviços de Gestão de Pessoas, no
âmbito das Superintendências Regionais, possuem competência para examinar e
instruir os processos relativos à concessão de aposentadorias e pensões e outros
benefícios e vantagens previstos em lei, assim como executar atividades de
pesquisa, compilação, divulgação e orientação quanto à legislação e jurisprudência
relativas à gestão de pessoas. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas, conjuntamente ao Serviço Especializado de Orientação de Normas de
Pessoal, cabe a orientação sobre a aplicação da legislação e da jurisprudência de
pessoal, bem como de pareceres e normas expedidos pelo órgão central do SIPEC.
Não cabe à COLEG/CGGP/DAF a formulação de juízo decisório acerca do direito de
concessão de pensão por morte à solicitante, mas sim ao SGP-AM, que é responsável
por analisar a documentação, combinar a legislação ao caso e formular decisão final
acerca do direito ou não de percepção do benefício.
27. Entretanto, com fundamento na concessão exarada no Diário Oficial da
União de 10/7/2024, seção 2, n.º 131, página 49, retificada pela Portaria n.º 3.325,
de 8/7/2024 (18552892), publicada no Diário Oficial da União de 2/8/2024, seção 2,
n.º 148, página 59, a recorrente impetrou recurso administrativo, nos termos da Lei

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 7



n.º 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei que Regula o Processo Administrativo no
âmbito da Administração Pública) c/c o art. 49 da Portaria SGP/SEDGG/ME n.º
4.645/2022, por meio do qual solicita que a data da pensão por morte seja contada a
partir 17/2/2024 (da data do óbito) e não da data do Requerimento em 7/6/2024.
28. Como já houve a concessão da pensão por morte à requerente,
publicada no D.O.U. de 10/7/2024, retificada pela Portaria n.º 3.325, de 8/7/2024
(18552892), publicada no Diário Oficial da União de 2/8/2024, seção 2, n.º 148,
página 59, a presente análise estará adstrita à verificação sobre a viabilidade legal
de pagamento de retroativo do benefício, a contar de 17/2/2024:

PORTARIA Nº 3.325 DE 8 DE JULHO DE 2024
A Superintendente Regional no Estado do Amazonas, do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes-DNIT, no uso das atribuições
legais e da competência que lhe foi delegada pela Portaria/DG nº 931 de
30/05/2016, publicada no D.O.U. de 01/06/2016 e tendo em vista o
constante do Processo SEI nº 50601.001014/2024-25, resolve:
CONCEDER pensão vitalícia à                                             , na qualidade de
companheira do ex-servidor aposentado                                                     ,
matrículas DNIT nº             e SIAPE nº               , cargo de Engenheiro,
Calsse "S", Padrão III, Nível Superior do Quadro de Pessoal Específico desta
Autarquia, com fundamento nos artigos 215 e 217, inciso I, observando
ainda o artigo 222, inciso VII, alínea "b", item 6, da Lei nº 8.112/90,
alterada pela Lei n. 13.135, de 17.06.2015, devendo o benefício ser
calculado na forma do art. 23 da Emenda Costitucional nº 103, de
12.11.2019, com vigência e efeitos finaneiros, conforme artigo 6º, inciso II
da Portaria SGP/SEDGG/ME nº 4645, de 24.05.2022, a partir de 07 de
junho de 2024, data do requerimento.

29. Nos termos do Decreto n.º 20.910, de 6 de janeiro de 1932, em relação a
possíveis parcelas sujeitas à restituição, as dívidas passivas da União, assim como
todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, seja qual for a sua
natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se
originarem:

Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem
assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual
ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos
contados da data do ato ou fato do qual se originarem.
Art. 2º Prescrevem igualmente no mesmo prazo todo o direito e as
prestações correspondentes a pensões vencidas ou por vencerem, ao
meio soldo e ao montepio civil e militar ou a quaisquer restituições ou
diferenças.
Art. 3º Quando o pagamento se dividir por dias, meses ou anos, a
prescrição atingirá progressivamente as prestações à medida que
completarem os prazos estabelecidos pelo presente decreto.
Art. 4º Não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, ao
reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem
as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la.
Parágrafo único. A suspensão da prescrição, neste caso, verificar-se-á pela
entrada do requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou
protocolos das repartições públicas, com designação do dia, mês e ano.
Art. 5º Não tem efeito de suspender a prescrição a demora do titular do
direito ou do crédito ou do seu representante em prestar os
esclarecimentos que lhe forem reclamados ou o fato de não promover o
andamento do feito judicial ou do processo administrativo durante os
prazos respectivamente estabelecidos para extinção do seu direito à ação
ou reclamação.

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 8



30. O Superior Tribunal de Justiça emitiu o EDcl no Recurso Especial n.
1.829.798 - PB (2019/0227317-0) no sentido de que de que não ocorre a prescrição
do fundo de direito enquanto não existir manifestação expressa da Administração
negando o direito reclamado, estando prescritas apenas as prestações
vencidas no quinquênio que precedeu à propositura da ação, nos termos da
Súmula 85/STJ:

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO
CPC/2015. VÍCIO INEXISTENTE. REDISCUSSÃO DA CONTROVÉRSIA.
1. O acórdão embargado assentou: "É firme a orientação do STJ de que
não ocorre a prescrição do fundo de direito enquanto não existir
manifestação expressa da Administração negando o direito reclamado,
estando prescritas apenas as prestações vencidas no quinquênio que
precedeu à propositura da ação, nos termos da Súmula 85/STJ".
2. O recurso foi desprovido com fundamento claro e suficiente, inexistindo
omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão
embargado.
3. Sob pena de invasão da competência do STF, descabe analisar questão
constitucional em Recurso Especial, mesmo que para viabilizar a
interposição de Recurso Extraordinário.
4. Embargos de Declaração rejeitados

 

Fonte: https://www.stj.jus.br/docs_internet/revista/eletronica/stj-revista-
sumulas-2009_6_capSumula85.pdf

31. De acordo com o art. 103 da Lei n.º 8.213, de 24/7/1991, que dispõe
sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social, toda e qualquer ação para haver
prestações vencidas ou quaisquer restituições ou diferenças devidas pela
Previdência Social prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter
sido pagas:

Art. 103.  O prazo de decadência do direito ou da ação do segurado ou

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 9



beneficiário para a revisão do ato de concessão, indeferimento,
cancelamento ou cessação de benefício e do ato de deferimento,
indeferimento ou não concessão de revisão de benefício é de 10 (dez)
anos, contado:                    (Redação dada pela Lei nº 13.846, de
2019)         (Vide ADIN 6096)
I - do dia primeiro do mês subsequente ao do recebimento da primeira
prestação ou da data em que a prestação deveria ter sido paga com o
valor revisto; ou                   (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)        
(Vide ADIN 6096)
II - do dia em que o segurado tomar conhecimento da decisão de
indeferimento, cancelamento ou cessação do seu pedido de benefício ou
da decisão de deferimento ou indeferimento de revisão de benefício, no
âmbito administrativo.                 (Incluído pela Lei nº 13.846, de
2019)         (Vide ADIN 6096)
Parágrafo único. Prescreve em cinco anos, a contar da data em que
deveriam ter sido pagas, toda e qualquer ação para haver prestações
vencidas ou quaisquer restituições ou diferenças devidas pela Previdência
Social, salvo o direito dos menores, incapazes e ausentes, na forma do
Código Civil.              (Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)

32. A Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que dispõe sobre o regime
jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações
públicas federais, disciplina, em seu art. 219, a concessão do benefício de pensão
por morte, nos seguintes termos:

(...)
Art. 218. Ocorrendo habilitação de vários titulares à pensão, o seu valor
será distribuído em partes iguais entre os beneficiários habilitados.
Art. 219. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do
segurado que falecer, aposentado ou não, a contar da data: (Redação
dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
I - do óbito, quando requerida em até 180 (cento e oitenta dias) após o
óbito, para os filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou em até 90
(noventa) dias após o óbito, para os demais dependentes; (Redação dada
pela Lei nº 13.846, de 2019)
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I do
caput deste artigo; ou (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
III - da decisão judicial, na hipótese de morte presumida. (Redação dada
pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 1º A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de
habilitação de outro possível dependente e a habilitação posterior que
importe em exclusão ou inclusão de dependente só produzirá efeito a
partir da data da publicação da portaria de concessão da pensão ao
dependente habilitado. (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 2º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da condição de
dependente, este poderá requerer a sua habilitação provisória ao
benefício de pensão por morte, exclusivamente para fins de rateio dos
valores com outros dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota
até o trânsito em julgado da respectiva ação, ressalvada a existência de
decisão judicial em contrário. (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 3º Nas ações em que for parte o ente público responsável pela
concessão da pensão por morte, este poderá proceder de ofício à
habilitação excepcional da referida pensão, apenas para efeitos de rateio,
descontando-se os valores referentes a esta habilitação das demais cotas,
vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em julgado da
respectiva ação, ressalvada a existência de decisão judicial em contrário.
(Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 10



§ 4º Julgada improcedente a ação prevista no § 2º ou § 3º deste artigo, o
valor retido será corrigido pelos índices legais de reajustamento e será
pago de forma proporcional aos demais dependentes, de acordo com as
suas cotas e o tempo de duração de seus benefícios. (Incluído pela Lei nº
13.846, de 2019)
§ 5º Em qualquer hipótese, fica assegurada ao órgão concessor da pensão
por morte a cobrança dos valores indevidamente pagos em função de
nova habilitação. (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
(...)

33. A Portaria/ME n.º 4.645, de 24/5/2022, que dispõe sobre os
procedimentos e orienta os órgãos e entidades integrantes do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Federal (Sipec) acerca da concessão e manutenção dos
benefícios de pensão por morte de que tratam a Lei n.º 8.112, de 1990, e a Lei nº
3.373, de 12 de março de 1958, assim dispõe:

(...)
Art. 5º É vedada a concessão do benefício de pensão por morte de forma
concomitante à cônjuge e companheiro ou companheira, sendo concedido
o benefício ao cônjuge quando houver habilitação simultânea dos dois
beneficiários.
§ 1º A concessão do benefício de pensão por morte ao companheiro ou
companheira de que trata o caput, somente poderá ocorrer quando
houver decisão judicial reconhecendo a união estável e a separação de
fato.
§ 2º Considera-se união estável aquela congurada na convivência pública,
contínua e duradoura entre pessoas, estabelecida com intenção de
constituição de família, observado o disposto no § 3º do art. 226 da
Constituição Federal e no § 1º do art. 1.723, da Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 - Código Civil, desde que comprovado o vínculo na forma
estabelecida nesta Portaria.
CAPÍTULO III
INÍCIO DO EFEITO FINANCEIRO DA PENSÃO
Art. 6º Nos casos de fatos geradores ocorridos a partir de 18 de janeiro de
2019, data da publicação da Medida Provisória nº 871, de 18 de janeiro de
2019, convertida na Lei nº 13.846, de 18 de junho de 2019, a pensão por
morte será devida ao conjunto dos dependentes do servidor ou do
aposentado que falecer, a contar da data:
I - do óbito, quando requerida em até cento e oitenta dias após o
óbito, para os filhos menores de dezesseis anos, ou em até noventa
dias após o óbito, para os demais dependentes;
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no
inciso I; ou
III - da decisão judicial ou administrativa, na hipótese de morte presumida.
Parágrafo único. Para os fatos geradores ocorridos até 17 de janeiro de
2019 aplicam-se os prazos vigentes à época do óbito.
CAPÍTULO IV
REQUERIMENTO DO BENEFÍCIO DE PENSÃO
Art. 7º Os dependentes deverão apresentar requerimento de pensão, por
meio digital ou físico, conforme disciplinado pelo órgão do Sipec, nos
moldes do Anexo I desta Portaria, acompanhado, quando for o caso,
de cópia dos seguintes documentos comprobatórios:
I - Documentos de apresentação comum para todos os dependentes:
a) Carteira de identidade ou registro geral (RG) com foto do beneficiário;
b) certidão de óbito do servidor ou aposentado;

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 11



c) número de inscrição no cadastro de pessoa física - CPF do beneficiário;
d) dados bancários do beneficiário, contendo nome/número do
banco, agência e conta-salário; e
e) declaração de acumulação de aposentadoria e pensão, nos termos do
Anexo II desta Portaria;
II - Documentos específicos, conforme o dependente:
a) cônjuge: certidão de casamento civil ou religioso com efeitos civis
emitida após a da data do óbito do servidor ou aposentado.
(...)
c) companheira ou companheiro:
1. certidão de nascimento do servidor ou do aposentado falecido emitida
após a data do óbito, quando esse for solteiro ou solteira;
2. certidão de nascimento do requerente emitida após a data do óbito do
servidor ou aposentado, quando o companheiro ou a companheira forem,
respectivamente, solteiro ou solteira;
3. certidão de casamento civil ou religioso com efeitos civis
emitida após a data de óbito do servidor ou aposentado, com
averbação da separação judicial ou do divórcio, quando um dos
companheiros(as) ou ambos(as) já tiverem sido casados; ou
certidão de óbito, quando um dos companheiros ou ambos forem
viúvos; e
4. comprovação de união estável, nos termos desta Portaria.
d) cônjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, ou ex-
companheiro ou ex-companheira separado judicial ou extrajudicialmente:
1. certidão de casamento civil ou religioso com efeitos civis
emitida após a data de óbito do servidor ou aposentado, com
averbação da separação judicial ou divórcio;
2. decisão judicial ou escritura pública que fixe o pagamento de pensão
alimentícia em favor do requerente; e
3. comprovação de dependência econômica em relação ao servidor ou
aposentado para aqueles que renunciaram aos alimentos na dissolução
judicial ou extrajudicial do casamento ou da união estável, ou que
estabeleceram pensão alimentícia extrajudicialmente (escritura pública),
nos termos desta Portaria.
(...)
COMPROVAÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL E DEPENDÊNCIA ECONÔMICA
Art. 8º Nas hipóteses em que houver a necessidade de comprovação da
união estável e da dependência econômica para fins de concessão de
pensão, a Unidade de Gestão de Pessoas competente para a prática do
ato promoverá a análise do caso concreto, por meio probatório idôneo e
capaz de atestar a veracidade da situação familiar e econômica do
eventual beneficiário de pensão em relação ao servidor ou aposentado.
§ 1º A dependência econômica tem por objetivo assegurar ao beneficiário
a percepção do montante mínimo necessário para proporcionar uma
sobrevivência condigna, não lhe sendo garantida a manutenção do padrão
de vida existente antes da instituição da pensão.
§ 2º A percepção de renda ou de benefício previdenciário por parte do
dependente, por si só, não é suficiente para descaracterizar a
dependência econômica, devendo ser consideradas as peculiaridades do
caso concreto.
Art. 9º Para fins das comprovações de que trata o caput do art. 8º deverão
ser apresentados no mínimo dois dos seguintes documentos:
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 12



II - certidão de casamento religioso;
III - declaração de união estável registrada em cartório;
IV - sentença judicial de reconhecimento de união estável;
V - declaração de imposto de renda do servidor ou aposentado, em que
conste o interessado como seu dependente;
VI - prova de residência no mesmo domicílio;
VII - registro em associação de qualquer natureza, no qual conste o nome
do interessado como dependente do servidor;
VIII - apólice de seguro de vida no qual conste o servidor como titular do
seguro e a pessoa interessada como sua beneficiária; IX - ficha de
tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o
servidor como responsável;
X - escritura de compra e venda de imóvel pelo servidor em nome do
dependente;
XI - disposições testamentárias;
XII - declaração especial feita perante tabelião;
XIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade
ou comunhão nos atos da vida civil;
XIV - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
XV - conta bancária conjunta;
XVI - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados; e
XVII - quaisquer outros que possam levar à comprovação do fato ou da
situação.
§ 1º O auxílio financeiro ou quaisquer outros meios de subsistência
material custeada pelo instituidor não constitui meio de comprovação de
dependência econômica.
§ 2º As provas de união estável e de dependência econômica
exigem início de prova material contemporânea dos fatos,
produzido em período não superior a 24 (vinte e quatro) meses
anterior à data do óbito, não sendo admitida a prova
exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrência de motivo de
caso fortuito e/ou força maior.
§ 3º Caso não esteja caracterizada a dependência econômica, a Unidade
de Gestão de Pessoas responsável pela análise do pedido de pensão
poderá requerer a apresentação de outros documentos constantes além
daqueles previstos no caput. (grifos nossos)
(...)

34. Ainda, a Portaria retromencionada alerta que o interessado tem o prazo
de trinta dias para apresentar documentação incompleta relacionada ao pedido de
concessão de pensão por morte, não sendo a complementação documental
acompanhada de novo requerimento considerada como pedido de recurso de
decisão de indeferimento definitiva, mas sim, trata-se de novo pedido de benefício; o
normativo também efetua alusão à prescrição quinquenal:

Art. 38. São beneficiários de pensão:
(...)
§ 2º Para fazer jus ao benefício de pensão os interessados
deverão comprovar que atendiam aos requisitos necessários à
habilitação na data de óbito do servidor, bem como que os
atendem no momento do requerimento.
(...)
Solicitação do benefício

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 13



Art. 45. O pedido de pensão por morte será instruído com os documentos
indicados no art. 7º desta Portaria.
§ 1º O requerimento será apresentado pelos meios disponibilizados pelos
órgãos setoriais e seccionais integrantes do Sipec, sendo a comunicação
acerca da sua análise processual; da complementação de documentação;
e da decisão proferida, ser realizada na primeira oportunidade, via
eletrônica ou por ciência nos autos.
§ 2º Quando não houver ciência nos autos, a comunicação deverá ser feita
via postal com aviso de recebimento, telegrama ou outro meio que
assegure a ciência do interessado, devendo a informação ficar registrada
no processo administrativo.
Art. 46. Cada beneficiário que pleitear o benefício deverá
apresentar um requerimento, vedada a abertura de novo
requerimento se houver outro em tramitação para o mesmo
beneficiário.
Parágrafo único. Nos processos físicos e digitais, caso seja apresentado
mais de um requerimento, todos deverão ser anexados ao primeiro, que
será considerado para fins de contagem dos prazos constantes nesta
Portaria.
Art. 47. A apresentação de documentação incompleta não
constitui, por si só, motivo para recusa do requerimento de
benefício, ainda que seja possível identificar previamente que o
beneficiário não faça jus ao benefício.
§ 1º Na hipótese de que trata o caput, as unidades de gestão de
pessoas deverão notificar o interessado, por meios que possam
garantir a certeza da sua ciência, para apresentar a
documentação necessária no prazo de 30 (trinta) dias.
§ 2º Encerrado o prazo para cumprimento da exigência sem que os
documentos solicitados tenham sido apresentados pelo interessado, a
unidade de gestão de pessoas:
I - decidirá pelo arquivamento do processo sem análise de mérito do
requerimento, caso não haja elementos suficientes ao reconhecimento do
direito nos termos do disposto no art. 40 da Lei nº 9.784, de 1999; e
II - proferirá decisão de mérito:
a) se a inércia do interessado se der em hipótese que envolva relevante
interesse público que extrapole o seu interesse individual e a pendência
possa ser suprida de ofício; ou
b) caso haja elementos suficientes para subsidiar a decisão pelo
deferimento ou indeferimento do pleito.
§ 3º Não caberá recurso da decisão que determine o arquivamento do
requerimento sem análise de mérito decorrente da não apresentação de
documentação indispensável ao exame do requerimento.
§ 4º Caso haja manifestação formal do interessado no sentido de não
dispor de outras informações ou documentos úteis diversos daqueles
apresentados ou disponíveis ao órgão, será proferida a decisão
administrativa com análise de mérito do requerimento.
§ 5º Aplica-se o disposto no parágrafo anterior nas situações em que o
interessado reapresentar os mesmos documentos inicialmente
apresentados.
§ 6º O arquivamento do processo não inviabilizará a apresentação
de novo requerimento pelo interessado, que terá efeitos a partir
da data de apresentação da nova solicitação.
§ 7º O reconhecimento do direito ao benefício com base em
documento apresentado após a decisão administrativa de
arquivamento ou de indeferimento considerará como data de

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 14



entrada do requerimento a data de apresentação do referido
documento.
§ 8º O disposto no parágrafo anterior aplica-se aos pedidos de recursos
fundamentados em documentos não apresentados no momento do
requerimento administrativo e, quanto aos seus efeitos financeiros, aplica-
se o disposto no art. 46.
(...)
Art. 49. Da decisão proferida quanto ao pedido de pensão por morte
caberá recurso administrativo, nos termos dos arts. 56 a 65 da Lei nº
9.784, de 1999, no prazo de 10 (dez) dias, contado a partir da ciência pelo
interessado, à autoridade que proferiu a decisão, que poderá reconsiderar
o ato, no prazo de 5 (cinco) dias, ou, mantendo a decisão, submeter a
instância administrativa superior.
(...)
§ 3º Não é considerado pedido de recurso de decisão de
indeferimento definitiva, mas de novo pedido de benefício, o que
vier acompanhado de outros documentos além dos já existentes
no processo, aplicando-se o disposto no § 6º do art. 47.
(...)
Art. 52. Prescreve em cinco anos, a contar da data em que
deveriam ter sido pagas, toda e qualquer ação para haver
prestações vencidas ou quaisquer restituições ou diferenças
devidas, nos termos do Decreto-Lei nº 20.910, de 06 de janeiro de
1932. grifos nossos

35. No âmbito da fiscalização ao erário, os atos de pessoal somente passam
a estar plenamente formados (perfeitos), válidos (aferição da legalidade com reflexo
de definitividade perante a Administração) e eficazes (plenamente oponíveis a
terceiros, deixando de apresentar executoriedade provisória) quando recebem o
registro do Tribunal de Contas da União - TCU, conforme o disposto no art. 71, inciso
III, da Constituição Federal, que estabelece que compete ao Tribunal apreciar, para
fins de registro, a legalidade dos atos de admissão, assim como as concessões de
aposentadoria, reforma ou pensão, verbis:

Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido
com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:
(...)
III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de
pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as
nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das
concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as
melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato
concessório;
(...)

IV - DA ANÁLISE TÉCNICA
36. O Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC é uma
entidade que engloba todas as instituições que exercem atividades relacionadas à
administração de pessoal tanto da Presidência da República e seus Ministérios
quanto das demais formas de governo. Nesse sentido, conforme redação dada pelo
Decreto n.º 67.326, de 5 de outubro de 1970, em vigor, integrarão o SIPEC todas as
unidades organizacionais, de qualquer grau, incumbidas especificamente das
atividades de administração de pessoal da Administração Direta e das Autarquias,
ipsis litteris:

(...)
Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 15



Art 1º As atividades de Administração de Pessoal do Serviço Civil do Poder
Executivo ficam organizadas sob a forma de Sistema, na conformidade
deste Decreto e em cumprimento ao que dispõe o artigo 30 e seus
parágrafos do Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967.
Parágrafo único. Integrarão o Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal (SIPEC) tôdas as unidades organizacionais, de qualquer grau,
incumbidas especificamente das atividades de administração de pessoal
da Administração Direta e das Autarquias.
(...)

37. Os servidores da Administração Pública Federal estão subordinados às
determinações do Órgão Central do SIPEC, qual seja o atual Ministério da Gestão e
Inovação em Serviços Públicos - MGI, que detém a competência para normatizar
matéria de pessoal civil no âmbito da Administração Federal direta, das autarquias,
incluídas as de regime especial, e suas fundações públicas. O Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, é autarquia federal criada pela Lei
n.º 10.233, de 5 de junho de 2001, vinculada ao Ministério dos Transportes, com
personalidade jurídica de direito público e autonomia administrativa, patrimonial e
financeira, com sede e foro na cidade de Brasília, Distrito Federal, é órgão gestor e
executor, em sua esfera de atuação, da infraestrutura de transporte terrestre e
aquaviário do Sistema Federal de Viação. Logo, cumpre ao DNIT observar tais
orientações, haja vista que, conforme redação dada pelo Decreto n.º 67.326, de 5 de
outubro de 1970, integrarão o SIPEC todas as unidades organizacionais, de qualquer
grau, incumbidas especificamente das atividades de administração de pessoal.
38. A concessão de aposentadoria ou pensão constitui ato administrativo
complexo, que somente se aperfeiçoa, incorporando-se ao patrimônio jurídico do
administrado, após o julgamento de sua legalidade pelo Tribunal de Contas da União
- TCU. O TCU tem o prazo de 5 anos para julgar a legalidade do ato de concessão
inicial de aposentadoria, reforma ou pensão, prazo esse contado da chegada do
processo à Corte de Contas.
39. Na peça recursal existente nos autos, a recorrente solicita que a data da
pensão por morte seja contada a partir 17/2/2024 (da data do óbito) e não da data
do Requerimento em 7/6/2024. 
40. Ocorre que, de acordo com os autos do processo SEI n.º
50601.000309/2024-84 - que trata da solicitação inicialmente apresentada pela
parte autora - o SGP/AM, no Despacho (DNIT) 18807435, relata que na data de
20/2/2024, a Advogada Charlene Lopes dos Santos, compareceu ao SGP/AM,
informando o falecimento do ex servidor                                                  , ocorrido em
17/2/2024, bem como, no documento protocolizado, solicitava alteração do
beneficiário da pensão para viúva e cônjuge, e que, na ocasião, a respectiva
advogada foi orientada como seriam os trâmites para solicitar a pensão e o auxilio
funeral. No Ofício n.º 33.452/2024/SGP - CAF - AM/SRE - AM (17051326)
encaminhado via e-mail na data de 23/2/2024 (17103288), o SGP forneceu as
respostas dos questionamentos e informações necessárias de como solicitar o
Auxilio Funeral e a Pensão nos termos da Lei n.º 8.112/1990 e Portaria
SGP/SEDGG/ME n.º 4.645 de 24/5/2022. De maneira específica, em resposta ao item
2 (elencado na solicitação inicial), o SGP esclareceu à recorrente que, conforme
informado anteriormente em modo presencial, o Sr.                                               não
era beneficiário de pensão, o mesmo era servidor aposentado e que, no caso, a
beneficiária seria a futura pensionista. Já em relação ao item aleatório, em que a
parte autora solicita que os pedidos sejam apreciados com a devida urgência posto
se tratar de situação delicada envolvendo o idoso, o SGP esclareceu que os pedidos
seriam atendidos mediante apresentação dos documentos exigidos por lei e legíveis,
formalizados por assuntos distintos, dentro do prazo estipulado por lei.

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 16



41. Em reforço às orientações, o Sr. Superintendente Regional, por
intermédio do Ofício 41.779 (17166556) encaminhado à requerente em 8/3/2024,
também esclareceu que para prosseguimento da inclusão na condição de
beneficiária de pensão em nome da companheira e viúva do ex-servidor, seria
necessário apresentar a documentação exigida nos Capítulos IV ou V - conforme a
situação - da Portaria de n.º 4.645, de 24 de maio de 2022 SGP/SEDGG/ME, que
seguiu anexada ao respectivo documento. Além disso, para fins de orientação, foi
colacionado o art. 7º da citada Portaria, que versa que os dependentes deverão
apresentar requerimento de pensão, por meio digital ou físico, conforme
disciplinado pelo Órgão Central do SIPEC, nos moldes do Anexo I desta
Portaria, acompanhado, quando for o caso, de cópia de outros documentos que se
encontram devidamente elencados no respectivo dispositivo. Quanto ao item
aleatório, em que a parte autora solicita que os pedidos sejam apreciados com a
devida urgência posto se tratar de situação delicada envolvendo o idoso, foi
informado que os pedidos seriam atendidos mediante a apresentação dos
documentos exigidos, descritos e relacionados na Portaria SGP/SEDGG/ME N.º
4.645, de 24 de maio de 2022, e formalizados dentro do prazo estipulado por lei.

Ofício nº 41.779/2024/SRE - AM
(...)
2. Neste sentido, encaminhamos as respostas pertinentes:
Item 2) Requerer a alteração do beneficiário da pensão para viúva e
cônjuge,                                              , acima qualificada, em conformidade
com a legislação vigente e os direito assegurados aos dependentes
(documentos anexos);
Resposta: Para prosseguimento da inclusão na condição de beneficiária
de Pensão em nome da Sra.                                          , cônjuge e viúva do
Sr.                                                      , CPF nº                           , é necessário
apresentar a documentação elencada nos Capítulos IV ou V - conforme a
situação - da PORTARIA SGP/SEDGG/ME, que segue em anexo, de Nº 4645,
de 24 de maio de 2022.

42. Em sede recursal, a recorrente afirma que "em TODOS os trechos, é
possível verificar que o DNIT já havia reconhecido que A AUTORA HAVIA REQUERIDO
A PENSÃO no dia 20/02/2024, ainda que não tivesse utilizado a “devida
nomenclatura” nem tampouco o tivesse feito “nos moldes do Anexo I da Portaria
SGP/SEDGG/ME 4645/2022”, o que se considera mero formalismo", todavia, da
leitura dos autos, desume-se que a solicitação inicialmente apresentada pela
requerente, além de conter objeto diverso da causa de pedir, encontra-se em
desacordo com os documentos exigidos, descritos e relacionados na Portaria
SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 24 de maio de 2022, vez que, conforme encartado no
art. 7º, os dependentes deverão apresentar requerimento de pensão, por meio
digital ou físico, conforme disciplinado pelo órgão Central do Sipec, nos moldes do
Anexo I desta Portaria. Nesse sentido, além do formulário denominado "4. Termo de
Compromisso", consta ainda como documento pertencente ao Anexo I, do respectivo
normativo, o formulário denominado "Requerimento de Pensão", no qual visualiza-se
os itens (1 a 3) que, são de preenchimento obrigatório, para fins de análise quanto à
concessão do benefício. Dessarte, ressalte-se que tal requerimento tem por condão
assegurar que não ocorra a concessão de benefício diverso do requerido na inicial,
motivo pelo qual refuta-se a característica imputada pela recorrente como "mero

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 17



formalismo" imposto pela Autarquia. Alem disso, consoante previsão contida no art.
63, os dirigentes da Unidade de Gestão de Pessoas dos órgãos e entidades
integrantes do Sipec devem assegurar a observância desta Portaria, sob pena de
responsabilidade administrativa, civil e penal.

43. Ainda, em relação à solicitação/requerimento que contenha o objeto
diverso da causa de pedir, é relevante que se ressalte que, não é possível a
Administração Pública proferir uma decisão de natureza diferente do pedido. Isso é
devido ao princípio da congruência, adstrição ou correlação, que está previsto no
artigo 492 c/c art. 15 do Código de Processo Civil (CPC). A causa de pedir é um
elemento essencial da ação, sendo a motivação baseada em fatos jurídicos que
embasam o pedido do autor. Já o pedido é o que traça os parâmetros cognitivos da
demanda e, por isso, deve ser certo, sendo vedado, sendo defeso à administração
reconhecer mais ou menos do que se requer, em respeito ao princípio da adstrição.
No caso em voga, a divergência entre os fatos declarados pela autora em seu
depoimento pessoal e aqueles contidos na solicitação exordial, além de caracterizar
a inovação do pedido ou da causa de pedir, compromete a sua veracidade,
redundando na necessidade de remediação do ato conforme disciplinado pelo órgão
Central do SIPEC.

Código de Processo Civil (CPC)
Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 18



(...)
Art. 15. Na ausência de normas que regulem processos eleitorais,
trabalhistas ou administrativos, as disposições deste Código lhes serão
aplicadas supletiva e subsidiariamente.
(...)
Art. 492. É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida,
bem como condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso
do que lhe foi demandado.
Parágrafo único. A decisão deve ser certa, ainda que resolva relação
jurídica condicional.
(...)

44. Pertinente à afirmação de que não sendo a autora servidora do órgão,
não havia como ter acesso à referida portaria nem tampouco ter conhecimento
pleno de todo o trâmite necessário à concessão do benefício, incluindo a
documentação exigida, conforme demonstrado nos autos, a SRE/AM - tanto por
intermédio do Ofício n.º 33.452/2024/SGP - CAF - AM/CAF - AM/SRE - AM e seus
anexos, de 23/2/2024 (17103288) quanto nos termos devidamente detalhados por
intermédio do Ofício n.º 41.779/2024/SRE - AM e seus anexos, de 8/3/2024
(17166556) - impunhou oficialmente a representante legal da parte interessada para
suprir a irregularidade, posto que, além das recomendações acerca da necessidade
da requerente apresentar a documentação elencada nos Capítulos IV ou V da
Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 2022, que seguiu anexada aos respectivos
documentos, fora acautelado que os pedidos seriam atendidos mediante a
apresentação dos documentos exigidos, descritos e relacionados no citado
normativo, e que, além disso, tais documentos deveriam ser formalizados dentro do
prazo estipulado na legislação. Corroborando o assunto, o §2º do art. 45, da citada
Portaria, apregoa que, no tocante à comunicação dos atos processuais, deve constar
dos autos (físico ou digital) a comprovação de sua efetivação, seja por ciência nos
autos, telegrama, ou qualquer outro meio que assegure a ciência do interessado
quanto ao fato. Entretanto, a recorrente afirma ter tomado ciência de tais
orientações somente em 13/3/2024, sob o supedâneo de que a resposta foi
enviada em formato distinto do que fora acordado previamente entre as partes, que
seria por meio de ligação telefônica.
45. Por oportuno, alusivo às alegações apresentadas de [...]que, somente em
11/03/2024, com a apresentação do conteúdo do Art. 7, e subsequentes, da Portaria
de referência – Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4645, de 24/05/2022 –, a Autora foi
capaz de entender a forma pela qual o REQUERIMENTO deveria ter sido
apresentado, o que não pode invalidá-lo por completo; e [...]que, no primeiro Ofício,
o DNIT se omitiu e deixou de expressar, de forma clara e precisa, os limites
temporais para atendimento do pleito, limitando-se a informar que os pedidos
seriam atendidos “mediante a apresentação dos documentos exigidos”, desde que
“formalizados dentro do prazo estipulado por lei”, é necessário esclarecer que o
jurista ou cientista jurídico é aquele que se formou em Ciências Jurídicas, que fez
uma faculdade de direito, que além de conhecer os Códigos, os artigos, as leis,
conhecem também os seus porquês, conhece o instituto a fundo, portanto,
considerando a completude da legislação e orientações correlatas que foram
encaminhadas pela Regional/AM à requerente, caberia à representante legal da
recorrente tomar ciência pormenorizada do respectivo teor dos normativos, uma vez
que, ao Advogado, compete, realizar estudo detalhado da legislação aplicada à
temática, com vistas não só ao entendimento, mas principalmente ao atendimento e
a contagem dos respectivos prazos processuais.
46. Ressalta-se, nos autos, que a representante legal demonstrou resistência
em relação aos documentos solicitados, principalmente em relação ao documento de

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 19



União Estável (ora apresentado ao SGP/AM em 20/2/2024, juntamente com a
solicitação inicial), onde frizou que a Setorial estava infringido a Lei, que o
documento (claramente desatualizado, haja vista que fora lavrado em 27/7/2016)
"era válido", sobre a temática, releva acrescentar que o § 2º do art. 5º da Portaria
SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 2022, traz a previsão do Decreto n.º 3.048, de 6 de
maio de 1999, de que se considera união estável aquela configurada na convivência
pública, contínua e duradoura entre pessoas, estabelecida com intenção de
constituição de família, observado o disposto nos artigos 1.723 e 1727 do Código
Civil, desde que comprovado o vínculo na forma estabelecida nesta Portaria. Essa
disposição é de suma importância para as unidades de gestão de pessoas que
analisarão se a condição de convivente e dependente econômico está preenchida, e
a interpretação incorreta poderá acarretar a não concessão do benefício em
momento crucial à aqueles que não possuem mais renda auferida pelo convivente
falecido. Ainda, sobre esse aspecto, registre-se que, em 2019, a Lei n.º 13.846 -
visando proporcionar segurança na operacionalização das políticas do Regime Geral
de Previdência Social - RGPS - passou a estabelecer no § 5º do art. 16 da Lei n.º
8.213, de 1991, o reconhecimento da união estável ou da dependência econômica
com base em prova material contemporânea dos fatos, produzido em período não
superior a 24 (vinte e quatro) meses anterior à data do óbito, não sendo admitida a
prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrência de motivo de caso fortuito
e/ou força maior, conforme disposto no regulamento. Nesse sentido, visando
proporcionar segurança jurídica na verificação dessas situações capazes de ensejar
a concessão de pensão por morte no âmbito do Regime Próprio de Previdência da
União - RPPS, o § 2º do art. 9º da Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 2022
reproduz a determinação constante na Lei n.º 8.213, de 1991, restando, assim,
demonstrado, que é indispensável a apresentação, por parte do interessado,
tanto da Declaração de União Estável devidamente atualizada quanto da
Certidão de Casamento civil ou religioso com efeitos civis emitida após a
data de óbito do servidor ou aposentado, com averbação da separação judicial
ou do divórcio, quando um dos companheiros(as) ou ambos(as) já tiverem sido
casados, conforme art. 7º, item 3, da Portaria acima mencionada, como no caso ora
sob análise.
47. Como se vê, o respectivo feito foi deflagrado somente após a interessada
apresentar o Requerimento de Pensão (18031233), datado de 7/6/2024, em
conformidade com as orientações apregoadas pelo órgão Central do SIPEC, ou seja,
nos moldes do Anexo I retromencionado, e, mesmo após a apresentação deste
último requerimento, ainda houve necessidade de solicitação de documentação
complementar (Certidão de Casamento civil ou religioso com efeitos civis emitida
após a data de óbito do servidor ou aposentado, com averbação da separação
judicial ou do divórcio, quando um dos companheiros(as) ou ambos(as) já tiverem
sido casados; e Declaração de União Estável atualizada, produzida em período não
superior a 24 (vinte e quatro) meses anterior à data do óbito) por intermédio do
Ofício n.º 113.913/2024/SRE - AM (18103038), de 14/6/2024. A consulente
apresentou os documentos solicitados na data de 24/6/2024 (18222774) , sendo
que, a Superintendência já havia notificado a interessada (desde
20/2/2024) acerca da necessidade de encaminhamento das certidões
atualizadas. Subsequentemente, após a anexação da documentação complementar
(18103038), o SGP/AM exarou o Despacho (DNIT) (18301522), de 7/7/2024,
assentado na nova documentação, propondo o deferimento do pleito alusivo à
concessão do benefício.
48. A Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 2022, no § 2° do art. 38,
esclarece que a prova de atendimento dos requisitos na data de óbito do servidor
cabe aos interessados, alertando sobre o prazo de trinta dias para apresentar

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 20



documentação incompleta. Entretanto, no caso em voga, há um lapso de tempo
entre a ciência da requerente quanto à apresentação
indispensável/obrigatória do formulário denominado "Requerimento de
Pensão", para fins de solicitação do respectivo benefício (por meio digital ou
físico, conforme disciplinado pelo Órgão Central do SIPEC, nos moldes do Anexo I da
citada Portaria, que será acompanhado, quando for o caso, de cópia dos
documentos elencados nos artigos 7º e 9º) cuja orientação foi efetuada tanto por
intermédio do Ofício n.º 33.452/2024/SGP - CAF - AM/CAF - AM/SRE - AM e seus
anexos, de 23/2/2024 (17103288) quanto nos termos devidamente detalhados por
intermédio do Ofício n.º 41.779/2024/SRE - AM e seus anexos, de 8/3/2024
(17166556) , e a apresentação do Requerimento de Pensão nos moldes do
Anexo I (18031233), datado de 7/6/2024, totalizando, respectivamente: 86
(oitenta e seis) dias (a contar da data da ciência da interessada ocorrida
em 13/3/2024); 111 (cento e onze) dias (a contar da data do óbito ocorrido
em 17/2/2024); e 108 (cento e oito) dias (a contar da data da solicitação
inicial datada em 20/2/2024). Ademais, repise-se, que, após apresentação deste
último requerimento, ainda houve necessidade de solicitação de documentação
complementar, tendo a requerente apresentado os documentos solicitados na data
d e 24/6/2024 (18222774), perfazendo assim o total de 125 (cento e vinte e
cinco) dias (a contar da data da solicitação inicial ocorrida em 20/2/2024), o
que contraria a disposição contida no § 2° do art. 38 da Portaria SGP/SEDGG/ME n.º
4.645, de 2022.
V - CONCLUSÃO
49. Diante de todo o exposto neste documento, em relação à questão
suscitada proveniente da Superintendência Regional do DNIT no no Estado do
Amazonas - SRE/AM, que versa acerca do Recurso Administrativo, datado de
23/8/2024, impetrado por Charlene Lopes dos Santos, Advogada, inscrita na OAB/AM
sob o n.º 12728 (17035303), representante da pensionista ,
viúva do ex-servidor aposentado , falecido em
17/2/2024, por meio do qual solicita que a data da pensão por morte seja contada a
partir 17/2/2024 (da data do óbito) e não da data do Requerimento em 7/6/2024,
pontua-se o seguinte:

a) a Portaria n.º 2.473, de 16/5/2024 (18333135), publicada no Diário
Oficial da União de 10/7/2024, seção 2, n.º 131, página 49, retificada
pela Portaria n.º 3.325, de 8/7/2024 (18552892), publicada no Diário
Oficial da União de 2/8/2024, seção 2, n.º 148, página 59, concedeu
pensão vitalícia à requerente com fundamento nos artigos 215 e 217,
inciso I, observado ainda o artigo 222, inciso VII, alínea “b”, item 6, da
Lei n.º 8.112/1990, alterada pela Lei n.º 13.135, de 17/6/2015,
devendo o benefício ser calculado na forma do art. 23 da Emenda
Constitucional n.º 103, de 12/11/2019, com vigência e efeitos
financeiros, conforme artigo 6º, inciso II, da Portaria SGP/SEDGG/ME n.º
4.645, de 24/5/2022, a partir de 7 de junho de 2024, data do
requerimento;
b)a recorrente, por meio de sua procuradora constituída, ao tempo em
q u e argumenta que o requerimento de 7/6/2024 deveria ser
considerado como documentação complementar à solicitação
anteriormente feita, alega que não foi possível providenciar a
documentação exigida no prazo legal de 90 dias, desde o falecimento
do ex-servidor, em razão do DNIT ter demorado em torno de duas
semanas, desde o requerimento do dia 20/2/2024, para informar com
precisão a documentação necessária. Ainda nas alegações, relata que

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 21



houve exigências desnecessárias à concessão do pleito. Em sua
defesa, vislumbra a previsão contida no art. 46, parágrafo único, da
Portaria/ME n.º 4.645, de 24/5/2022, que estabelece que cada
beneficiário que pleitear o benefício deverá apresentar um
requerimento, vedada a abertura de novo requerimento se houver
outro em tramitação para o mesmo beneficiário. Acrescenta, que,
nesse mesmo dispositivo, o parágrafo único, dispõe que nos processos
físicos e digitais, caso seja apresentado mais de um requerimento,
todos deverão ser anexados ao primeiro, que será considerado para
fins de contagem dos prazos constantes nesta Portaria;
c) no tocante aos presentes autos, que iniciaram-se com o
requerimento mais recente de 7/6/2024, presume-se que tal medida
fora adotada pelo SGP/AM em função do atual requerimento ter sido
considerado como aquele que de fato contém o pedido de concessão
da pensão, haja vista que o primeiro pedido, erroneamente redigido
pela parte autora, é no sentido de que se proceda com a alteração do
beneficiário da pensão para a viúva e cônjuge                                   ;
d)relativo à solicitação/requerimento que contenha o objeto
diverso da causa de pedir, não é possível a Administração Pública
proferir uma decisão de natureza diferente do pedido. Isso é devido ao
princípio da congruência, adstrição ou correlação, que está previsto no
artigo 492 c/c art. 15 do Código de Processo Civil (CPC). Assim sendo,
em que pese a defesa vislumbrar a previsão contida no art. 46,
parágrafo único, da Portaria/ME n.º 4.645, de 24/5/2022, há que se
considerar que a divergência entre os fatos declarados pela
autora em seu depoimento pessoal e aqueles contidos na
solicitação exordial, além de caracterizar a inovação do pedido
ou da causa de pedir, compromete a sua veracidade,
redundando na necessidade de remediação do ato conforme
disciplinado pelo órgão Central do SIPEC. Em outros termos, o
erro cometido na redação da petição inicial, deveria ter sido
sanado, dentro do prazo estabelecido, com a apresentação do
requerimento de pensão nos moldes do Anexo I da citada
Portaria;
e) o direito ao recebimento da pensão é imprescritível. Os dependentes
receberão o valor devido retroativamente a contar da data do óbito, se
houver requerimento de habilitação até 90 dias do falecimento (esse
prazo é estendido para 180 dias quando se trata de filho menor de 16
anos). Se houver demora para o pedido de recebimento do benefício, o
pagamento retroativo será apenas a partir do requerimento e não
mais do óbito. Essa é a determinação da Lei n.º 13.846, de 2019, que
modificou o art. 219 do Estatuto dos Servidores Públicos Federais. A
redação anterior do dispositivo determinava que a pensão pode ser
requerida a qualquer tempo, mas que prescreveriam as parcelas com
mais de 5 anos quando do pedido da pensão, se esse demorasse a ser
realizado;
f) a Portaria SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 2022, no § 2° do art. 38,
esclarece que a prova de atendimento dos requisitos na data de óbito
do servidor cabe aos interessados, alertando sobre o prazo de trinta
dias para apresentar documentação incompleta. O art. 63, prevê que
os dirigentes da Unidade de Gestão de Pessoas dos órgãos e entidades
integrantes do Sipec devem assegurar a observância desta Portaria,

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 22



sob pena de responsabilidade administrativa, civil e penal;
g)considerando que a recorrente levou 125 (cento e vinte e cinco)
dias para finalizar a entrega da documentação complementar, este
Serviço de Orientação de Normas de Pessoal, com
sustentação no § 2° do art. 38 c/c o art. 63 da Portaria/ME n.º
4.645, de 2022, além do disposto no art. 492 c/c art. 15 do
Código de Processo Civil (CPC), manifesta-se pela
impossibilidade de atendimento do pleito, haja vista que, de
acordo com as orientações do Órgão Central do SIPEC, houve o
extrapolamento do prazo de trinta dias para entrega da
documentação completiva;
h)na decisão do recurso, deve a autoridade competente emitir ato
decisório devidamente motivado, em observância ao art. 48 c/c art. 2º,
parágrafo único, inciso VII, da Lei 9.784, de 1999;
i) segundo rito previsto no art. 17 da Lei 9.784, de 1999, o recurso
deve ser redirecionado ao superior daquele que decidiu em relação à
primeira manifestação do recorrente. Desse modo, a autoridade
competente pra decidir sobre o caso presente segue a ordem SGP =>
CAF => Superintendente Regional => Diretor de Administração e
Finanças - DAF; e
j) importante acrescentar que, conforme Planilha de Cálculo
(18300884) acostada aos autos, o valor da pensão a receber será de
R$ 9.482,14 (nove mil, quatrocentos e oitenta e dois reais e quatorze
centavos), totalizando 60% dos proventos do aposentado, com
vigência e efeitos financeiros, conforme artigo 6º, inciso II da Portaria
SGP/SEDGG/ME n.º 4.645, de 24/5/2022, a partir de 7 de junho de
2024, data do requerimento da requerente, entretanto, no recurso
administrativo interposto, a autora, adicionalmente, requer que o valor
atribuído ao benefício, com depósitos subsequentes, seja de R$
10.201.86 (dez mil, duzentos e um reais e oitenta e seis centavos),
refletindo o valor reajustado dos proventos de aposentadoria ao que o
ex-servidor faria jus e, além disso, que todos os reajustes porventura
concedidos aos servidores, que também atingiriam os proventos
financeiros do ex-servidor aposentado, se reflitam, imediatamente, nos
valores do benefício concedido. Dessarte, no que pertine à
apuração do valor da pensão, sugere-se o encaminhamento
dos autos à Coordenação de Cadastro e Pagamento -
COCAP/CGGP/DAF/DNIT sede, para análise e manifestação.

50. Por fim, com vistas aos apontamentos após análise a ser efetuada no
âmbito da Coordenação de Cadastro e Pagamento - COCAP/CGGP/DAF/DNIT sede, e
considerando que a recorrente documentou suas justificativas para análise e
decisão, sugerimos o direcionamento dos presentes autos à autoridade competente
para decidi-lo, salvaguardada ainda a possibilidade de que os institutos do recurso
administrativo e da revisão constituem meios hábeis a propiciar reexame de decisão
administrativa, por razões de legalidade e de mérito administrativo, com objetivo de
reforma ou alteração de alguma situação administrativa que o caso em comento
poderá requerer.
VI - REFERÊNCIAS
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil, de 5 de abril de 1988 e suas
alterações. Estabelece os direitos e deveres dos cidadãos, o funcionamento
do Estado e a separação de poderes. Poder Executivo, Brasília, 1988. Disponível

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 23



e m : https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Poder
Executivo, Brasília, 1988. Acessada em 29 de setembro de 2024.
BRASIL. Decreto n.º 20.910, de 6 de janeiro de 1932. Regula a prescrição
quinquenal. Poder Executivo, Brasília, 1990. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/antigos/d20910.htm. Poder Executivo,
Brasília, 1932. Acessada em 29 de outubro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime
jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
fundações públicas federais. Poder Executivo, Brasília, 1990. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessada em 29 de
outubro de 2023.
BRASIL. Lei n.º 8.213, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre os Planos de
Benefícios da Previdência Social. Poder Executivo, Brasília, 1991. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8213cons.htm. Acessada em 17 de
outubro de 2024.
BRASIL. Lei n.º 13.105, de 16 de março de 2015. Dispõe sobre o Código de
Processo Civil - CPC. Poder Executivo, Brasília, 2015. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13105.htm. Acessada
em 15 de novembro de 2024.
BRASIL. Portaria/ME n.º 4.645, de 24 de maio de 2022. Dispõe sobre os
procedimentos e orienta os órgãos e entidades integrantes do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal (Sipec) acerca da concessão e
manutenção dos benefícios de pensão por morte de que tratam a Lei n.º
8.112, de 1990, e a Lei nº 3.373, de 12 de março de 1958. Poder Executivo,
Brasília, 2022. Disponível em: https://legis.sigepe.gov.br/legis/detalhar/23537.
Acessada em 23 de setembro de 2024.
BRASIL. Resolução Administrativa n.º 39, de 17 de novembro de 2020. Aprova o
Regimento Interno do Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes - DNIT . Poder Executivo, Brasília, 2020. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. Acessada em 18 de
outubro de 2024.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. EDcl no Recurso Especial n.º 1.829.798 - PB
(2019/0227317-0). Concessão de Benefício de Amparo Social. Prescrição do
Fundo de Direito. Poder Judiciário, Brasília, 2019. Disponível
e m : https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/859834972/inteiro-teor-
859834985. Acessada em 29 de setembro de 2024.

À consideração superior.
 

assinado eletronicamente
ADRIANA DE JESUS FEITOSA

Agente Administrativo
 
 

De acordo. À Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas para apreciação e providências.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR
Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 24



Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal
 
 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas para apreciação das considerações
constantes na presente nota técnica.

 
assinado eletronicamente

GIDALTI INÁCIO DA SILVA
Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas

 
 
Ciente e de acordo. Encaminhem-se os autos à Coordenação de Cadastro

e Pagamento - COCAP, nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas
Brasília/DF, na data das assinaturas.

Documento assinado eletronicamente por Adriana de Jesus Feitosa, Agente
Administrativo, em 13/12/2024, às 14:19, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior,
Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal, em
13/12/2024, às 15:03, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
4º, § 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano,
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas, em 16/12/2024, às 10:41, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº 10.543,
de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Gidalti Inacio da Silva, Coordenador
de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas, em 16/12/2024, às 15:05,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º, § 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 19531371 e o código CRC 73EA2C99.

Referência: Processo nº 50601.001014/2024-25 SEI nº 19531371

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |

Nota Técnica 198 (19531371)         SEI 50601.001014/2024-25 / pg. 25