22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10236774 - Nota Técnica

NOTA TÉCNICA Nº: 6/2022/DINOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50600.000397/2022-62
REFERÊNCIA: PESSOAL: SOLICITAÇÃO
OBJETO: DÚVIDA SOBRE ACÚMULO DE RENDIMENTOS
DOS FATOS
1. O instrumento trata do questionamento efetuado por servidora do DNIT a respeito da
viabilidade legal de acúmulos de benefícios previdenciários, direcionado à Coordenação de Legislação e
Gestão Estratégica de Pessoas, tal como consta do Despacho (DNIT) CGCOM 10183421:

"Trata-se de consulta a respeito da legislação existente para aposentadorias no DNIT. Tais
informações vão permitir que eu tome a decisão sobre o melhor momento de aposentar,
considerando redução de rendimentos etc.
A dúvida refere-se à mudança implantada na última reforma da Previdência, no que
concerne a acúmulo de recebimento de pensão por morte, do INSS, e a aposentadoria pelo
DNIT. Passo à descrição do caso específico:

Meu marido faleceu em junho de 2021 e recebo pensão por morte dele, que já era
aposentado pelo INSS. Ele trabalhou a vida toda na iniciativa privada e se aposentou
pelo INSS. Recebo atualmente apenas 60% do valor que era depositado na conta
dele.
Sou servidora do DNIT e, em algum momento, vou me aposentar por este órgão.
Quando eu passar a receber a minha aposentadoria, há alguma alteração em relação à
pensão por morte? Poderei receber minha aposentadoria do DNIT e também a
pensão por morte, que já é depositada em minha conta? Ou seja, poderei acumular
esses dois rendimentos?

Aguardo esclarecimento da questão, e coloco-me à disposição para eventuais informações
complementares acaso necessárias."

DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2. Tal como consta dos fatos, a dúvida alude à recente Reforma da Previdência promovida
pela Emenda Constitucional n° 103, de 12 de novembro de 2019, publicada no Diário Oficial da União de
13 de novembro de 2019. A servidora menciona que atualmente percebe uma pensão por morte ancorada
no Regime Geral de Previdência Social (RGPS), cujo instituidor é seu esposo falecido, com óbito datado
de junho de 2021, e deseja saber sobre a viabilidade de cumular a pensão com a futura aposentadoria a ser
concedida pelo DNIT, com ancoramento no Regime Próprio de Previdência Social (RPPS).
3. A Emenda Constitucional n° 103, de 2019, no § 1° do art. 24, categoriza as permissões de
cumulatividade de benefícios previdenciários, in verbis:

"Art. 24. É vedada a acumulação de mais de uma pensão por morte deixada por cônjuge ou
companheiro, no âmbito do mesmo regime de previdência social, ressalvadas as pensões do
mesmo instituidor decorrentes do exercício de cargos acumuláveis na forma do art. 37 da
Constituição Federal.
§ 1º Será admitida, nos termos do § 2º, a acumulação de:
I - pensão por morte deixada por cônjuge ou companheiro de um regime de previdência
social com pensão por morte concedida por outro regime de previdência social ou com
pensões decorrentes das atividades militares de que tratam os arts. 42 e 142 da Constituição
Federal;
II - pensão por morte deixada por cônjuge ou companheiro de um regime de
previdência social com aposentadoria concedida no âmbito do Regime Geral de
Previdência Social ou de regime próprio de previdência social ou com proventos de
inatividade decorrentes das atividades militares de que tratam os arts. 42 e 142 da
Constituição Federal; ou
III - pensões decorrentes das atividades militares de que tratam os arts. 42 e 142 da
Constituição Federal com aposentadoria concedida no âmbito do Regime Geral de

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10936456&infra_sistema… 1/6



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10236774 - Nota Técnica

Previdência Social ou de regime próprio de previdência social.
§ 2º Nas hipóteses das acumulações previstas no § 1º, é assegurada a percepção do
valor integral do benefício mais vantajoso e de uma parte de cada um dos demais
benefícios, apurada cumulativamente de acordo com as seguintes faixas:
I - 60% (sessenta por cento) do valor que exceder 1 (um) salário-mínimo, até o limite de 2
(dois) salários-mínimos;
II - 40% (quarenta por cento) do valor que exceder 2 (dois) salários-mínimos, até o limite
de 3 (três) salários-mínimos;
III - 20% (vinte por cento) do valor que exceder 3 (três) salários-mínimos, até o limite de 4
(quatro) salários-mínimos; e
IV - 10% (dez por cento) do valor que exceder 4 (quatro) salários-mínimos.
§ 3º A aplicação do disposto no § 2º poderá ser revista a qualquer tempo, a pedido do
interessado, em razão de alteração de algum dos benefícios.
§ 4º As restrições previstas neste artigo não serão aplicadas se o direito aos benefícios
houver sido adquirido antes da data de entrada em vigor desta Emenda
Constitucional.
§ 5º As regras sobre acumulação previstas neste artigo e na legislação vigente na data
de entrada em vigor desta Emenda Constitucional poderão ser alteradas na forma do
§ 6º do art. 40 e do § 15 do art. 201 da Constituição Federal." Grifos nossos

4. Verifica-se que o art. 24 da EC n° 103, de 2019, confirma o fato de que é vedada a
acumulação de mais de uma pensão por morte deixada por cônjuge ou companheiro, no âmbito do mesmo
regime de previdência social, ressaltadas aquelas do mesmo instituidor decorrentes do exercício de cargos
acumuláveis. No entanto, esclarece no inciso II do § 1° do art. 24 que será admitida a cumulatividade de
pensão por morte deixada por cônjuge ou companheiro de um regime de previdência social (expressão
genérica que se refere tanto ao RPPS quanto ao RGPS) com aposentadoria concedida no âmbito do
Regime Geral de Previdência Social ou de regime próprio de previdência social, situação na qual se
enquadra a servidora.
5. A acumulação de pensão por morte ancorada no RGPS com proventos de aposentadoria
ancorada no RPPS ficaria restrita ao que consta do § 2° do art. 24, ou seja, seria assegurada a percepção do
valor integral do benefício mais vantajoso e de uma parte de cada um dos demais benefícios, apurada
cumulativamente de acordo com as faixas categorizadas nos incisos I a IV: 60% (sessenta por cento) do
valor que exceder 1 (um) salário-mínimo, até o limite de 2 (dois) salários-mínimos; 40% (quarenta por
cento) do valor que exceder 2 (dois) salários-mínimos, até o limite de 3 (três) salários-mínimos; 20%
(vinte por cento) do valor que exceder 3 (três) salários-mínimos, até o limite de 4 (quatro) salários-
mínimos; e 10% (dez por cento) do valor que exceder 4 (quatro) salários-mínimos.
6. As vedações que relatam as impossibilidades legais de cumulatividade de benefícios
previdenciários estão nos arts. 118 e 225 da Lei n° 8.112, de 1990, bem como no art. 124 da Lei n° 8.213,
de 1991. É considerado acumulação proibida a percepção de vencimento de cargo ou emprego público
efetivo com proventos da inatividade, salvo quando os cargos de que decorram essas remunerações forem
acumuláveis na atividade, bem como acumular a percepção de mais de uma pensão deixada por cônjuge
ou companheiro, exceto o direito de opção pela regra mais vantajosa. No entanto, o caso da servidora
não se enquadra em nenhuma das vedações, significando que prevalece a viabilidade legal de
cumulatividade dos benefícios de aposentadoria (RPPS) e pensão por morte (RGPS) nos termos do inciso
II do § 1° do art. 24, observadas as delimitações constantes dos incisos do § 2° do mesmo artigo. Para fins
de melhor explicação, citamos as redações legais vedatórias dos mencionados normativos,
respectivamente, in verbis:

"LEI Nº 8.112, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1990
(...)
Art. 118.  Ressalvados os casos previstos na Constituição, é vedada a acumulação
remunerada de cargos públicos.
§ 1°  A proibição de acumular estende-se a cargos, empregos e funções em autarquias,
fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia mista da União, do Distrito
Federal, dos Estados, dos Territórios e dos Municípios.

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10936456&infra_sistema… 2/6



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10236774 - Nota Técnica

§ 2°  A acumulação de cargos, ainda que lícita, fica condicionada à comprovação da
compatibilidade de horários.
§ 3°  Considera-se acumulação proibida a percepção de vencimento de cargo ou emprego
público efetivo com proventos da inatividade, salvo quando os cargos de que decorram
essas remunerações forem acumuláveis na atividade.                  (Incluído pela Lei nº 9.527,
de 10.12.97)
(...)
Art. 225.  Ressalvado o direito de opção, é vedada a percepção cumulativa de pensão
deixada por mais de um cônjuge ou companheiro ou companheira e de mais de 2 (duas)
pensões.                    (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)"
 
"LEI Nº 8.213, DE 24 DE JULHO DE 1991
(...)
Art. 124. Salvo no caso de direito adquirido, não é permitido o recebimento conjunto dos
seguintes benefícios da Previdência Social:
I - aposentadoria e auxílio-doença;
II - duas ou mais aposentadorias;
II - mais de uma aposentadoria;                (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
III - aposentadoria e abono de permanência em serviço;
IV - salário-maternidade e auxílio-doença;                   (Incluído dada pela Lei nº 9.032, de
1995)
V - mais de um auxílio-acidente;               (Incluído dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
VI - mais de uma pensão deixada por cônjuge ou companheiro, ressalvado o direito de
opção pela mais vantajosa.              (Incluído dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
Parágrafo único. É vedado o recebimento conjunto do seguro-desemprego com qualquer
benefício de prestação continuada da Previdência Social, exceto pensão por morte ou
auxílio-acidente.             (Incluído dada pela Lei nº 9.032, de 1995)"

7. A vedação trazida pela EC n° 103, de 2019, inclui a percepção de mais de uma pensão do
mesmo regime, salvo se decorrentes de cargos acumuláveis, sendo autorizada a percepção de pensões ou
aposentadorias com pensões em regimes distintos. Os parâmetros limitadores categorizados nos incisos do
§ 2° do art. 24 permitem que o beneficiário opte pelo benefício mais vantajoso integralmente e de uma
parte de cada um dos demais benefícios. Citamos exemplificação:

"Exemplificando, imaginemos a hipótese de o servidor possuir uma pensão por morte de R$
2.200,00 e uma aposentadoria de R$ 3.500,00, independente dos regimes previdenciários.
Neste caso, poderá ser assegurado o valor de R$ 3.500,00 (por ser o mais vantajoso) e o
outro benefício sofrerá as reduções (100% de um salário mínimo = R$ 1.100,00, somado a
60% de 1 a 2 s.m. = 660,00, fazendo jus ao valor de R$ 1760,00, relativo ao segundo
benefício)."
Fonte: https://jus.com.br/artigos/90693/a-aplicabilidade-do-art-24-da-ec-103-nos-rpps

8. Importa ressaltar que, de acordo com o § 3º do art. 24, a aplicação das disposições do § 2º
poderá ser revista a qualquer tempo, a pedido do interessado, em razão de alteração de algum dos
benefícios.
9. Sendo assim, com a reforma promovida pela Emenda Constitucional 103/2019, as regras
para acumulação de aposentadoria com pensão previdenciária foram alteradas. Somente poderá haver
acumulação com o pagamento integral do maior benefício e proporcional do benefício de menor valor.
Essa alteração só atinge os servidores que vierem a acumular benefícios a partir de 13 de novembro de
2019. Para quem já acumulava ou já havia adquirido o direito à aposentadoria antes, não há mudança. A
verificação da acumulação deve ser feita em relação aos servidores que vierem a se aposentar. Caso haja
acumulação, deverá informar o valor recebido e apresentar cópia do contracheque da pensão. Ao processar
a aposentadoria, a Coordenação de Cadastro e Pagamento do DNIT Sede, por se tratar de servidora da
Sede, verificará qual o maior benefício: caso seja a aposentadoria, será pago o valor integral e oficiado ao
regime instituidor da pensão para que seja realizado os ajustes para pagamento proporcional da pensão;
caso o maior benefício seja a pensão, os proventos de aposentadoria serão pagos de forma proporcional, de

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10936456&infra_sistema… 3/6



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10236774 - Nota Técnica

acordo com o cálculo determinado pela EC 103/2019. Havendo alteração dos valores da aposentadoria ou
da pensão, a forma de cálculo será revista a partir de requerimento do servidor. Ou seja, se a aposentadoria
estiver sendo paga de forma proporcional e, posteriormente, seu valor ultrapassar o valor da pensão, será
direito do servidor requerer ao DNIT a revisão (informação oriunda do site oficial do TJSC).
CONCLUSÃO
10. Feitas as considerações, pontuamos:

10.1. Foi emitido questionamento por servidora do DNIT, por intermédio do Despacho
(DNIT) CGCOM 10183421, quanto à viabilidade legal de cumular pensão ancorada no RGPS com
proventos de aposentadoria futura a ser concedida pelo DNIT com ancoramento no RPPS, em
referência às disposições da EC n° 103, 2019;
10.2. Com a reforma promovida pela Emenda Constitucional 103/2019, as regras para
acumulação de aposentadoria com pensão previdenciária foram alteradas. Somente poderá haver
acumulação com o pagamento integral do maior benefício e proporcional do benefício de menor
valor. Essa alteração só atinge os servidores que vierem a acumular benefícios a partir de 13 de
novembro de 2019. Para quem já acumulava ou já havia adquirido o direito à aposentadoria antes,
não há mudança. A verificação da acumulação deve ser feita em relação aos servidores que vierem a
se aposentar. Caso haja acumulação, deverá informar o valor recebido e apresentar cópia do
contracheque da pensão. Ao processar a aposentadoria, a Coordenação de Cadastro e Pagamento do
DNIT Sede, por se tratar de servidora da Sede, verificará qual o maior benefício: caso seja a
aposentadoria, será pago o valor integral e oficiado ao regime instituidor da pensão para que seja
realizado os ajustes para pagamento proporcional da pensão; caso o maior benefício seja a pensão, os
proventos de aposentadoria serão pagos de forma proporcional, de acordo com o cálculo determinado
pela EC 103/2019. Havendo alteração dos valores da aposentadoria ou da pensão, a forma de cálculo
será revista a partir de requerimento do servidor. Ou seja, se a aposentadoria estiver sendo paga de
forma proporcional e, posteriormente, seu valor ultrapassar o valor da pensão, será direito do servidor
requerer ao DNIT a revisão (informação oriunda do site oficial do TJSC).
10.3. O art. 24 da EC n° 103, de 2019, confirma o fato de que é vedada a acumulação de
mais de uma pensão por morte deixada por cônjuge ou companheiro, no âmbito do mesmo regime de
previdência social, ressaltadas aquelas do mesmo instituidor decorrentes do exercício de cargos
acumuláveis, no entanto, esclarece no inciso II do § 1° do art. 24 que será admitida a cumulatividade
de pensão por morte deixada por cônjuge ou companheiro de um regime de previdência social
(expressão genérica que se refere tanto ao RPPS quanto ao RGPS) com aposentadoria concedida no
âmbito do Regime Geral de Previdência Social ou de regime próprio de previdência social, situação
na qual se enquadra a servidora;
10.4. A acumulação de pensão por morte ancorada no RGPS com proventos de
aposentadoria ancorada no RPPS ficaria restrita ao que consta do § 2° do art. 24, ou seja, seria
assegurada a percepção do valor integral do benefício mais vantajoso e de uma parte de cada um dos
demais benefícios, apurada cumulativamente de acordo com as faixas categorizadas nos incisos I a
IV: 60% (sessenta por cento) do valor que exceder 1 (um) salário-mínimo, até o limite de 2 (dois)
salários-mínimos; 40% (quarenta por cento) do valor que exceder 2 (dois) salários-mínimos, até o
limite de 3 (três) salários-mínimos; 20% (vinte por cento) do valor que exceder 3 (três) salários-
mínimos, até o limite de 4 (quatro) salários-mínimos; e 10% (dez por cento) do valor que exceder 4
(quatro) salários-mínimos;
10.5. O caso da servidora não se enquadra em nenhuma das vedações constantes dos arts.
118 e 225 da Lei n° 8.112, de 1990, bem como do art. 124 da Lei n° 8.213, de 1991,  significando
que, na contemporaneidade, à luz da legislação vigente, prevalece a viabilidade legal de
cumulatividade dos benefícios de aposentadoria (RPPS) e pensão por morte (RGPS) nos termos
do inciso II do § 1° do art. 24, observadas as delimitações constantes dos incisos do § 2° do
mesmo artigo.

11. Propomos a restituição do pleito à Coordenação-Geral de Comunicação Social para ciência
da servidora.

 
assinado eletronicamente

JACQUELINE GOMES FERRAZ
https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10936456&infra_sistema… 4/6



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10236774 - Nota Técnica

Técnico Administrativo
 

Acompanhando os esclarecimentos efetuados, encaminho os autos à Coordenação-Geral de
Gestão de Pessoas, para ciência, com a sugestão de restituição à Coordenação-Geral de Comunicação
Social, unidade integrante da Diretoria Colegiada do DNIT Sede, para conhecimento da servidora acerca
das disposições desta Nota, em resposta ao por intermédio do Despacho (DNIT) CGCOM 10183421.

 
assinado eletronicamente

FRANCISCO EDSON MACEDO JUNIOR
Chefe da Divisão de Orientação de Normas de Pessoal

 
De acordo. Encaminho os autos à DAF nos termos acima.
 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas - Substituto

 

Referências Bibliográficas:

FIGUEIREDO, Douglas Tanus Amari Farias de; OLIVEIRA, Tiago Alves de. A aplicabilidade do art. 24
da EC 103 nos RPPS. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 26, n. 6726, 30 nov. 2021.
Disponível em: https://jus.com.br/artigos/90693. Acesso em: 7 jan. 2022.

BRASIL. Emenda Constitucional n° 103, de  12 de novembro de 2019, publicada no Diário Oficial da
União de 13 de novembro de 2019: Altera o sistema de previdência social e estabelece regras de
transição e disposições transitórias. Poder Executivo Federal, Brasília-DF, 2019. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/emendas/emc/emc103.htm. Acessado em 7 de janeiro de
2022.

BRASIL. Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, publicada no Diário Oficial da União de 19 de abril
de 1991: Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da união, das autarquias e das
fundações públicas federais. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm.
Acessado em 7 de janeiro de 2022.

BRASIL. Acumulação de aposentadoria com pensão judiciária: Tribunal de Justiça de Santa Catarina.
Poder Judiciário de Santa Catarina. Acessado em 11 de janeiro de 2022. Disponível em:
https://www.tjsc.jus.br/web/servidor/aposentadoria-e-previdencia/acumulacao-de-aposentadoria-com-
pensao-previdenciaria.

BRASIL. Nota Técnica n° 12212, de 22 de novembro de 2019: Análise das regras constitucionais da
reforma previdenciária aplicáveis aos regimes próprios de previdência social dos entes federados
subnacionais. Poder Executivo Federal, Ministério da Economia, Brasília-DF, 2019.

Brasília/DF, 10 de janeiro de 2022.

Documento assinado eletronicamente por Jacqueline Gomes Ferraz, Técnico Administra vo, em
14/01/2022, às 08:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Chefe da Divisão de
https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10936456&infra_sistema… 5/6



22/02/22, 15:58 SEI/DNIT - 10236774 - Nota Técnica

Orientação de Normas de Pessoal, em 14/01/2022, às 11:10, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 14/01/2022, às 14:49, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 10236774
e o código CRC D34D0697.

Referência: Processo nº 50600.000397/2022-62 SEI nº 10236774

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902 

              Brasília/DF |

https://sei.dnit.gov.br/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=10936456&infra_sistema… 6/6