NOTA TÉCNICA Nº: 265/2023/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50018.001178/2023-51
REFERÊNCIA: PESSOAL: REMOÇÃO DE OFÍCIO COM MUDANÇA DE SEDE

I. DOS FATOS
1. Trata-se de procedimento de remoção de ofício em virtude de processo seletivo
interno promovido por meio do EDITAL N.° 3/2023/DNIT, de 22 de agosto de 2023
(15763616), do servidor , matrícula  DNIT n.°            e SIAPE  n.°
                , ocupante do cargo de Analista de Infraestrutura de Transportes, da Superintendência Regional
no Estado do Acre para a Superintendência Regional no Estado de Rondônia, em virtude do resultado
constante no Edital n.º 9/2023/DNIT, de 9 de outubro de 2023 (15905579).
II. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL E DA ANÁLISE TÉCNICA
2. A remoção de ofício encontra-se fundamentada no artigo 36, inciso I, da Lei n.º 8.112 de 11
de dezembro de 1990, in verbis:

Art. 36.  Remoção é o deslocamento do servidor, a pedido ou de ofício, no âmbito do
mesmo quadro, com ou sem mudança de sede.
Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, entende-se por modalidades de
remoção: (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
(...)
I – de ofício, no interesse da Administração; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)

3. A modalidade da remoção, como de ofício, pressupõe o interesse da administração. Nesse
sentido, observamos que consta no edital de abertura do processo seletivo, em seu item 1.2.1, declaração
da existência de tal interesse, motivo pelo qual a remoção não se dará a pedido. Vejamos:

Para as Superintendências Regionais que, à época da publicação deste instrumento,
contarem com um déficit de mais de 40% de vagas para o cargo informado no item 2.1,
consoante demonstrado no Dimensionamento da Força de Trabalho do DNIT, as remoções
serão consideradas como de ofício, conforme preceitua o I do art. 36da Lei nº 8.112, de
1990.

4. Por conseguinte, para análise quanto ao cumprimento dos requisitos legais e instrução do
processo remoção, conforme preleciona o item 2.3.7 do edital, o pedido foi formalizado através
do Formulário de Remoção (Servidor) (15763570) onde o Chefe imediato e o Superintendente manifestam
ciência referente ao processo seletivo.
5. Desse modo, foi apresentado também o Formulário de Remoção (SGP) (15967611)
com informações essenciais para análise e prosseguimento do ato.
6. Com relação à presença de documentos e informações obrigatórias à análise, observamos
que foram juntados nos autos o nada consta relacionado a débitos patrimoniais e telefônicos
(15932761 e 15943384), nada consta de débitos relacionados a cursos ou eventos de capacitação
financiados pelo DNIT (15944488) e ainda o nada consta referente ao Processo Administrativo Disciplinar
(15931257). Desse modo, constata-se que o requerimento contém todas as informações exigidas para
análise da viabilidade do deslocamento do servidor.
7. Associada à remoção de ofício, há o pagamento da ajuda de custo, cuja disciplina encontra-
se no Decreto n.º 4.004, de 8 de novembro de 2001. Vejamos como está prevista:

Art. 1o  Ao servidor público civil regido pela Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que,
no interesse da administração, for mandado servir em nova sede, com mudança de domicílio
em caráter permanente, conceder-se-á:
I - ajuda de custo, para atender às despesas de viagem, mudança e instalação;
II - transporte, preferencialmente por via aérea, inclusive para seus dependentes;



III - transporte de mobiliário e bagagem, inclusive de seus dependentes.
Art. 2o  O valor da ajuda de custo de que trata o inciso I do art. 1o será calculado com base
na remuneração de origem, percebida pelo servidor no mês em que ocorrer o deslocamento
para a nova sede.
§ 1o  É facultado ao servidor requisitado para o exercício dos cargos em comissão de que
trata o § 1o do art. 1o optar pela ajuda de custo em valor equivalente à remuneração integral
do respectivo cargo.
§ 2o  A ajuda de custo corresponderá a uma remuneração, caso o servidor possua um
dependente, a duas remunerações, caso o servidor possua dois dependentes e a três
remunerações, caso o servidor possua três ou mais dependentes.
Art. 3o  O servidor que, atendido o interesse da Administração, utilizar condução própria no
deslocamento para a nova sede, fará jus à indenização da despesa do transporte,
correspondente a quarenta por cento do valor da passagem de transporte aéreo no mesmo
percurso, acrescida de vinte por cento do referido valor por dependente que o acompanhe,
até o máximo de três dependentes.
Parágrafo único.  Quando os dependentes do servidor não se utilizarem do meio de
deslocamento previsto neste artigo, a repartição fornecerá passagens rodoviárias ou aéreas
para os que, comprovadamente, se utilizarem destes meios.
Art. 4o  No transporte de mobiliário e bagagem referidos no art. 1o, será observado o limite
máximo de doze metros cúbicos ou 4.500kg por passagem inteira, até duas passagens,
acrescido de três metros cúbicos ou novecentos quilogramas por passagem adicional, até
três passagens.

8. Com relação às despesas indenizatórias, a Superintendência Regional no Estado do Acre 
declarou o valor estimado como ajuda de custo, considerando o deslocamento do servidor e de
três dependentes, obedecendo ao disposto no art. 2º do Decreto n.º 4.004, de 2001, transcrito acima, o
montante de R$ 57.856,68 (cinquenta e sete mil, oitocentos e cinquenta e seis reais e sessenta e oito
centavos) (15967605).
9. Ainda em relação ao pagamento da ajuda de custo, o art. 8° do referido decreto destaca que
"as despesas relativas à ajuda de custo, dependerão de empenho prévio, observado o limite dos recursos
orçamentários próprios, relativos a cada exercício, vedada a concessão para pagamento em exercício
posterior". Desse modo, considerando que o item 9.5 do edital declara que "as despesas decorrentes das
remoções previstas no item 1.2.1 deste processo seletivo serão custeadas pela Diretoria de Administração e
Finanças - DAF", o procedimento de remoção deve incluir a adoção de providência neste sentido por parte
dessa diretoria.
10. Por fim, cabe ressaltar a existência de prazo para a retomada do efetivo desempenho das
atribuições por parte do servidor, após a publicação da portaria de remoção, constante no art. 18 do
decreto:

Art. 18. O servidor que deva ter exercício em outro município em razão de ter sido
removido, redistribuído, requisitado, cedido ou posto em exercício provisório terá, no
mínimo, dez e, no máximo, trinta dias de prazo, contados da publicação do ato, para a
retomada do efetivo desempenho das atribuições do cargo, incluído nesse prazo o tempo
necessário para o deslocamento para a nova sede.(Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)

III. CONCLUSÃO
11. Ante as informações apresentadas, esta Coordenação de Legislação e Gestão Estratégica de
Pessoas - COLEG não visualiza óbices para a concessão da remoção de ofício em tela, motivo pelo qual
apresentamos nos autos, minuta de portaria (16030538) sugerindo a evolução da matéria à apreciação da
Diretoria de Administração e Finanças, com base na competência delegada pelo art. 1º, IV, da Portaria n.º
475, de 26 de janeiro de 2023.

 

assinado eletronicamente
FRANCISCO EDSON MACEDO JÚNIOR



Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas substituto
 

Por todo o exposto, não vislumbrando óbices à concessão da remoção, motivo pelo qual esta
Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas manifesta-se favoravelmente à adoção do ato. Encaminhe-se à
Diretoria de Administração e Finanças conforme expresso acima.

 

assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO
Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

 
Brasília/DF, 26 de outubro de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Francisco Edson Macedo Junior, Coordenador de
Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 26/10/2023, às 16:42, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de
Gestão de Pessoas, em 26/10/2023, às 17:09, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 16030549 e
o código CRC 72A09985.

Referência: Processo nº 50018.001178/2023-51 SEI nº 16030549

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |