NOTA TÉCNICA Nº: 78/2023/SENOR/COLEG - CGGP/CGGP/DAF/DNIT SEDE
PROCESSO Nº: 50614.000868/2023-64
REFERÊNCIA: PESSOAL: HORÁRIO ESPECIAL - SERVIDOR ESTUDANTE

I - DOS FATOS
1. Trata-se do OFÍCIO Nº 57786/2023/SRE - RN (14169868), encaminhado a esta Coordenação pelo Sr. Superintendente Regional no Estado do Rio Grande
do Norte Substituto, que trata da solicitação de concessão de horário especial de estudante por parte do servidor  Analista Administrativo -
Especialidade Contábil, Matrícula DNIT:       , Matrícula SIAPE:                 , Chefe do Serviço de Contabilidade e Finanças Substituto da SRE/RN.
2. O servidor incluiu, nos autos, Formulário de Solicitação de Horário Especial de Estudante (14014809), informando que está matriculado no curso de
Engenharia Civil no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN. O atual semestre letivo iniciou-se em 23 de março de 2023 e
findará em 04 de agosto de 2023. Consta, também, declaração (14014761) com o horário das aulas, que ocorrem de segunda a sexta-feira das sete horas ao meio dia e
proposta de compensação de horas (14014761). 
3. Informa-se que o requerente é participante do Programa de Gestão de Desempenho – PGD desde 03 de setembro de 2021, conforme Ofício
nº 115577/2021/SECONF - CAF - RN/CAF - RN/SRE - RN (14112180).
4. Por meio do DESPACHO – SCF/CAF/DNIT/RN (14043609), o Sr. Chefe do Serviço de Contabilidade e Finanças, chefia imediata do servidor em
comento, anuiu com a concessão do horário especial de estudante. O processo foi, então, enviado ao Serviço de Gestão de Pessoas - SGP da SRE/RN, que se manifestou
acerca da questão por meio do Despacho / SRE - RN/CAF - RN/SGP - CAF - RN (14120797). Seguem trechos:

9. O instituto do Horário Especial de Estudante é uma autorização para o servidor realizar sua frequência de forma diversa da jornada diária padrão, fazendo a
devida compensação em turnos alternativos, caso a disposição das aulas seja incompatível com a jornada de trabalho. Essa compensação normalmente é feita e
gerenciada pelo Sistema de Registro Eletrônico de Frequência - SISREF, em vigência no DNIT. No entanto, não há previsão legal para que o servidor aderente
ao PGD possa registar sua frequência no sistema, conforme preceitua o artigo 6º da portaria nº 4.194/2022. Logo, não há meios de o servidor registrar a
compensação das horas por meio do SISREF estando vinculado ao PGD, seja ele na modalidade presencial ou teletrabalho, uma vez que em ambos os casos o
servidor está dispensado do controle de frequência.
10. O Chefe do Serviço de Contabilidade e Finanças, por meio do seu despacho SECONF - CAF - RN (SEI nº 14043609), anuiu, com algumas considerações, à
solicitação do requerente.
11. Portanto, com o exposto acima e considerando as legislações que regem o controle de frequência e a participação dos servidores no Programa de Gestão de
Desempenho – PGD, este Serviço de Gestão de Pessoas opina no sentido de não concordar com a concessão do horário especial de estudante na forma como o
servidor                                                 está propondo.

5. Devido à negativa do SGP, o servidor fez novo requerimento de horário especial de estudante via Despacho / SRE - RN/CAF - RN/SECONF - CAF - RN
(14156898), no qual solicitou o encaminhamento dos autos ao Sr. Superintendente Regional no Estado do Rio Grande do Norte, a fim de que ele enviasse sua solicitação
para análise desta Coordenação e especificou algumas das razões abaixo:

Destaque-se, por derradeiro, que as atividades atinentes às atribuições do cargo deste servidor, executadas no Serviço de Contabilidade e Finanças, são passíveis
de serem realizadas remotamente, tais como: emissão, reforço ou anulação de empenhos de despesas, liquidação e pagamento de despesas, solicitação de repasse
de recursos financeiros, elaboração e análise de planilhas de custos, entre outras.
Diante do exposto, requer que seja aceita a presente Solicitação Horário Especial de Estudante (SEI 14014809), por estar em consonância com as normas que
disciplinam o PGD, assim como aquelas normas referentes a concessão de horário especial de estudante, uma vez que compreende a execução de um plano de



trabalho semanal com carga horária de 40 horas, composto de 32 horas na modalidade presencial e apenas 8h na modalidade teletrabalho (SEI 14014761).
6. Em seguida, o Sr. Superintendente Regional no Estado do Rio Grande do Norte Substituto encaminhou o processo para análise desta Coordenação por
meio do OFÍCIO Nº 57786/2023/SRE - RN (14169868). Ato contínuo, o servidor interessado enviou o Despacho / SRE - RN/CAF - RN/SECONF - CAF - RN
(14286436) diretamente a essa Coordenação com a seguinte sugestão:

Analisando o que preleciona a referida Orientação Normativa, verifica-se que se faz necessário configurar a situação do servidor no SISREF, identificando que o
mesmo possui horário especial de estudante. Para isso, deve-se informar o número do processo de concessão do horário especial, assim como as datas de início e
encerramento da concessão.
Assim sendo, uma vez configurada a situação do servidor no SISREF como detentor de horário especial de estudante, basta registrar o código corresponde a
PGD, 401 para modalidade presencial ou 389 para a modalidade teletrabalho, compatibilizando, assim, a situação de registros de compensação de horários do
servidor estudante no SISREF.

7. É o relato do essencial. Passa-se à análise.
II - DA ANÁLISE TÉCNICA E DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
8. A possibilidade de concessão de horário especial de estudante encontra previsão no artigo 98, da Lei nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990. In verbis: 

Art. 98. Será concedido horário especial ao servidor estudante, quando comprovada a incompatibilidade entre o horário escolar e o da repartição, sem prejuízo
do exercício do cargo.
§ lº Para efeito do disposto neste artigo, será exigida a compensação de horário no órgão ou entidade que tiver exercício, respeitada a duração semanal do
trabalho. (Parágrafo renumerado e alterado pela Lei nº 9.527 de 10.12.97).
[...]

9. Inicialmente, é importante salientar que o ato de concessão do benefício é de natureza vinculada, não sujeito à discricionariedade da Administração. Há,
inclusive, posicionamento jurisprudencial nesse sentido do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL nº
2006/0074407-3. Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 10 de outubro de 2006). Entretanto, a concessão está subordinada ao cumprimento dos requisitos legais. 
10. Além da condição de estudante, devidamente comprovada com a realização da matrícula, o estatuto exige a demonstração da incompatibilidade entre o
horário escolar e o da repartição, o que também está demonstrado nos autos, através do documento (14014551), que discrimina as disciplinas a serem cursadas neste
semestre e os respectivos horários das aulas.
11. Via de regra, o Decreto nº. 1.867, de 17 de abril de 1996, assim dispõe em seu art. 2º:

 Art. 1° O registro de assiduidade e pontualidade dos servidores públicos federais da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional será
realizado mediante controle eletrônico de ponto.
§ 1º O controle eletrônico de ponto deverá ser implantado, de forma gradativa, tendo início nos órgãos e entidades localizados no Distrito Federal e nas capitais,
cuja implantação deverá estar concluída no prazo máximo de seis meses, a contar da publicação deste Decreto.
Art. 2º O controle de assiduidade do servidor estudante far-se-á mediante folha de ponto e os horários de entrada e saída não estão, obrigatoriamente,
sujeitos ao horário de funcionamento do órgão ou entidade, a que se refere o art. 5º do Decreto nº 1.590 de 10 de agosto de 1995. [grifo nosso]

12. Além do controle de assiduidade, continuam incidindo sobre a jornada do servidor as regras contidas no Decreto nº. 1.590, de 10 de agosto de 1995, que
dispõe sobre a jornada de trabalho dos servidores da Administração Pública Federal, conforme abaixo:

Art. 1º A jornada de trabalho dos servidores da Administração Pública Federal direta, das autarquias e das fundações públicas federais, será de oito horas diárias
e:
I - carga horária de quarenta horas semanais, exceto nos casos previstos em lei específica, para os ocupantes de cargos de provimento efetivo;



II - regime de dedicação integral, quando se tratar de servidores ocupantes de cargos em comissão ou função de direção, chefia e assessoramento superiores,
cargos de direção, função gratificada e gratificação de representação.
Parágrafo único. Sem prejuízo da jornada a que se encontram sujeitos, os servidores referidos no inciso II poderão, ainda, ser convocados sempre que presente
interesse ou necessidade de serviço.
(...)
Art. 5º Os Ministros de Estado e os dirigentes máximos de autarquias e fundações públicas federais fixarão o horário de funcionamento dos órgãos e entidades
sob cuja supervisão se encontrem.         (Vide Decreto nº 1.867, de 1996)
§ 1º Os horários de início e de término da jornada de trabalho e dos intervalos de refeição e descanso, observado o interesse do serviço, deverão ser estabelecidos
previamente e adequados às conveniências e às peculiaridades de cada órgão ou entidade, unidade administrativa ou atividade, respeitada a carga horária
correspondente aos cargos.
§ 2º O intervalo para refeição não poderá ser inferior a uma hora nem superior a três horas.
Art. 6º O controle de assiduidade e pontualidade poderá ser exercido mediante:
I - controle mecânicos;
II - controle eletrônico;
III - folha de ponto.
§ 1º Nos casos em que o controle seja feito por intermédio de assinatura em folha de ponto, esta deverá ser distribuída e recolhida diariamente pelo chefe
imediato, após confirmados os registros de presença, horários de entrada e saída, bem como as ocorrências de que trata o art. 7º.         (Vide Decreto nº 1.867, de
1996)
§ 2º Na folha de ponto de cada servidor, deverá constar a jornada de trabalho a que o mesmo estiver sujeito.         (Vide Decreto nº 1.867, de 1996)
§ 3º As chefias imediatas dos servidores beneficiados pelo art. 98 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, deverão compatibilizar o disposto naquele
artigo com as normas relativas às jornadas de trabalho regulamentadas por este Decreto. [grifo nosso]

13. A Instrução Normativa nº. 2, de 12 de setembro de 2018 estabelece orientação, critérios e procedimentos gerais a serem observados pelos órgãos e
entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - Sipec, quanto à jornada de trabalho de que trata o art. 19 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro
de 1990, regulamentado pelo Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995 e pelo Decreto nº 1.867, de 17 de abril de 1996, que dispõem sobre o controle de frequência, a
compatibilidade de horários na acumulação remunerada de cargos, empregos e funções, aplicáveis aos servidores públicos, em exercício nos órgãos e entidades
integrantes da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional. Cabe citar alguns de seus dispositivos:

Art. 2º A jornada de trabalho dos servidores públicos em exercício na Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional será de no mínimo 6 (seis)
e de no máximo 8 (oito) horas diárias, até o limite de 40 (quarenta) horas semanais, ressalvadas as jornadas previstas em legislação específica.
Parágrafo único. As viagens a serviço serão consideradas como jornada regular.
Art. 3º O horário de funcionamento dos órgãos ou entidades deverá ser fixado por ato do Ministro de Estado e dos dirigentes máximos de autarquias e fundações
públicas federais.
Art. 4º A contagem da jornada de trabalho somente ocorrerá a partir do início do horário de funcionamento do órgão ou entidade.
Parágrafo único. Em casos excepcionais e justificados, poderá ser autorizado pela chefia imediata o exercício das atribuições do cargo por servidores públicos
em horário diverso ao do funcionamento do órgão ou entidade ou em finais de semana.
Art. 5º Os horários de início e término do intervalo para refeição serão fixados pela chefia imediata, respeitados os limites mínimo de 1 (uma) hora e máximo de
3 (três) horas.
§ 1º É vedado o fracionamento do intervalo de refeição.
§ 2º O intervalo de que trata o caput é obrigatório aos servidores públicos que se submetam à jornada de 8 (oito) horas diárias.
(...)



Art. 7º É obrigatório o controle eletrônico de frequência do servidor público em exercício na Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional.
§ 1º O registro de frequência é pessoal e intransferível, devendo ser realizado no início da jornada diária, na saída e no retorno do intervalo para as refeições, e
ao término da jornada diária.
§ 2º Nos casos de ausência do registro de frequência por esquecimento, problemas técnicos no equipamento ou prestação de serviços externos, o servidor
público deverá solicitar que sua chefia imediata registre o horário não lançado, seguindo os procedimentos fixados pelo órgão ou entidade.
§ 3º É vedada a aplicação de método que permita a marcação com horários uniformes de frequência ("registro britânico").
§ 4º Será admitida tolerância de até 15 (quinze) minutos para o início da jornada de trabalho no controle eletrônico de frequência.
Art. 8º No âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional somente serão dispensados do controle eletrônico de frequência os
ocupantes de cargos de:
I - Natureza Especial;
II- Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, iguais ou superiores ao nível 4;
III - Direção - CD, hierarquicamente iguais ou superiores a DAS 4 ou CD - 3;
IV - Professor da Carreira de Magistério Superior do Plano Único de Classificação e Retribuição de Cargos e Empregos; e
V - Pesquisador e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia.
§ 1º No interesse do serviço, o dirigente máximo do órgão ou entidade poderá manter o controle eletrônico de frequência dos ocupantes de cargo de Pesquisador
e Tecnologista do Plano de Carreira para a área de Ciência e Tecnologia, conforme as características das atividades de cada entidade.
§ 2º Ficam também dispensados do controle eletrônico de frequência os servidores participantes do programa de gestão, de que trata o § 6º do art. 6º do
Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995. [grifo nosso]
Art. 33. Ao servidor estudante que, comprovadamente, demonstrar incompatibilidade entre o horário escolar e o exercício de suas atribuições, será concedido
horário especial.
§ 1º Para efeito do disposto no caput, será exigida a compensação de horário no órgão ou na entidade que tiver exercício, respeitada a duração semanal do
trabalho.
§ 2º A compensação de horário do servidor estudante não deverá ultrapassar mais do que duas horas além de sua jornada regular diária.

14. No âmbito do DNIT, foi editada a Instrução Normativa nº 13/DNIT SEDE, de 25 de março de 2020. Entre suas disposições, citam-se:
Art. 1° Esta Instrução Normativa estabelece critérios e procedimentos específicos à jornada de trabalho no Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes-DNIT.
Art. 2° A Sede do DNIT em Brasília funcionará em dias úteis, de segunda a sexta-feira, no horário das sete horas e trinta minutos às vinte horas e trinta minutos.
§ 1° O horário de funcionamento dos órgãos descentralizados de que trata o inciso VI do art. 5° do Regimento Interno do DNIT será estabelecido em ato do
Diretor-Geral, mediante aprovação em Diretoria Colegiada, observadas as peculiaridades de cada região geográfica e a limitação do período compreendido entre
sete horas e vinte horas.
§ 2° Os horários previstos no caput e no § 1° devem ser ajustados de forma a permitir que o atendimento ao público externo seja realizado, no mínimo, das dez
horas às dezesseis horas sem interrupção.
Art. 3° São deveres do servidor e do empregado público em exercício no DNIT:
I - observar o cumprimento da jornada de trabalho cadastrada no sistema informatizado;
II - registrar sua frequência, nos termos dos arts. 2° e 7° da Instrução Normativa n° 2, de 12 de setembro de 2018, da Secretaria de Gestão de Pessoas do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão-SEGES/MP, e
III - comunicar eventuais afastamentos à chefia imediata, encaminhando a documentação comprobatória ao setor responsável pela homologação.
§ 1° Poderá haver desconto financeiro quando os afastamentos a que se refere o inciso III não forem homologados no prazo adequado, podendo tais
afastamentos serem convertidos em falta injustificada.



§2° Na hipótese de jornada de trabalho igual ou inferior a seis horas diárias, o registro da frequência deverá ocorrer apenas na entrada e na saída.
§ 3° Estão dispensados de registro de frequência, cabendo-lhes apenas informar a ocorrência correspondente no sistema informatizado e comunicar eventuais
afastamentos à chefia imediata:
I - os ocupantes de cargos de Grupo-Direção e Assessoramento Superiores-DAS, iguais ou superiores ao nível 4, nos termos do art. 8° da Instrução Normativa
SEGES/MP n° 2, de 2018; e
II - os participantes de programa de gestão, nos termos do art. 1° da Instrução Normativa SEGES/MP n° 1, de 31 de agosto de 2018.
(...)
Art. 9° A jornada de trabalho dos servidores e dos empregados públicos em exercício no DNIT é de oito horas diárias e quarenta horas semanais, sendo
constituída pela realização de serviços nas dependências do DNIT e serviços externos.
§ 1° A jornada de trabalho deve ser autorizada pela chefia imediata e cumprida, preferencialmente, no horário das oito às dezoito horas, podendo ser flexibilizada
desde que não contrarie o interesse do serviço e respeite os horários previstos no art. 2°

15. Assim, o servidor deve, por exemplo, observar o intervalo mínimo de uma hora de descanso durante o expediente e o limite de seis horas corridas de
trabalho. O servidor apresentou proposta de compensação de carga horária (14014761). Sobre esta, verifica-se não ser factível. Ele informou que trabalharia trinta e duas
horas em PGD presencial e oito horas em PGD Teletrabalho. Contudo, por exemplo, na segunda-feira, o servidor trabalharia presencial das seis horas da manhã às sete
horas da manhã e depois de doze horas às dezoito horas no mesmo regime. Não obstante, sua aula no IFRN começa às sete horas e termina ao meio dia, então não haveria
tempo hábil de deslocamento entre a SRE/RN e a instituição de ensino. Voltar-se-á a essa questão posteriormente nessa análise.
16. É válido ressaltar que o § 6º do art. 6º do Decreto nº 1.590/95 foi revogado pelo Decreto nº 11.072, de 17 de maio de 2022, que é aquele que atualmente
dispõe sobre o Programa de Gestão e Desempenho - PGD da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. O servidor encontra-se atualmente em PGD,
portanto, está dispensado do controle de frequência. A lógica por trás do horário especial de estudante é estabelecer ao servidor estudante um horário diferenciado para
que ele possa estudar mesmo havendo incompatibilidade de horários entre suas aulas e sua jornada de trabalho, que, a priori, deve ser cumprida presencialmente dentro
do horário de funcionamento do órgão em que trabalha e com o devido controle eletrônico de frequência. Não há redução de carga horária, mantendo-se as quarenta horas
semanais de dedicação ao serviço. Citam-se, abaixo, alguns dos dispositivos do último decreto:

Art. 8º  A participação no PGD, independentemente da modalidade, considerará as atribuições do cargo e respeitará a jornada de trabalho do participante.
Art. 9º  O teletrabalho:
I - dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração, registrado no termo de ciência e responsabilidade;
II - poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;
III - ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem desenvolvidas pelo agente público e à ausência de prejuízo para a administração;
IV - terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada pelo agente público; e
V - exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período definido pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do órgão
ou da entidade, por todos os meios de comunicação.

17. No tocante ao regramento do PGD no DNIT, foi expedida a Portaria DNIT nº. 4.194, de 20 de julho de 2022, que dispõe sobre os critérios e os
procedimentos gerais referentes PGD na Autarquia. Posteriormente, sofreu algumas alterações por parte da Portaria nº. 1.383, de 14 de março de 2023. Seguem trechos:

Art. 3º O PGD se aplica aos seguintes agentes públicos em exercício no DNIT:
I - servidores públicos ocupantes de cargo efetivo;
II - servidores públicos ocupantes de cargo em comissão;
III - empregados públicos; e
IV - contratados por tempo determinado, nos termos do disposto na Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993.
(...)



 Art. 5º É vedada:
I - a residência do participante no exterior;  (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
II - a participação de: 
a) ocupantes de Cargos Comissionados Executivos – CCE do nível 13 ou superior; (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
b) agentes públicos que estejam desempenhando a função de chefe de serviço das Unidades Locais previstas no Regimento Interno do DNIT, aprovado pela
Resolução nº 39, de 17 de novembro de 2020, do Conselho de Administração do DNIT; 
c) fiscais técnicos cujas atividades devam ser executadas presencialmente, em qualquer modalidade. 
III - a participação de chefias no tipo cruzado, a não ser em casos especiais, desde que os chefes de ambas as unidades envolvidas apresentem justificativa
fundamentada. (Revogado pela Portaria nº 1.383/2023)
Parágrafo único. A vedação prévia no inciso III do caput se estende aos casos de substituição de cargos vagos ou de nomeação em interinidade. 
Art. 6º. As modalidades do PGD são as previstas no art. 6º do Decreto nº 11.072, 2022:
I - presencial; e
II - teletrabalho.
§ 1º Na modalidade presencial, o participante:
I - executará suas atividades fisicamente em sua sede de lotação, estando dispensado do controle de frequência;
II - deverá estar disponível no período definido pela chefia imediata, em horário comercial, de funcionamento do DNIT; e
III - deverá estar disponível por todos os meios de comunicação, inclusive na plataforma tecnológica oficial utilizada pelo DNIT para executar reuniões e
o telefone fixo ou móvel.
§ 2º Na modalidade teletrabalho, o participante:
I - executará suas atividades fora das dependências físicas de sua sede de lotação, estando dispensado do controle de frequência; e
II - deverá estar disponível no período definido pela chefia imediata, em horário comercial, de funcionamento do DNIT; e
III - deverá estar disponível por todos os meios de comunicação, inclusive na plataforma tecnológica oficial utilizada pelo DNIT para executar reuniões e
o telefone fixo ou móvel.
§ 3º Os participantes das modalidades presencial e teletrabalho devem atender às convocações para comparecimento pessoal na sua unidade de lotação, desde
que realizadas com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas.
§ 4º A partir do dia 15 de agosto de 2022, as chefias deverão manter o percentual mínimo de 70% (setenta por cento) de todos os seus agentes públicos em
regime presencial.
§ 4º A partir de 3 de abril de 2023, as chefias deverão manter o percentual mínimo de 50% (cinquenta por cento) de todos os seus agentes públicos em regime
presencial. (Redação dada pela Portaria nº 1.383/2023)
§ 5º Em nenhuma hipótese, o gestor da unidade poderá deixar estagiários e funcionários terceirizados sem supervisão adequada, devendo garantir que pelo
menos um agente público execute suas atividades na modalidade presencial.
§ 6º Terão prioridade para participação no PGD na modalidade teletrabalho em execução integral: (Redação dada pela Portaria nº 1.383/2023)
a) pessoas com deficiência ou com problemas graves de saúde, ou que sejam pais ou responsáveis por dependentes na mesma condição; (Redação dada pela
Portaria nº 1.383/2023)
b) pessoas com mobilidade reduzida, nos termos da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000; (Redação dada pela Portaria nº 1.383/2023)
c) gestantes e lactantes, durante o período de gestação e amamentação; e (Redação dada pela Portaria nº 1.383/2023)
d) servidores com horário especial, nos termos dos §§ 2º e 3º do art. 98 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. (Redação dada pela Portaria nº 1.383/2023)



18. De fato, não há, no Decreto nº 11.072/2022, previsão para concessão de horário especial de estudante, cabendo reiterar que, primordialmente, o servidor
em PGD é dispensado do controle de frequência, sendo este uma das condições sine qua non para o instituto do horário especial supracitado. Além disso não se vislumbra
vedação à participação de servidor estudante no PGD, embora não haja previsão de prioridade à concessão de PGD em teletrabalho a servidor estudante, o que ocorre
apenas para servidor portador de deficiência e cônjuge, filho ou dependente com deficiência, quando comprovada a necessidade por junta médica oficial,
independentemente de compensação de horário.
19. Assim, entende-se que, enquanto o servidor estiver em PGD e estiver estudando, deve se submeter ao regramento do § 4º, art. 6º, da Portaria DNIT nº
4.194/2020, com redação dada pela Portaria DNIT nº 1.383/2023, que estipula o percentual mínimo de cinquenta por cento de todos os seus agentes públicos em regime
presencial. Desta forma, cabe ao servidor propor a sua chefia planos de trabalho que englobem a sua jornada de trabalho de quarenta horas e, de forma factível, seus
horários de atuação presencial e em teletrabalho, considerando o tempo de deslocamento entre a IFRN e a SRE/DNIT e vice-versa. Obviamente, cabe a sua chefia
imediata analisá-los e aprová-los se assim lhe convier, obedecendo os ditames aqui estabelecidos. Desta forma, não se vislumbra razão para a concessão do horário
especial de estudante. Cabe ressaltar que a participação no PGD não é um direito adquirido do servidor e caso o servidor em tela saia do PGD e queira continuar cursando
Engenharia Civil no IFRN, deverá solicitar o horário especial de estudante nos termos do art. 98, § 1ª, da Lei nº. 8.112/90, cuja solicitação cabe a esta Coordenação
analisar.
III - CONCLUSÃO
20. Após a análise apresentada, sugere-se o encaminhamento deste expediente à SRE/RN com vistas ao Serviço de Gestão de Pessoas, para que providencie
ciência ao servidor interessado e a sua chefia imediata dos termos dessa Nota Técnica, notadamente o constante dos seus itens 15, 16, 18 e 19.

 
À Consideração superior.
 

assinado eletronicamente
LUIZA LOUZADA HUGUENEY LACAVA

Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal Substituta

 

 

De acordo. Encaminhem-se os autos à apreciação do Sr. Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto.
 

assinado eletronicamente
GIDALTI INÁCIO DA SILVA

Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas Substituto
 
 

De acordo. Encaminhem-se os autos à SRE/RN com vistas ao SGP/RN, para que providencie ciência ao servidor interessado e a sua chefia imediata dos
termos dessa Nota Técnica, notadamente o constante dos seus itens 15, 16, 18 e 19.

 



assinado eletronicamente
DYOGO DA ROCHA CAPISTRANO

Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas Substituto
 
 

Brasília/DF, 9 de maio de 2023.

Documento assinado eletronicamente por Luiza Louzada Hugueney Lacava, Chefe do Serviço Especializado de Orientação de Normas de Pessoal-Subs tuto(a), em
10/05/2023, às 09:02, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Gidal  Inacio da Silva, Coordenador de Legislação e Gestão Estratégica de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/05/2023, às 10:12,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por Dyogo da Rocha Capistrano, Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas-Subs tuto(a), em 10/05/2023, às 11:09, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.dnit.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 14457026 e o código CRC 333DFA14.

Referência: Processo nº 50614.000868/2023-64 SEI nº 14457026

Setor de Autarquias Norte | Quadra 3 | Lote A
CEP 70040-902
Brasília/DF |